# PageV04P00504
# ويتزود لذلك، ثم يرجع إلى خديجة فيتزود لمثلها، حتى فجئه الحق، وهو في
~~غار حراء، فجاءه الملك، فقال: اقرأ. فقال: " ما أنا بقارئ ". قال: " فأخذني
~~فغطني حتى بلغ مني الجهد، ثم أرسلني، فقال: اقرأ. فقلت: ما أنا بقارئ.
~~فأخذني، فغطني الثانية حتى بلغ مني الجهد، ثم أرسلني فقال: اقرأ. فقلت: "
~~ما أنا بقارئ فأخذني فغطني الثالثة حتى بلغ مني الجهد، ثم أرسلني، فقال:
~~{اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم
~~بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم} [العلق: 1] ، فرجع بها رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - يرجف فؤاده، فدخل على خديجة بنت خويلد، فقال: " زملوني
~~زملوني ". فزملوه حتى ذهب عنه الروع، فقال لخديجة، وأخبرها الخبر: " لقد
~~خشيت على نفسي " فقالت ms1014 خديجة: كلا والله، لا يخزيك الله أبدا ; إنك لتصل
~~الرحم، وتقري الضيف، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم، وتعين على نوائب الحق.
~~فانطلقت به خديجة حتى أتت به ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى، ابن عم
~~خديجة وكان امرءا تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العبراني، فيكتب من
~~الإنجيل بالعبرانية ما
# PageV04P00604
# شاء الله أن يكتب، وكان شيخا كبيرا قد عمي، فقالت له خديجة: " يا بن عم!
~~اسمع من ابن أخيك. فقال له ورقة: يا بن أخي، ماذا ترى؟ فأخبره رسول الله -
~~صلى الله عليه وسلم - خبر ما رأى، فقال له ورقة: هذا الناموس الذي كان نزل
~~على موسى، يا ليتني فيها جذعا، ليتني أكون حيا إذ يخرجك قومك. فقال رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم -: " أومخرجي هم؟ " فقال: نعم، لم يأت أحد بمثل
~~ما جئت به إلا عودي، وإن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا. ثم لم ينشب ورقة أن
~~توفي، وفتر الوحي فترة حتى حزن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيما
~~بلغنا - حزنا غدا منه مرارا كي يتردى من رءوس شواهق الجبال، فكلما أوفى
~~بذروة جبل لكي يلقي نفسه تبدى له جبريل، فقال يا محمد، إنك رسول الله حقا.
~~فيسكن لذلك جأشه، وتقر نفسه، فيرجع، فإذا طالت عليه فترة الوحي غدا لمثل
~~ذلك، فإذا أوفى بذروة جبل تبدى له جبريل، فقال له مثل ذلك.» هكذا وقع مطولا
~~في باب التعبير من " البخاري ". قال ابن شهاب: وأخبرني أبو سلمة بن عبد
~~الرحمن «أن جابر بن عبد الله الأنصاري قال وهو يحدث عن فترة الوحي فقال في
~~حديثه: بينا أنا أمشي إذ سمعت صوتا من السماء، فرفعت
# PageV04P00704
# بصري، فإذا الملك الذي جاءني بحراء جالس على كرسي بين السماء والأرض،
~~فرعبت منه، فرجعت، فقلت: زملوني زملوني، فأنزل الله: {يا أيها المدثر قم
~~فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر} [المدثر: 1]
# [المدثر: 1 - 5] فحمي الوحي وتتابع» . ثم قال البخاري: تابعه عبد الله بن
~~يوسف وأبو صالح يعني عن الليث وتابعه هلال بن رداد ms1015 عن الزهري. وقال يونس
~~ومعمر: بوادره. وهذا الحديث قد رواه الإمام البخاري رحمه الله في كتابه في
~~مواضع منه، وتكلمنا عليه مطولا في أول شرح البخاري في كتاب بدء الوحي
~~إسنادا ومتنا. ولله الحمد والمنة.
# وأخرجه مسلم في صحيحه من حديث الليث به، ومن طريق يونس ومعمر عن الزهري
~~كما علقه البخاري عنهما، وقد رمزنا في الحواشي على زيادات مسلم ورواياته.
~~ولله الحمد، وانتهى سياقه إلى قول ورقة: أنصرك نصرا مؤزرا.
# PageV04P00804
# فقول أم المؤمنين عائشة: أول ما بدئ به من الوحي الرؤيا الصالحة فكان لا
~~يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح يقوي ما ذكره محمد بن إسحاق بن يسار عن
~~عبيد بن عمير الليثي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: فجاءني جبريل
~~وأنا نائم بنمط من ديباج فيه كتاب، فقال: اقرأ. فقلت: " ما أقرأ ". فغتني
~~حتى ظننت أنه الموت ثم أرسلني وذكر نحو حديث عائشة سواء. فكان هذا كالتوطئة
~~لما يأتي بعده من اليقظة، وقد جاء مصرحا بهذا في مغازي موسى بن عقبة عن
~~الزهري أنه رأى ذلك في المنام، ثم جاءه الملك في اليقظة.
# وقد قال الحافظ أبو نعيم الأصبهاني في كتابه " دلائل النبوة ": حدثنا
~~محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا منجاب بن
~~الحارث حدثنا عبد الله بن الحارث حدثنا عبد الله بن الأجلح عن إبراهيم عن
~~علقمة بن قيس قال: إن أول ما يؤتى به الأنبياء في المنام حتى تهدأ قلوبهم،
~~ثم ينزل الوحي بعد وهذا من قبل علقمة بن قيس نفسه وهو كلام حسن يؤيده ما
~~قبله، ويؤيده ما بعده.
# PageV04P00904
### || [ذكر عمره - صلى الله عليه وسلم - وقت بعثته] وتاريخها
# قال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن أبي عدي عن داود بن أبي هند عن عامر
~~الشعبي أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نزلت عليه النبوة وهو ابن
~~أربعين سنة، فقرن بنبوته إسرافيل ثلاث سنين، فكان يعلمه الكلمة والشيء، ولم
~~ينزل القرآن، فلما مضت ثلاث سنين قرن بنبوته جبريل، ms1016 فنزل القرآن على لسانه
~~عشرين سنة، عشرا بمكة، وعشرا بالمدينة، فمات وهو ابن ثلاث وستين سنة. فهذا
~~إسناد صحيح إلى الشعبي وهو يقتضي أن إسرافيل قرن معه بعد الأربعين ثلاث
~~سنين، ثم جاءه جبريل.
# وأما الشيخ شهاب الدين أبو شامة فإنه قد قال: وحديث عائشة لا ينافي هذا،
~~فإنه يجوز أن يكون أول أمره الرؤيا، ثم وكل به إسرافيل في تلك المدة التي
~~كان يخلو فيها بحراء، فكان يلقي إليه الكلمة بسرعة، ولا يقيم معه ; تدريجا
~~له وتمرينا إلى أن جاءه جبريل، فعلمه بعدما غطه ثلاث مرات. فحكت عائشة ما
~~جرى له مع جبريل، ولم تحك ما جرى له مع إسرافيل اختصارا للحديث، أو لم تكن
~~وقفت على قصة إسرافيل.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى عن هشام عن عكرمة عن ابن
# PageV04P01004
# عباس: أنزل على النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو ابن ثلاث وأربعين، فمكث
~~بمكة عشرا، وبالمدينة عشرا، ومات وهو ابن ثلاث وستين وهكذا روى يحيى بن
~~سعيد وسعيد بن المسيب ثم روى أحمد عن غندر ويزيد بن هارون كلاهما عن هشام
~~عن عكرمة عن ابن عباس قال: بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنزل
~~عليه القرآن وهو ابن أربعين سنة، فمكث بمكة ثلاث عشرة سنة، وبالمدينة عشر
~~سنين، ومات وهو ابن ثلاث وستين سنة. وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان حدثنا
~~حماد بن سلمة أنبأنا عمار بن أبي عمار عن ابن عباس قال: «أقام النبي - صلى
~~الله عليه وسلم - بمكة خمس عشرة سنة، سبع سنين يرى الضوء، ويسمع الصوت،
~~وثماني سنين يوحى إليه، وأقام بالمدينة عشر سنين» قال أبو شامة: وقد كان
~~رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يرى عجائب قبل بعثته، فمن ذلك ما في صحيح
~~مسلم عن جابر بن سمرة قال قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: «إني
~~لأعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل أن أبعث، إني لأعرفه الآن» انتهى كلامه.
# وإنما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحب الخلاء والانفراد عن
~~قومه؛ لما ms1017 يراهم عليه من الضلال المبين من عبادة الأوثان، والسجود للأصنام،
~~وقويت محبته
# PageV04P01104
# للخلوة عند مقاربة إيحاء الله إليه، صلوات الله وسلامه عليه.
# وقد ذكر محمد بن إسحاق عن عبد الملك بن عبد الله بن أبي سفيان بن العلاء
~~بن جارية - قال وكان واعية - عن بعض أهل العلم قال: وكان رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - يخرج إلى حراء، في كل عام شهرا من السنة يتنسك فيه وكان
~~من نسك قريش في الجاهلية يطعم من جاءه من المساكين، حتى إذا انصرف من
~~مجاورته، لم يدخل بيته حتى يطوف بالكعبة. وهكذا روى عن وهب بن كيسان أنه
~~سمع عبيد بن عمير يحدث عبد الله بن الزبير مثل ذلك. وهذا يدل على أن هذا
~~كان من عادة المتعبدين في قريش أنهم يجاورون في حراء للعبادة؛ ولهذا قال
~~أبو طالب في قصيدته المشهورة:
# وثور ومن أرسى ثبيرا مكانه ... وراق لبر في حراء ونازل
# هكذا صوبه على رواية هذا البيت، كما ذكره السهيلي وأبو شامة
# PageV04P01204
# وشيخنا الحافظ أبو الحجاج المزي رحمهم الله. وقد تصحف على بعض الرواة،
~~فقال فيه: وراق ليرقى في حراء ونازل وهذا ركيك ومخالف للصواب، والله أعلم.
# وحراء، يقصر ويمد، ويصرف ويمنع، وهو جبل بأعلى مكة على ثلاث أميال منها،
~~عن يسار المار إلى منى، له قلة مشرفة على الكعبة منحنية، والغار في تلك
~~الحنية. وما أحسن ما قال رؤبة بن العجاج
# فلا ورب الآمنات القطن ... ورب ركن من حراء منحني
# وقوله في الحديث: والتحنث التعبد. تفسير بالمعنى، وإلا فحقيقة التحنث من
~~حيث البنية، فيما قاله السهيلي: الدخول في الحنث، ولكن سمعت ألفاظ قليلة في
~~اللغة معناها الخروج من ذلك الشيء، فتحنث أي خرج من الحنث، وتحوب، وتحرج،
~~وتأثم، وتهجد وهو ترك الهجود، وهو النوم
# PageV04P01304
# للصلاة، وتنجس وتقذر أوردها أبو شامة. وقد سئل ابن الأعرابي عن قوله:
~~يتحنث أي يتعبد. فقال: لا أعرف هذا، إنما هو يتحنف، من الحنيفية دين
~~إبراهيم عليه السلام. قال ابن هشام: والعرب تقول: التحنث، والتحنف. يبدلون
~~الفاء ms1018 من الثاء، كما قالوا: جدث، وجدف. كما قال رؤبة:
# لو كان أحجاري مع الأجداف
# يريد الأجداث. قال: وحدثني أبو عبيدة أن العرب تقول: " فم ". في موضع "
~~ثم ". قلت: ومن ذلك قول بعض المفسرين في قوله تعالى: {وفومها} [البقرة: 61]
~~أن المراد ثومها.
# وقد اختلف العلماء في تعبده عليه السلام، قبل البعثة، هل كان على شرع أم
~~لا؟ وما ذلك الشرع؟ فقيل: شرع نوح. وقيل: شرع إبراهيم، وهو الأشبه الأقوى.
~~وقيل: موسى. وقيل: عيسى. وقيل: كل ما ثبت أنه شرع عنده اتبعه وعمل به.
~~ولبسط هذه الأقوال ومناسباتها مواضع أخر في أصول الفقه، والله أعلم.
# وقوله: حتى فجئه الحق وهو بغار حراء. أي جاء بغتة على غير موعد،
# PageV04P01404
# كما قال تعالى: {وما كنت ترجو أن يلقى إليك الكتاب إلا رحمة من ربك}
~~[القصص: 86] الآية. [القصص: 86] وقد كان نزول صدر هذه السورة الكريمة، وهي:
~~{اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم
~~بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم} [العلق: 1] وهي أول ما نزل من القرآن كما
~~قررنا ذلك في " التفسير "، وكما سيأتي أيضا في يوم الاثنين، كما ثبت في "
~~صحيح مسلم " عن أبي قتادة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سئل عن صوم
~~يوم الاثنين، فقال: ذاك يوم ولدت فيه ويوم أنزل علي فيه وقال ابن عباس: ولد
~~نبيكم محمد - صلى الله عليه وسلم - يوم الاثنين، ونبئ يوم الاثنين. وهكذا
~~قال عبيد بن عمير وأبو جعفر الباقر وغير واحد من العلماء أنه، عليه الصلاة
~~والسلام، أوحي إليه يوم الاثنين، وهذا ما لا خلاف فيه بينهم.
# ثم قيل: كان ذلك في شهر ربيع الأول كما تقدم عن ابن عباس وجابر أنه ولد،
~~عليه السلام، في الثاني عشر من ربيع الأول يوم الاثنين، وفيه بعث، وفيه عرج
~~به إلى السماء. والمشهور أنه بعث عليه الصلاة والسلام في شهر رمضان، كما نص
~~على ذلك عبيد بن عمير ومحمد بن إسحاق وغيرهما. قال ابن إسحاق مستدلا على
~~ذلك بما قال ms1019 الله تعالى:
# PageV04P01504
# {شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس} [البقرة: 185] فقيل: في ثاني
~~عشره. وروى الواقدي بسنده عن أبي جعفر الباقر أنه قال: كان ابتداء الوحي
~~إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الاثنين، لسبع عشرة ليلة خلت من
~~رمضان. وقيل: في الرابع والعشرين منه.
# قال الإمام أحمد: حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم حدثنا عمران أبو العوام
~~عن قتادة عن أبي المليح عن واثلة بن الأسقع أن رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم - قال: أنزلت صحف إبراهيم في أول ليلة من رمضان، وأنزلت التوراة لست
~~مضين من رمضان، والإنجيل لثلاث عشرة ليلة خلت من رمضان، وأنزل القرآن لأربع
~~وعشرين خلت من رمضان. وروى ابن مردويه في " تفسيره " عن جابر بن عبد الله
~~مرفوعا نحوه، ولهذا ذهب جماعة من الصحابة والتابعين إلى أن ليلة القدر ليلة
~~أربع وعشرين.
# وأما قول جبريل: اقرأ. فقال: " ما أنا بقارئ ". فالصحيح أن قوله: " ما
~~أنا بقارئ " نفي، أي لست ممن يحسن القراءة. وممن رجحه النووي وقبله الشيخ
~~أبو شامة ومن قال: إنها استفهامية. فقوله بعيد ; لأن الباء لا تزاد في
~~الإثبات. ويؤيد الأول رواية أبي نعيم من حديث المعتمر بن سليمان عن
# PageV04P01604
# أبيه: فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو خائف يرعد: " ما قرأت
~~كتابا قط، ولا أحسنه، وما أكتب، وما أقرأ. فأخذه جبريل، فغته غتا شديدا، ثم
~~تركه، فقال له: اقرأ. فقال محمد - صلى الله عليه وسلم -: ما أرى شيئا
~~أقرأه، وما أكتب. يروى: " فغطني " كما في " الصحيحين ". و " غتني ". ويروى
~~" قد غتني " أي خنقني " حتى بلغ مني الجهد " يروى بضم الجيم، وفتحها،
~~وبالنصب، وبالرفع، وفعل به ذلك ثلاثا.
# قال أبو سليمان الخطابي: وإنما فعل ذلك به ; ليبلو صبره، ويحسن تأديبه،
~~فيرتاض لاحتمال ما كلفه به من أعباء النبوة ولذلك كان يعتريه مثل حال
~~المحموم وتأخذه الرحضاء أي البهر والعرق. وقال غيره: إنما فعل ذلك لأمور
~~منها ; أن يستيقظ لعظمة ما يلقى إليه، بعد هذا الصنيع المشق على النفوس،
~~كما ms1020 قال تعالى: {إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا} [المزمل: 5] ولهذا كان، عليه
~~الصلاة والسلام، إذا جاءه الوحي يحمر وجهه، ويغط كما يغط البكر من الإبل،
~~ويتفصد جبينه عرقا في اليوم الشديد البرد.
# وقوله: فرجع بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى خديجة يرجف فؤاده.
~~وفي
# PageV04P01704
# رواية: بوادره، جمع بادرة. قال أبو عبيد: وهي لحمة بين المنكب والعنق.
~~وقال غيره: هي عروق تضطرب عند الفزع. وفي بعض الروايات: ترجف بآدله.
~~واحدتها بادلة. وقيل: بادل، وهو ما بين العنق والترقوة. وقيل: أصل الثدي.
~~وقيل: لحم الثديين. وقيل غير ذلك.
# فقال: " زملوني زملوني ". فلما ذهب عنه الروع، قال لخديجة: " مالي؟ أي
~~شيء عرض لي؟ " وأخبرها ما كان من الأمر، ثم قال: " لقد خشيت على نفسي ".
~~وذلك لأنه شاهد أمرا لم يعهده قبل ذلك، ولا كان في خلده. ولهذا قالت خديجة:
~~أبشر، كلا والله، لا يخزيك الله أبدا. قيل: من الخزي. وقيل: من الحزن. وهذا
~~لعلمها بما أجرى الله به جميل العوائد في خلقه أن من كان متصفا بصفات الخير
~~لا يخزى في الدنيا، ولا في الآخرة، ثم ذكرت له من صفاته الجليلة، ما كان من
~~سجاياه الحسنة، فقالت: إنك لتصل الرحم، وتصدق الحديث وقد كان مشهورا بذلك،
~~صلوات الله وسلامه عليه عند الموافق والمفارق وتحمل الكل: أي عن غيرك، تعطي
~~صاحب العيلة ما يريحه من ثقل مؤنة عياله. وتكسب المعدوم. أي تسبق إلى فعل
~~الخير، فتبادر إلى إعطاء الفقير، فتكسب حسنته قبل غيرك، ويسمى الفقير
# PageV04P01804
# معدوما ; لأن حياته ناقصة، فوجوده وعدمه سواء، كما قال بعضهم:
# ليس من مات فاستراح ... بميت إنما الميت ميت الأحياء
# وقال أبو الحسن التهامي فيما نقله عنه القاضي عياض في " شرح مسلم "
# عد ذا الفقر ميتا وكساه ... كفنا باليا ومأواه قبرا
# وقال الخطابي: الصواب: وتكسب المعدم. أي تبذل إليه، أو يكون: وتكسب
~~المعدوم. تعطيه مالا يعيش به. واختار شيخنا الحافظ أبو الحجاج المزي أن
~~المراد بالمعدوم هاهنا المال المعطى، أي يعطي المال لمن هو عادمه. ومن قال:
~~إن المراد ms1021 أنك تكسب باتجارك المال المعدوم أو النفيس القليل النظير، فقد
~~أبعد النجعة، وأغرق في النزع، وتكلف ما ليس له به علم ; فإن مثل هذا لا
~~يمدح به غالبا، وقد ضعف هذا القول عياض والنووي وغيرهما، والله أعلم.
# وتقري الضيف أي تكرمه في تقديم قراه، وإحسان مأواه، وتعين على نوائب
~~الحق. ويروى: الخير. أي إذا وقعت نائبة لأحد في خير أعنت فيها، وقمت مع
~~صاحبها حتى يجد سدادا من عيش أو قواما من عيش.
# وقوله: ثم أخذته فانطلقت به إلى ابن عمها ورقة بن نوفل وكان شيخا
# PageV04P01904
# كبيرا قد عمي. وقد قدمنا طرفا من خبره مع ذكر زيد بن عمرو بن نفيل رحمه
~~الله، وأنه كان ممن تنصر في الجاهلية، ففارقهم وارتحل إلى الشام، هو وزيد
~~بن عمرو وعثمان بن الحويرث وعبيد الله بن جحش فتنصروا كلهم ; لأنهم وجدوه
~~أقرب الأديان - إذ ذاك - إلى الحق، إلا زيد بن عمرو بن نفيل فإنه رأى فيه
~~دخلا وتخبيطا، وتبديلا، وتحريفا، وتأويلا، فأبت فطرته الدخول فيه أيضا،
~~وبشروه الأحبار والرهبان بوجود نبي، قد أزف زمانه، واقترب أوانه، فرجع
~~يتطلب ذلك، واستمر على فطرته وتوحيده، لكن اخترمته المنية قبل البعثة
~~المحمدية، وأدركها ورقة بن نوفل وكان يتوسمها في رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم - كما قدمنا، بما كانت خديجة تنعته له وتصفه له، وما هو منطو عليه من
~~الصفات الطاهرة الجميلة، وما ظهر عليه من الدلائل والآيات، ولهذا لما وقع
~~ما وقع، أخذت بيد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجاءت به إليه، فوقفت
~~به عليه، وقالت: ابن عم، اسمع من ابن أخيك. فلما قص عليه رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - خبر ما رأى، قال ورقة: سبوح سبوح، هذا الناموس الذي أنزل
~~على موسى ولم يذكر عيسى، وإن كان متأخرا بعد موسى ; لأنه كانت شريعته متممة
~~ومكملة لشريعة موسى، عليهما السلام، ونسخت بعضها، على الصحيح من قول
~~العلماء، كما قال {ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم} [آل عمران: 50]
# وقول ورقة هذا كما قالت الجن: ms1022
# PageV04P02004
# {يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه يهدي إلى
~~الحق وإلى طريق مستقيم} [الأحقاف: 30]
# ثم قال ورقة: يا ليتني فيها جذعا، أي يا ليتني أكون اليوم شابا، متمكنا
~~من الإيمان، والعلم النافع، والعمل الصالح. يا ليتني أكون حيا حين يخرجك
~~قومك. يعني: حتى أخرج معك، وأنصرك، فعندها قال رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم - «أومخرجي هم» ؟ ! قال السهيلي: وإنما قال ذلك ; لأن فراق الوطن شديد
~~على النفوس.
# «فقال: نعم، إنه لم يأت أحد بمثل ما جئت به إلا عودي، وإن يدركني يومك
~~أنصرك نصرا مؤزرا. أي ; أنصرك نصرا عزيزا أبدا» .
# وقوله: ثم لم ينشب ورقة أن توفي. أي: توفي بعد هذه القصة بقليل، رحمه
~~الله ورضي عنه، فإن مثل هذا الذي صدر عنه تصديق بما وجد، وإيمان بما حصل من
~~الوحي، ونية صالحة للمستقبل.
# وقد قال الإمام أحمد: حدثنا حسن عن ابن لهيعة حدثني أبو الأسود عن عروة
~~عن عائشة، أن خديجة سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن ورقة بن نوفل
~~فقال: «قد رأيته، فرأيت عليه ثياب بياض، فأحسبه لو كان من،
# PageV04P02104
# أهل النار لم يكن عليه ثياب بياض» وهذا إسناد حسن، لكن رواه الزهري وهشام
~~عن عروة مرسلا. فالله أعلم.
# وروى الحافظ أبو يعلى عن سريج بن يونس عن إسماعيل عن مجالد عن الشعبي عن
~~جابر بن عبد الله «أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سئل عن ورقة بن
~~نوفل فقال: أبصرته في بطنان الجنة، وعليه السندس وسئل عن زيد بن عمرو بن
~~نفيل فقال: يبعث يوم القيامة أمة وحده وسئل عن أبي طالب فقال أخرجته من
~~غمرة من جهنم إلى ضحضاح منها وسئل عن خديجة ; لأنها ماتت قبل الفرائض
~~وأحكام القرآن، فقال أبصرتها على نهر في الجنة في بيت من قصب، لا صخب فيه
~~ولا نصب.» إسناد حسن، ولبعضه شواهد في " الصحيح ". والله أعلم.
# وقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا عبيد بن إسماعيل حدثنا أبو
# PageV04P02204
# أسامة عن هشام بن ms1023 عروة عن أبيه، عن عائشة، قالت: قال رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم -: «لا تسبوا ورقة ; فإني رأيت له جنة أو جنتين» وكذا رواه
~~ابن عساكر من حديث أبي سعيد الأشج عن أبي معاوية عن هشام عن أبيه، عن
~~عائشة. وهذا إسناد جيد، وروي مرسلا، وهو أشبه.
# وروى الحافظان البيهقي وأبو نعيم في كتابيهما " دلائل النبوة " من حديث
~~يونس بن بكير عن يونس بن عمرو عن أبيه، عن عمرو بن شرحبيل «أن رسول الله -
~~صلى الله عليه وسلم - قال لخديجة: " إني إذا خلوت وحدي سمعت نداء، وقد خشيت
~~والله أن يكون لهذا أمر ". قالت: معاذ الله! ما كان الله ليفعل ذلك بك،
~~فوالله إنك لتؤدي الأمانة، وتصل الرحم، وتصدق الحديث. فلما دخل أبو بكر
~~وليس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم، ذكرت له خديجة، فقالت: يا عتيق،
~~اذهب مع محمد إلى ورقة. فلما دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخذ
~~بيده أبو بكر فقال: انطلق بنا إلى ورقة. قال: " ومن أخبرك؟ " قال: خديجة.
~~فانطلقا إليه، فقصا عليه. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " إني
~~إذا خلوت وحدي سمعت نداء خلفي: يا محمد، يا محمد. فأنطلق هاربا
# PageV04P02304
# في الأرض ". فقال له: لا تفعل، إذا أتاك فاثبت، حتى تسمع ما يقول لك، ثم
~~ائتني فأخبرني. فلما خلا ناداه: يا محمد، قل: {بسم الله الرحمن الرحيم
~~الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: 1] حتى بلغ {ولا الضالين} [الفاتحة: 7] .
~~قل: لا إله إلا الله. فأتى ورقة فذكر له ذلك. فقال له ورقة: أبشر، ثم أبشر،
~~فأنا أشهد أنك الذي بشر بك ابن مريم، وإنك على مثل ناموس موسى، وإنك نبي
~~مرسل، وإنك ستؤمر بالجهاد بعد يومك هذا، ولئن أدركني ذلك لأجاهدن معك. فلما
~~توفي، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " لقد رأيت القس في الجنة،
~~عليه ثياب الحرير ; لأنه آمن بي وصدقني يعني ورقة.» هذا لفظ البيهقي وهو
~~مرسل، وفيه غرابة، وهو كون الفاتحة أول ما نزل.
# وقد قدمنا من شعره ما ms1024 يدل على إضماره الإيمان، وعقده عليه، وتأكده عنده،
~~وذلك حين أخبرته خديجة ما كان من أمره مع غلامها ميسرة وكيف كانت الغمامة
~~تظلله في هجير القيظ، فقال ورقة في ذلك أشعارا قدمناها قبل هذا منها: قوله:
# لججت وكنت في الذكرى ... لجوجا لأمر طالما بعث النشيجا
# ووصف من خديجة بعد وصف ... فقد طال انتظاري يا خديجا
# PageV04P02404
# ببطن المكتين على رجائي
# حديثك أن أرى منه خروجا ... بما خبرتنا من قول قس
# من الرهبان أكره أن يعوجا ... بأن محمدا سيسود قوما
# ويخصم من يكون له حجيجا ... ويظهر في البلاد ضياء
# نور يقيم به البرية أن تموجا ... فيلقى من يحاربه خسارا
# ويلقى من يسالمه فلوجا ... فيا ليتني إذا ما كان ذاكم
# شهدت وكنت أولهم ولوجا ... ولوجا في الذي كرهت قريش
# ولو عجت بمكتها عجيجا ... أرجي بالذي كرهوا جميعا
# إلى ذي العرش إذ سفلوا عروجا ... فإن يبقوا وأبق يكن أمور
# يضج الكافرون لها ضجيجا
# وقال أيضا في قصيدته الأخرى
# وأخبار صدق خبرت عن محمد ... يخبرها عنه إذا غاب ناصح
# بأن ابن عبد الله أحمد مرسل ... إلى كل من ضمت عليه الأباطح
# PageV04P02504
# وظني به أن سوف يبعث ... صادقا كما أرسل العبدان هود وصالح
# وموسى وإبراهيم حتى يرى ... له بهاء ومنشور من الذكر واضح
# ويتبعه حيا لؤي بن غالب ... شبابهم والأشيبون الجحاجح
# فإن أبق حتى يدرك الناس ... دهره فإني به مستبشر الود فارح
# وإلا فإني يا خديجة فاعلمي ... عن أرضك في الأرض العريضة سائح
# وقال يونس عن بكير عن ابن إسحاق قال ورقة
# فإن يك حقا يا خديجة فاعلمي ... حديثك إيانا فأحمد مرسل
# وجبريل يأتيه وميكال معهما ... من الله وحي يشرح الصدر منزل
# يفوز به من فاز فيها بتوبة ... ويشقى به العاتي الغرير المضلل
# فريقان منهم فرقة في جنانه ... وأخرى بأحواز الجحيم تعلل
# إذا ما دعوا بالويل فيها تتابعت ... مقامع في هاماتهم ثم تشعل
# فسبحان من تهوي الرياح ... بأمره ومن هو في الأيام ما شاء يفعل
# ومن عرشه فوق السماوات كلها ... وأقضاؤه في خلقه لا تبدل
# PageV04P02604
# وقال ms1025 ورقة أيضا:
# يا للرجال وصرف الدهر ... والقدر وما لشيء قضاه الله من غير
# حتى خديجة تدعوني لأخبرها ... وما لها بخفي الغيب من خبر
# جاءت لتسألني عنه لأخبرها ... أمرا أراه سيأتي الناس من أخر
# فخبرتني بأمر قد سمعت ... به فيما مضى من قديم الدهر
# والعصر بأن أحمد يأتيه فيخبره ... جبريل أنك مبعوث إلى البشر
# فقلت عل الذي ... ترجين ينجزه لك الإله فرجي الخير
# وانتظري وأرسليه إلينا كي ... نسائله عن أمره ما يرى في النوم والسهر
# فقال حين أتانا منطقا عجبا ... يقف منه أعالي الجلد والشعر
# إني رأيت أمين الله واجهني ... في صورة أكملت من أعظم الصور
# ثم استمر فكاد الخوف يذعرني ... مما يسلم من حولي من الشجر
# فقلت ظني وما أدري أيصدقني ... أن سوف يبعث يتلو منزل السور
# وسوف أبليك إن أعلنت دعوتهم ... من الجهاد بلا من ولا كدر
# PageV04P02704
# هكذا أورد ذلك الحافظ البيهقي من " الدلائل "، وعندي في صحتها عن ورقة
~~نظر، والله أعلم.
# وقال ابن إسحاق: حدثني عبد الملك بن عبد الله بن أبي سفيان بن العلاء بن
~~جارية الثقفي وكان واعية، عن بعض أهل العلم، أن رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم - حين أراد الله كرامته وابتدأه بالنبوة كان إذا خرج لحاجة أبعد حتى
~~تحسر عنه البيوت، ويفضي إلى شعاب مكة وبطون أوديتها، فلا يمر بحجر، ولا
~~شجر، إلا قال: السلام عليك يا رسول الله. قال: فيلتفت حوله عن يمينه، وعن
~~شماله، وخلفه، فلا يرى إلا الشجر والحجارة، فمكث كذلك يرى ويسمع ما شاء
~~الله أن يمكث، ثم جاءه جبريل، عليه السلام، بما جاء من كرامة الله، وهو
~~بحراء في رمضان.
# قال ابن إسحاق: وحدثني وهب بن كيسان، مولى آل الزبير قال: سمعت عبد الله
~~بن الزبير وهو يقول لعبيد بن عمير بن قتادة الليثي: حدثنا يا عبيد كيف كان
~~بدء ما ابتدئ به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من النبوة حين جاءه
~~جبريل. قال: فقال عبيد وأنا حاضر يحدث عبد الله بن الزبير ومن عنده
# PageV04P02804
# من الناس ms1026 كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجاور في حراء في كل سنة
~~شهرا. قال: وكان ذلك مما تحنث به قريش في الجاهلية. والتحنث التبرر، فكان
~~رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجاور ذلك الشهر من كل سنة، يطعم من جاءه
~~من المساكين، فإذا قضى جواره من شهره ذلك، كان أول ما يبدأ به إذا انصرف من
~~جواره الكعبة، قبل أن يدخل بيته، فيطوف بها سبعا أو ما شاء الله من ذلك، ثم
~~يرجع إلى بيته، حتى إذا كان الشهر الذي أراد الله به فيه ما أراد من كرامته
~~من السنة التي بعثه فيها، وذلك الشهر رمضان، خرج إلى حراء كما كان يخرج
~~لجواره، ومعه أهله، حتى إذا كانت الليلة التي أكرمه الله فيها برسالته،
~~ورحم العباد به، جاءه جبريل بأمر الله تعالى. قال رسول الله - صلى الله
~~عليه وسلم -: " فجاءني جبريل، وأنا نائم بنمط من ديباج، فيه كتاب فقال:
~~اقرأ. قلت: " ما أقرأ " قال: فغتني حتى ظننت أنه الموت، ثم أرسلني، فقال:
~~اقرأ. قلت: " ما أقرأ " قال: فغتني حتى ظننت أنه الموت، ثم أرسلني، فقال:
~~اقرأ. قلت: " ما أقرأ ". قال: فغتني حتى ظننت أنه الموت، ثم أرسلني، فقال:
~~اقرأ. قلت: " ماذا أقرأ؟ " ما أقول ذلك إلا افتداء منه أن يعود لي بمثل ما
~~صنع بي فقال:
# PageV04P02904
# {اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم
~~بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم} [العلق: 1] . قال: " فقرأتها، ثم انتهى
~~وانصرف عني، وهببت من نومي، فكأنما كتب في قلبي كتابا " قال: " فخرجت حتى
~~إذا كنت في وسط من الجبل، سمعت صوتا من السماء، يقول: يا محمد، أنت رسول
~~الله، وأنا جبريل، قال: فرفعت رأسي إلى السماء أنظر، فإذا جبريل في صورة
~~رجل صاف قدميه في أفق السماء، يقول: يا محمد أنت رسول الله، وأنا جبريل.
~~فوقفت أنظر إليه، فما أتقدم وما أتأخر، وجعلت أصرف وجهي عنه في آفاق
~~السماء، فما أنظر في ناحية منها إلا رأيته كذلك، فما ms1027 زلت واقفا ما أتقدم
~~أمامي وما أرجع ورائي، حتى بعثت خديجة رسلها في طلبي، فبلغوا مكة، ورجعوا
~~إليها، وأنا واقف في مكاني ذلك، ثم انصرف عني، وانصرفت راجعا إلى أهلي، حتى
~~أتيت خديجة فجلست إلى فخذها مضيفا إليها، فقالت: يا أبا القاسم، أين كنت؟
~~فوالله لقد بعثت رسلي في طلبك حتى بلغوا مكة، ورجعوا إلي. ثم حدثتها بالذي
~~رأيت، فقالت: أبشر يا ابن العم، واثبت فوالذي نفس خديجة بيده، إني لأرجو أن
~~تكون نبي هذه الأمة. ثم قامت فجمعت عليها ثيابها، ثم انطلقت إلى ورقة بن
~~نوفل فأخبرته بما أخبرها به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال ورقة:
~~قدوس قدوس، والذي نفس ورقة بيده، لئن كنت صدقتني، يا خديجة، لقد جاءه
~~الناموس الأكبر الذي كان يأتي موسى، وإنه لنبي هذه الأمة، وقولي له:
~~فليثبت. فرجعت خديجة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأخبرته بقول
~~ورقة فلما قضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جواره، وانصرف صنع كما كان
~~يصنع، بدأ بالكعبة فطاف بها
# PageV04P03004
# فلقيه ورقة بن نوفل وهو يطوف بالكعبة، فقال: يا ابن أخي، أخبرني بما رأيت
~~وسمعت، فأخبره، فقال له ورقة: والذي نفسي بيده، إنك لنبي هذه الأمة، ولقد
~~جاءك الناموس الأكبر الذي جاء موسى، ولتكذبنه، ولتؤذينه، ولتخرجنه،
~~ولتقاتلنه، ولئن أنا أدركت ذلك اليوم لأنصرن الله نصرا يعلمه، ثم أدنى رأسه
~~منه، فقبل يأفوخه، ثم انصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى منزله
# وهذا الذي ذكره عبيد بن عمير كما ذكرناه كالتوطئة لما جاء بعده من اليقظة
~~كما تقدم من قول عائشة رضي الله عنها. فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق
~~الصبح. ويحتمل أن هذا المنام كان بعد ما رآه في اليقظة صبيحة ليلتئذ،
~~ويحتمل أنه كان بعده بمدة. والله أعلم.
# وقال موسى بن عقبة عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال وكان فيما بلغنا أول
~~ما رأى يعني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن الله تعالى أراه رؤيا في
~~المنام، فشق ذلك ms1028 عليه، فذكرها لامرأته خديجة، فعصمها الله عن التكذيب، وشرح
~~صدرها للتصديق، فقالت: أبشر ; فإن الله لن يصنع بك إلا خيرا. ثم إنه خرج من
~~عندها، ثم رجع إليها، فأخبرها أنه رأى بطنه شق، ثم غسل وطهر، ثم أعيد كما
~~كان. قالت: هذا والله خير فأبشر. ثم استعلن له جبريل، وهو بأعلى مكة،
~~فأجلسه على مجلس كريم معجب، كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول: "
~~أجلسني
# PageV04P03104
# على بساط كهيئة الدرنوك فيه الياقوت واللؤلؤ ". فبشره برسالة الله، عز
~~وجل، حتى اطمأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال له جبريل: اقرأ.
~~فقال: " كيف أقرأ " فقال: {اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ
~~وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم} [العلق: 1]
# قال: ويزعم ناس أن {يا أيها المدثر} [المدثر: 1] أول سورة أنزلت عليه.
~~والله أعلم.
# قال: فقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رسالة ربه، واتبع ما جاءه به
~~جبريل من عند الله، فلما انصرف منقلبا إلى بيته، جعل لا يمر على شجر، ولا
~~حجر، إلا سلم عليه، فرجع إلى أهله مسرورا موقنا أنه قد رأى أمرا عظيما،
~~فلما دخل على خديجة، قال: " أرأيتك التي كنت أحدثك أني رأيته في المنام؟
~~فإنه جبريل استعلن إلي، أرسله إلي ربي عز وجل ". وأخبرها بالذي جاءه من
~~الله وما سمع منه. فقالت: أبشر فوالله لا يفعل الله بك إلا خيرا، واقبل
~~الذي جاءك من أمر الله ; فإنه حق، وأبشر ; فإنك رسول الله حقا. ثم انطلقت
~~مكانها، فأتت غلاما لعتبة بن ربيعة بن عبد شمس نصرانيا من أهل نينوى، يقال
~~له: عداس. فقالت له: يا عداس أذكرك بالله إلا ما أخبرتني هل عندك علم من
~~جبريل؟ فقال: قدوس قدوس، ما شأن جبريل يذكر بهذه الأرض التي أهلها أهل
~~الأوثان! . فقالت: أخبرني بعلمك فيه. قال: فإنه أمين الله بينه وبين
~~النبيين، وهو صاحب موسى وعيسى عليهما السلام.
# PageV04P03204
# فرجعت خديجة من عنده، فجاءت ورقة بن نوفل فذكرت له ما كان من أمر النبي ms1029 -
~~صلى الله عليه وسلم - وما ألقاه إليه جبريل، فقال لها ورقة: يا بنية أخي،
~~ما أدري لعل صاحبك النبي الذي ينتظر أهل الكتاب، الذي يجدونه مكتوبا عندهم
~~في التوراة والإنجيل، وأقسم بالله لئن كان إياه، ثم أظهر دعاءه وأنا حي،
~~لأبلين الله في طاعة رسوله، وحسن مؤازرته للصبر والنصر. فمات ورقة رحمه
~~الله. قال الزهري: فكانت خديجة أول من آمن بالله وصدق رسوله - صلى الله
~~عليه وسلم -.
# قال الحافظ البيهقي بعد إيراده ما ذكرناه: والذي ذكر فيه من شق بطنه،
~~يحتمل أن يكون حكاية منه لما صنع به في صباه يعني شق بطنه عند حليمة ويحتمل
~~أن يكون شق مرة أخرى، ثم ثالثة حين عرج به إلى السماء. والله أعلم.
# وقد ذكر الحافظ ابن عساكر في ترجمة ورقة بإسناده إلى سليمان بن طرخان
~~التيمي قال «بلغنا أن الله تعالى بعث محمدا رسولا، على رأس خمسين سنة من
~~بناء الكعبة، وكان أول شيء اختصه به من النبوة والكرامة رؤيا كان يراها،
~~فقص ذلك على زوجته خديجة بنت خويلد، فقالت له: أبشر، فوالله لا يفعل الله
~~بك إلا خيرا. فبينما هو ذات يوم في حراء، وكان يفر إليه من قومه، إذ نزل
~~عليه جبريل، فدنا منه، فخافه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مخافة
# PageV04P03304
# شديدة، فوضع جبريل يده على صدره ومن خلفه بين كتفيه، فقال: اللهم احطط
~~وزره، واشرح صدره، وطهر قلبه، يا محمد، أبشر ; فإنك نبي هذه الأمة، اقرأ.
~~فقال له نبي الله وهو خائف يرعد: " ما قرأت كتابا قط، ولا أحسنه، وما أكتب،
~~وما أقرأ ". فأخذه جبريل، فغته غتا شديدا، ثم تركه، ثم قال له: اقرأ. فأعاد
~~عليه مثله، فأجلسه على بساط كهيئة الدرنوك، فرأى فيه من صفاته وحسنه كهيئة
~~اللؤلؤ والياقوت، وقال له {اقرأ باسم ربك الذي خلق} [العلق: 1] الآيات. ثم
~~قال له: لا تخف يا محمد، إنك رسول الله. ثم انصرف، وأقبل على رسول الله -
~~صلى الله عليه وسلم - همه، فقال: " كيف أصنع وكيف أقول لقومي؟ ". ثم قام ms1030
~~رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو خائف، فأتاه جبريل من أمامه في صورة
~~نفسه، فأبصر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمرا عظيما ملأ صدره، فقال
~~له جبريل: لا تخف يا محمد، جبريل رسول الله إلى أنبيائه ورسله، فأيقن
~~بكرامة الله ; فإنك رسول الله. فرجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا
~~يمر على شجر ; ولا حجر ; إلا هو ساجد يقول: السلام عليك يا رسول الله.
~~فاطمأنت نفسه، وعرف كرامة الله إياه، فلما انتهى إلى زوجته خديجة أبصرت ما
~~بوجهه من تغير لونه، فأفزعها ذلك، فقامت إليه، فلما دنت منه جعلت تمسح عن
~~وجهه، وتقول: لعلك لبعض ما كنت ترى وتسمع قبل اليوم. فقال: " يا خديجة،
~~أرأيت الذي كنت أرى في المنام، والصوت الذي كنت أسمع في اليقظة وأهال منه؟
~~فإنه جبريل قد استعلن لي، وكلمني، وأقرأني كلاما فزعت منه، ثم عاد إلي
# PageV04P03404
# فأخبرني أني نبي هذه الأمة، فأقبلت راجعا، فأقبلت على شجر وحجارة، فقلن:
~~السلام عليك يا رسول الله ". فقالت خديجة: أبشر ; فوالله لقد كنت أعلم أن
~~الله لن يفعل بك إلا خيرا، وأشهد أنك نبي هذه الأمة الذي تنتظره اليهود، قد
~~أخبرني به ناصح ; غلامي وبحيرى الراهب وأمرني أن أتزوجك منذ أكثر من عشرين
~~سنة. فلم تزل برسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى طعم وشرب وضحك، ثم
~~خرجت إلى الراهب، وكان قريبا من مكة، فلما دنت منه، وعرفها. قال: ما لك يا
~~سيدة نساء قريش؟ فقالت: أقبلت إليك لتخبرني عن جبريل. فقال: سبحان الله
~~ربنا القدوس! ما بال جبريل يذكر في هذه البلاد التي يعبد أهلها الأوثان؟ !
~~جبريل أمين الله ورسوله إلى أنبيائه ورسله، وهو صاحب موسى وعيسى. فعرفت
~~كرامة الله لمحمد، ثم أتت عبدا لعتبة بن ربيعة يقال له: عداس. فسألته
~~فأخبرها بمثل ما أخبرها به الراهب وأزيد. قال: جبريل كان مع موسى حين أغرق
~~الله فرعون وقومه، وكان معه حين كلمه الله على الطور، وهو صاحب عيسى ابن
~~مريم الذي أيده الله به. ثم ms1031 قامت من عنده فأتت ورقة بن نوفل فسألته عن
~~جبريل، فقال لها مثل ذلك، ثم سألها: ما الخبر؟ فأحلفته أن يكتم ما تقول له،
~~فحلف لها، فقالت له: إن ابن عبد الله ذكر لي وهو صادق أحلف بالله ما كذب
~~ولا كذب أنه نزل عليه جبريل بحراء، وأنه أخبره أنه نبي هذه الأمة، وأقرأه
~~آيات أرسل بها. قال: فذعر ورقة لذلك، وقال: لئن كان جبريل قد استقرت قدماه
~~على الأرض لقد نزل على خير أهل الأرض، وما نزل إلا على نبي، وهو صاحب
~~الأنبياء والرسل، يرسله الله
# PageV04P03504
# إليهم، وقد صدقتك عنه، فأرسلي إلي ابن عبد الله أسأله، وأسمع من قوله
~~وأحدثه ; فإني أخاف أن يكون غير جبريل ; فإن بعض الشياطين يتشبه به ليضل به
~~بعض بني آدم، ويفسدهم حتى يصير الرجل بعد العقل الرضي مدلها مجنونا. فقامت
~~من عنده وهي واثقة بالله أن لا يفعل بصاحبها إلا خيرا، فرجعت إلى رسول الله
~~- صلى الله عليه وسلم - فأخبرته بما قال ورقة فأنزل الله تعالى {ن والقلم
~~وما يسطرون ما أنت بنعمة ربك بمجنون} [القلم: 1]
# [القلم: 1، 2] الآيات. فقال لها: " كلا والله، إنه لجبريل ". فقالت له:
~~أحب أن تأتيه فتخبره ; لعل الله أن يهديه. فجاءه رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم - فقال له ورقة: هذا الذي جاءك، جاءك في نور أو ظلمة؟ فأخبره رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم - عن صفة جبريل، وما رآه من عظمته، وما أوحاه
~~إليه، فقال ورقة: أشهد أن هذا جبريل، وأن هذا كلام الله، فقد أمرك بشيء
~~تبلغه قومك، وإنه لأمر نبوة، فإن أدرك زمانك أتبعك. ثم قال: أبشر ابن عبد
~~المطلب بما بشرك الله به.
# قال: وذاع قول ورقة وتصديقه لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فشق ذلك
~~على الملأ من قومه. قال: وفتر الوحي، فقالوا: لو كان من عند الله لتتابع.
~~ولكن الله قلاه. فأنزل الله {والضحى والليل إذا سجى} [الضحى: 1]
# [الشرح: 1] بكمالهما» .
# وقال البيهقي: حدثنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس حدثنا
# PageV04P03604
# أحمد بن ms1032 عبد الجبار حدثنا يونس عن ابن إسحاق حدثني إسماعيل بن أبي حكيم
~~مولى الزبير أنه حدث «عن خديجة بنت خويلد، أنها قالت لرسول الله - صلى الله
~~عليه وسلم - فيما بينه مما أكرمه الله به من نبوته: يا ابن عم، تستطيع أن
~~تخبرني بصاحبك هذا الذي يأتيك إذا جاءك؟ فقال: " نعم ". فقالت: إذا جاءك
~~فأخبرني. فبينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عندها إذ جاء جبريل، فرآه
~~رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: " يا خديجة هذا جبريل ". فقالت:
~~أتراه الآن؟ قال: " نعم ". قالت: فاجلس إلى شقي الأيمن. فتحول فجلس، فقالت:
~~أتراه الآن؟ قال: " نعم ". قالت: فتحول فاجلس في حجري. فتحول فجلس في
~~حجرها، فقالت: هل تراه الآن؟ قال: " نعم ". فتحسرت رأسها، فشالت خمارها،
~~ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالس في حجرها، فقالت: هل تراه الآن؟
~~قال: " لا ". قالت: ما هذا بشيطان، إن هذا لملك، يا ابن عم، فاثبت وأبشر ثم
~~آمنت به وشهدت أن ما جاء به هو الحق» .
# قال ابن إسحاق: فحدثت عبد الله بن حسن هذا الحديث، فقال: قد سمعت أمي
~~فاطمة بنت الحسين تحدث بهذا الحديث، عن خديجة إلا أني سمعتها تقول: أدخلت
~~رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بينها وبين درعها، فذهب عند ذلك جبريل،
~~عليه السلام.
# قال البيهقي: وهذا شيء كان من خديجة تصنعه تستثبت به الأمر احتياطا
# PageV04P03704
# لدينها وتصديقا، فأما النبي - صلى الله عليه وسلم - فقد كان وثق بما قال
~~له جبريل وأراه من الآيات التي ذكرناها مرة بعد أخرى، وما كان من تسليم
~~الشجر والحجر عليه - صلى الله عليه وسلم - تسليما.
# وقد قال مسلم في " صحيحه ": حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يحيى بن أبي
~~بكير حدثنا إبراهيم بن طهمان حدثني سماك بن حرب عن جابر بن سمرة رضي الله
~~عنه، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال «إني لأعرف حجرا بمكة كان
~~يسلم علي قبل أن أبعث، إني لأعرفه الآن»
# وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا سليمان بن معاذ عن ms1033 سماك بن حرب عن جابر بن
~~سمرة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال «إن بمكة حجرا كان يسلم علي
~~ليالي بعثت، إني لأعرفه إذا مررت عليه»
# وروى البيهقي من حديث إسماعيل بن عبد الرحمن السدي الكبير عن عباد بن عبد
~~الله عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال «كنا مع رسول الله - صلى الله
~~عليه وسلم - بمكة، فخرج في بعض نواحيها، فما استقبله شجر، ولا جبل، إلا
~~قال: السلام عليك يا رسول الله. وفي رواية: لقد رأيتني أدخل معه الوادي فلا
~~يمر
# PageV04P03804
# بحجر ولا شجر إلا قال: السلام عليك يا رسول الله. وأنا أسمعه.»
### || [فصل الفترة التي انقطع فيها الوحي]
# فصل
# قال البخاري في روايته المتقدمة: ثم فتر الوحي فترة، حتى حزن النبي - صلى
~~الله عليه وسلم - فيما بلغنا حزنا غدا منه مرارا كي يتردى من رؤوس شواهق
~~الجبال، فكلما أوفى بذروة جبل لكي يلقي نفسه تبدى له جبريل، فقال يا محمد:
~~إنك رسول الله حقا. فيسكن لذلك جأشه، وتقر نفسه فيرجع، فإذا طالت عليه فترة
~~الوحي غدا لمثل ذلك، فإذا أوفى بذروة جبل تبدى له جبريل، فقال له مثل ذلك.
# وفي " الصحيحين " من حديث عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: سمعت أبا
~~سلمة بن عبد الرحمن يحدث عن جابر بن عبد الله قال «سمعت رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - يحدث عن فترة الوحي، قال: " فبينما أنا أمشي سمعت صوتا من
~~السماء، فرفعت بصري، فإذا الملك الذي جاءني بحراء قاعد على كرسي بين السماء
~~والأرض، فجئثت منه فرقا حتى هويت إلى
# PageV04P03904
# الأرض، فجئت أهلي، فقلت: " زملوني زملوني "، فأنزل الله {يا أيها المدثر
~~قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر} [المدثر: 1] قال: ثم حمي
~~الوحي وتتابع» فهذا كان أول ما نزل من القرآن بعد فترة الوحي لا مطلقا، ذاك
~~قوله {اقرأ باسم ربك الذي خلق} [العلق: 1] وقد ثبت عن جابر أن أول ما نزل
~~{يا أيها المدثر} [المدثر: 1] واللائق حمل كلامه ما أمكن على ms1034 ما قلناه، فإن
~~في سياق كلامه ما يدل على تقدم مجيء الملك الذي عرفه ثانيا بما عرفه به
~~أولا إليه
# ثم قوله: يحدث عن فترة الوحي. دليل على تقدم الوحي على هذا الإيحاء.
~~والله أعلم
# وقد ثبت في " الصحيحين " من حديث علي بن المبارك وعند مسلم والأوزاعي
~~كلاهما «عن يحيى بن أبي كثير قال سألت أبا سلمة بن عبد الرحمن: أي القرآن
~~أنزل قبل؟ فقال: {يا أيها المدثر} [المدثر: 1] . فقلت: أو {اقرأ باسم ربك
~~الذي خلق} [العلق: 1] فقال: سألت جابر بن عبد الله: أي القرآن أنزل قبل؟
~~فقال: {يا أيها المدثر} [المدثر: 1] فقلت: و {اقرأ باسم ربك الذي خلق}
~~[العلق: 1] ؟
# PageV04P04004
# فقال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " إني جاورت بحراء شهرا،
~~فلما قضيت جواري نزلت، فاستبطنت الوادي، فنوديت، فنظرت بين يدي وخلفي، وعن
~~يميني وعن شمالي، فلم أر شيئا ثم نظرت إلى السماء، فإذا هو على العرش في
~~الهواء فأخذتني رعدة، أو قال وحشة، فأتيت خديجة فأمرتهم فدثروني ". فأنزل
~~الله {يا أيها المدثر} [المدثر: 1] حتى بلغ {وثيابك فطهر} [المدثر: 4] » .
~~وقال في رواية «فإذا الملك الذي جاءني بحراء جالس على كرسي بين السماء
~~والأرض فجئثت منه» وهذا صريح في تقدم إتيانه إليه وإنزاله الوحي من الله
~~عليه، كما ذكرناه. والله أعلم.
# ومنهم من زعم أن أول ما نزل بعد فترة الوحي سورة {والضحى والليل إذا سجى
~~ما ودعك ربك وما قلى} [الضحى: 1] إلى آخرها. قاله محمد بن إسحاق. وقال بعض
~~القراء: ولهذا كبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في أولها فرحا. وهو
~~قول بعيد يرده ما تقدم من رواية صاحبي " الصحيح " من أن أول القرآن نزولا
~~بعد فترة الوحي {يا أيها المدثر قم فأنذر} [المدثر: 1] ولكن نزلت سورة
~~والضحى بعد فترة أخرى كانت ليالي يسيرة، كما ثبت في " الصحيحين " وغيرهما
~~من حديث الأسود بن قيس عن جندب بن
# PageV04P04104
# عبد الله البجلي قال «اشتكى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم يقم
~~ليلة أو ليلتين أو ثلاثا، فقالت امرأة: ما ms1035 أرى شيطانك إلا تركك. فأنزل الله
~~{والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى} [الضحى: 1] »
# وبهذا الأمر حصل الإرسال إلى الناس، وبالأول حصلت النبوة.
# وقد قال بعضهم: كانت مدة الفترة قريبا من سنتين أو سنتين ونصف. والظاهر،
~~والله أعلم، أنها المدة التي اقترن معه ميكائيل كما قال الشعبي وغيره. ولا
~~ينفي هذا تقدم إيحاء جبريل إليه أولا اقرأ باسم ربك الذي خلق ثم حصلت
~~الفترة التي اقترن معه ميكائيل، ثم اقترن به جبريل بعد نزول {يا أيها
~~المدثر قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر} [المدثر: 1] ثم حمي
~~الوحي بعد هذا وتتابع أي تدارك شيئا بعد شيء وقام حينئذ رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - في الرسالة أتم القيام، وشمر عن ساق العزم، ودعا إلى الله
~~القريب والبعيد، والأحرار والعبيد، فآمن به حينئذ كل لبيب نجيب سعيد،
~~واستمر على مخالفته وعصيانه كل جبار عنيد، فكان أول من بادر إلى التصديق من
~~الرجال الأحرار أبو بكر الصديق ومن الغلمان علي بن أبي طالب ومن النساء
~~خديجة بنت خويلد زوجته عليه السلام، ومن الموالي مولاه زيد بن حارثة الكلبي
~~رضي الله عنهم وأرضاهم. وتقدم الكلام على إيمان ورقة بن نوفل بما وجد من
~~الوحي، ومات في الفترة رضي الله عنه.
# PageV04P04204
# [فصل في منع الجان ومردة الشياطين من استراق السمع حين أنزل القرآن]
### || فصل في منع الجان ومردة الشياطين من استراق السمع حين أنزل القرآن ; لئلا يختطف أحدهم منه ولو حرفا واحدا، فيلقيه على لسان وليه فيلتبس الأمر ويختلط الحق
# فكان من رحمة الله وفضله ولطفه بخلقه أن حجبهم عن السماء، كما قال الله
~~تعالى إخبارا عنهم في قوله {وأنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا
~~وشهبا وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا
~~وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا} [الجن: 8]
# [الشعراء: 210 - 212]
# قال الحافظ أبو نعيم: حدثنا سليمان بن أحمد، وهو الطبراني حدثنا عبد الله
~~بن محمد ms1036 بن سعيد بن أبي مريم حدثنا محمد بن يوسف الفريابي حدثنا إسرائيل عن
~~أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان الجن يصعدون إلى السماء
~~يستمعون الوحي، فإذا سمعوا الكلمة زادوا فيها تسعا، فأما الكلمة فتكون حقا،
~~وأما ما زادوا فيكون باطلا، فلما بعث
# PageV04P04304
# النبي - صلى الله عليه وسلم - منعوا مقاعدهم، فذكروا ذلك لإبليس ولم تكن
~~النجوم يرمى بها قبل ذلك فقال لهم إبليس: هذا لأمر قد حدث في الأرض، فبعث
~~جنوده فوجدوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائما، يصلي بين جبلين
~~فأتوه فأخبروه، فقال: هذا الأمر الذي قد حدث في الأرض
# وقال أبو عوانة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير «عن ابن عباس قال انطلق رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه عامدين إلى سوق عكاظ، وقد حيل بين
~~الشياطين وبين خبر السماء، وأرسلت عليهم الشهب، فرجعت الشياطين إلى قومهم،
~~فقالوا: ما لكم؟ قالوا: حيل بيننا وبين خبر السماء، وأرسلت علينا الشهب.
~~فقالوا: ما ذاك إلا من شيء حدث، فاضربوا مشارق الأرض ومغاربها. فمر النفر
~~الذين أخذوا نحو تهامة، وهو بنخلة عامدين إلى سوق عكاظ، وهو يصلي بأصحابه
~~صلاة الفجر، فلما سمعوا القرآن استمعوا له، فقالوا: هذا الذي حال بيننا
~~وبين خبر السماء. فرجعوا إلى قومهم، فقالوا: يا قومنا {إنا سمعنا قرآنا
~~عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا} [الجن: 1] » [الجن: 1]
~~الآية أخرجاه في " الصحيحين ".
# PageV04P04404
# وقال أبو بكر بن أبي شيبة: حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن سعيد
~~بن جبير عن ابن عباس قال إنه لم تكن قبيلة من الجن إلا ولهم مقاعد للسمع،
~~فإذا نزل الوحي سمعت الملائكة صوتا كصوت الحديدة ألقيتها على الصفا. قال:
~~فإذا سمعت الملائكة خروا سجدا، فلم يرفعوا رؤوسهم حتى ينزل، فإذا نزل قال
~~بعضهم لبعض: ماذا قال ربكم؟ فإن كان مما يكون في السماء، قالوا: الحق، وهو
~~العلي الكبير، وإن كان مما يكون في الأرض من أمر الغيب، أو موت، أو شيء ms1037 مما
~~يكون في الأرض تكلموا به. فقالوا يكون كذا وكذا. فتسمعه الشياطين فينزلونه
~~على أوليائهم. فلما بعث محمد - صلى الله عليه وسلم - دحروا بالنجوم، فكان
~~أول من علم بها ثقيف، فكان ذو الغنم منهم ينطلق إلى غنمه، فيذبح كل يوم
~~شاة، وذو الإبل فينحر كل يوم بعيرا، فأسرع الناس في أموالهم، فقال بعضهم
~~لبعض: لا تفعلوا، فإن كانت النجوم التي يهتدون بها وإلا فإنه لأمر حدث.
~~فنظروا فإذا النجوم التي يهتدى بها كما هي لم يزل منها شيء فكفوا، وصرف
~~الله الجن فسمعوا القرآن، فلما حضروه، قالوا: أنصتوا. وانطلقت الشياطين إلى
~~إبليس فأخبروه، فقال: هذا حدث حدث في الأرض فأتوني من كل أرض
# PageV04P04504
# بتربة. فأتوه بتربة تهامة، فقال: هاهنا الحدث ورواه البيهقي والحاكم من
~~طريق حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب به.
# وقال الواقدي: حدثني أسامة بن زيد بن أسلم عن عمر بن عبدان العبسي عن ابن
~~كعب قال: لم يرم بنجم منذ رفع عيسى، حتى تنبأ رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم - فرمي بها، فرأت قريش أمرا لم تكن تراه فجعلوا يسيبون أنعامهم،
~~ويعتقون أرقاءهم، يظنون أنه الفناء، فبلغ ذلك من فعلهم أهل الطائف، ففعلت
~~ثقيف مثل ذلك، فبلغ عبد ياليل بن عمرو ما صنعت ثقيف، قال: ولم فعلتم ما
~~أرى؟ قالوا: رمي بالنجوم فرأيناها تهافت من السماء. فقال: إن إفادة المال
~~بعد ذهابه شديد، فلا تعجلوا، وانظروا ; فإن تكن نجوما تعرف، فهو عندنا من
~~فناء الناس، وإن كانت نجوما لا تعرف فهو لأمر قد حدث. فانظروا فإذا هي لا
~~تعرف، فأخبروه، فقال: الأمر فيه مهلة بعد، هذا عند ظهور نبي. فما مكثوا إلا
~~يسيرا حتى قدم عليهم أبو سفيان بن حرب إلى أمواله، فجاء عبد ياليل فذاكره
~~أمر النجوم، فقال أبو سفيان: ظهر محمد بن عبد الله يدعي أنه نبي مرسل. فقال
~~عبد ياليل فعند ذلك رمي بها.
# PageV04P04604
# وقال سعيد بن منصور عن خالد عن حصين عن عامر الشعبي قال: كانت النجوم لا
~~يرمى بها حتى بعث ms1038 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسيبوا أنعامهم،
~~وأعتقوا رقيقهم، فقال عبد ياليل: انظروا، فإن كانت النجوم التي تعرف فهو
~~عند فناء الناس، وإن كانت لا تعرف فهو لأمر قد حدث. فنظروا فإذا هي لا
~~تعرف. قال: فأمسكوا. فلم يلبثوا إلا يسيرا حتى جاءهم خروج النبي - صلى الله
~~عليه وسلم -.
# وروى البيهقي والحاكم من طريق العوفي عن ابن عباس قال: لم تكن سماء
~~الدنيا تحرس في الفترة بين عيسى ومحمد، صلوات الله عليهما وسلامه، فلعل
~~مراد من نفى ذلك أنها لم تكن تحرس حراسة شديدة، ويجب حمل ذلك على هذا لما
~~ثبت في الحديث من طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن علي بن الحسين «عن
~~ابن عباس رضي الله عنهما بينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالس إذ
~~رمي بنجم فاستنار، فقال: " ما كنتم تقولون إذا رمي بهذا؟ " قال: كنا نقول
~~مات عظيم، وولد عظيم. فقال: " لا ولكن» . . . " فذكر الحديث كما تقدم عند
~~خلق السماء، وما فيها من الكواكب في أول بدء الخلق. ولله الحمد
# PageV04P04704
# وقد ذكر ابن إسحاق في " السيرة " قصة رمي النجوم، وذكر عن كبير ثقيف أنه
~~قال لهم في النظر في النجوم: إن كانت أعلام السماء أو غيرها. ولكن سماه
~~عمرو بن أمية. فالله أعلم.
# وقال السدي: لم تكن السماء تحرس إلا أن يكون في الأرض نبي أو دين لله
~~ظاهر، وكانت الشياطين قبل محمد - صلى الله عليه وسلم - قد اتخذت المقاعد في
~~سماء الدنيا، يستمعون ما يحدث في السماء من أمر، فلما بعث الله محمدا - صلى
~~الله عليه وسلم - نبيا، رجموا ليلة من الليالي، ففزع لذلك أهل الطائف،
~~فقالوا: هلك أهل السماء لما رأوا من شدة النار في السماء واختلاف الشهب،
~~فجعلوا يعتقون أرقاءهم، ويسيبون مواشيهم، فقال لهم عبد ياليل بن عمرو بن
~~عمير: ويحكم يا معشر أهل الطائف أمسكوا عن أموالكم، وانظروا إلى معالم
~~النجوم، فإن رأيتموها مستقرة في أمكنتها فلم يهلك أهل السماء، وإنما هو من
~~أجل ابن أبي كبشة وإن ms1039 أنتم لم تروها فقد هلك أهل السماء. فنظروا فرأوها
~~فكفوا عن أموالهم، وفزعت الشياطين في تلك الليلة فأتوا إبليس، فقال: ائتوني
~~من كل أرض بقبضة من تراب، فأتوه، فشم، فقال: صاحبكم بمكة. فبعث سبعة نفر من
~~جن نصيبين، فقدموا مكة، فوجدوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في المسجد
~~الحرام يقرأ القرآن، فدنوا منه حرصا على القرآن حتى كادت كلاكلهم تصيبه، ثم
# PageV04P04804
# أسلموا فأنزل الله أمرهم على نبيه - صلى الله عليه وسلم -.
# وقال الواقدي: حدثني محمد بن صالح عن ابن أبي حكيم يعني إسماعيل عن عطاء
~~بن يسار عن أبي هريرة قال: لما بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أصبح
~~كل صنم منكسا، فأتت الشياطين إبليس، فقالوا له: ما على الأرض من صنم إلا
~~وقد أصبح منكسا. قال: هذا نبي قد بعث، فالتمسوه في قرى الأرياف. فالتمسوه،
~~فقالوا: لم نجده. فقال: أنا صاحبه. فخرج يلتمسه، فنودي: عليك بحبة القلب.
~~يعني مكة، فالتمسه بها، فوجده بها عند قرن الثعالب، فخرج إلى الشياطين،
~~فقال: إني قد وجدته معه جبريل، فما عندكم؟ قالوا: نزين الشهوات في أعين
~~أصحابه، ونحببها إليهم. قال: فلا آسى إذا.
# وقال الواقدي: حدثني طلحة بن عمرو عن ابن أبي مليكة عن عبد الله بن عمرو
~~قال: لما كان اليوم الذي تنبأ فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منعت
~~الشياطين السماء، ورموا بالشهب، فجاؤوا إلى إبليس فذكروا ذلك له، فقال: أمر
~~قد حدث، هذا نبي قد خرج عليكم بالأرض المقدسة مخرج
# PageV04P04904
# بني إسرائيل قال: فذهبوا إلى الشام ثم رجعوا إليه، فقالوا: ليس بها أحد.
~~فقال إبليس: أنا صاحبه. فخرج في طلبه بمكة، فإذا رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم - بحراء منحدرا معه جبريل، فرجع إلى أصحابه، فقال: قد بعث أحمد ومعه
~~جبريل، فما عندكم؟ قالوا: الدنيا نحببها إلى الناس. قال فذاك إذا.
# قال الواقدي: وحدثني طلحة بن عمرو عن عطاء عن ابن عباس: قال كانت
~~الشياطين يستمعون الوحي، فلما بعث محمد - صلى الله عليه وسلم - منعوا،
~~فشكوا ذلك ms1040 إلى إبليس، فقال: لقد حدث أمر. فرقي فوق أبي قبيس، وهو أول جبل
~~وضع على الأرض، فرأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي خلف المقام.
~~فقال أذهب فأكسر عنقه. فجاء يخطر، وجبريل عنده، فركضه جبريل ركضة طرحه في
~~كذا وكذا، فولى الشيطان هاربا. ثم رواه الواقدي وأبو أحمد الزبيري كلاهما
~~عن رباح بن أبي معروف عن قيس بن سعد عن مجاهد فذكر مثل هذا. وقال: فركضه
~~برجله فرماه بعدن.
# PageV04P05004
### || [فصل في كيفية إتيان الوحي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -]
# فصل
# في كيفية إتيان الوحي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
# قد تقدم كيفية ما جاءه جبريل في أول مرة وثاني مرة أيضا.
# وقال مالك عن هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها: «أن الحارث
~~بن هشام سأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: يا رسول الله، كيف
~~يأتيك الوحي؟ فقال: " أحيانا يأتيني مثل صلصلة الجرس، وهو أشده علي، فيفصم
~~عني، وقد وعيت ما قال، وأحيانا يتمثل لي الملك رجلا، فيكلمني فأعي ما يقول
~~" قالت عائشة رضي الله عنها: ولقد رأيته - صلى الله عليه وسلم - ينزل عليه
~~الوحي في اليوم الشديد البرد، فيفصم عنه، وإن جبينه ليتفصد عرقا» . أخرجاه
~~في " الصحيحين " من حديث مالك به.
# ورواه الإمام أحمد عن عامر بن صالح عن هشام بن عروة به نحوه وكذا رواه
~~عبدة بن سليمان وأنس بن عياض عن هشام بن عروة. وقد رواه أيوب السختياني عن
~~هشام عن أبيه، عن الحارث بن هشام أنه
# PageV04P05104
# قال: سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت: كيف يأتيك الوحي؟
~~فذكره، ولم يذكر عائشة.
# وفي حديث الإفك، «قالت عائشة: فوالله، ما رام رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم - مجلسه، ولا خرج أحد من أهل البيت حتى أنزل عليه، فأخذه ما كان يأخذه
~~من البرحاء، حتى أنه كان يتحدر منه مثل الجمان من العرق، وهو في يوم شات من
~~ثقل الوحي الذي ينزل عليه»
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد ms1041 الرزاق أخبرني يونس بن سليم قال أملى علي
~~يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن عروة عن عبد الرحمن بن عبد القاري سمعت عمر بن
~~الخطاب يقول: كان «إذا نزل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الوحي
~~يسمع عند وجهه كدوي النحل» وذكر تمام الحديث في نزول {قد أفلح المؤمنون}
~~[المؤمنون: 1] وكذا رواه الترمذي والنسائي من حديث عبد الرزاق ثم قال
~~النسائي: منكر، لا نعرف أحدا رواه غير يونس بن سليم ولا نعرفه.
# PageV04P05204
# وفي " صحيح مسلم "، وغيره من حديث الحسن عن حطان بن عبد الله الرقاشي عن
~~عبادة بن الصامت قال «كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا نزل عليه
~~الوحي كربه ذلك وتربد وجهه وفي رواية وغمض عينيه وكنا نعرف ذلك منه.»
# وفي " الصحيحين " حديث زيد بن ثابت حين نزلت {لا يستوي القاعدون من
~~المؤمنين} [النساء: 95] فلما شكى ابن أم مكتوم ضرارته نزلت: {غير أولى
~~الضرر} [النساء: 95] ، قال: وكانت فخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~على فخذي، وأنا أكتب، فلما نزل الوحي كادت فخذه ترض فخذي
# وفي " صحيح مسلم " من حديث همام بن يحيى عن عطاء عن صفوان بن يعلى بن
~~أمية عن يعلى بن أمية قال قال لي عمر: أيسرك أن تنظر إلى رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - وهو يوحى إليه؟ فرفع طرف الثوب عن وجهه، وهو يوحى إليه
~~بالجعرانة، فإذا هو محمر الوجه، وهو يغط كما يغط البكر وثبت في " الصحيحين
~~" «من حديث عائشة لما نزل الحجاب، وإن
# PageV04P05304
# سودة خرجت بعد ذلك إلى المناصع ليلا، فقال عمر: قد عرفناك يا سودة، فرجعت
~~إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسألته، وهو جالس يتعشى، والعرق في
~~يده، فأوحى الله إليه، والعرق في يده، ثم رفع رأسه، فقال: " إنه قد أذن لكن
~~أن تخرجن لحاجتكن» ". فدل هذا على أنه لم يكن الوحي يغيب عنه إحساسه
~~بالكلية ; بدليل أنه جالس لم يسقط، ولم يسقط العرق أيضا من يده، صلوات الله
~~وسلامه دائما عليه.
# وقال أبو داود ms1042 الطيالسي: حدثنا عباد بن منصور حدثنا عكرمة عن ابن عباس
~~قال «كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أنزل عليه الوحي تربد لذلك
~~جسده ووجهه، وأمسك عن أصحابه، ولم يكلمه أحد منهم»
# وفي مسند أحمد وغيره، من حديث ابن لهيعة حدثني يزيد بن أبي حبيب عن عمرو
~~بن الوليد «عن عبد الله بن عمرو قلت: يا رسول الله، هل تحس بالوحي؟ قال: "
~~نعم، أسمع صلاصل، ثم أثبت عند ذلك، وما من مرة يوحى إلي إلا ظننت أن نفسي
~~تفيظ منه» "
# PageV04P05404
# وقال أبو يعلى الموصلي: حدثنا إبراهيم بن الحجاج حدثنا عبد الواحد بن
~~زياد حدثنا عاصم بن كليب حدثنا أبي، عن خاله «الفلتان بن عاصم قال: كنا عند
~~رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنزل عليه، وكان إذا أنزل عليه دام بصره
~~مفتوحة عيناه، وفرغ سمعه وقلبه لما يأتيه من الله عز وجل»
# وروى أبو نعيم من حديث قتيبة حدثنا علي بن غراب عن الأحوص بن حكيم عن أبي
~~عون عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال: «كان رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم - إذا نزل عليه الوحي صدع، وغلف رأسه بالحناء» هذا حديث غريب جدا.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو النضر حدثنا أبو معاوية شيبان عن ليث عن شهر
~~بن حوشب عن أسماء بنت يزيد، قالت إني لآخذة بزمام
# PageV04P05504
# العضباء ; ناقة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذ نزلت عليه المائدة
~~كلها، وكادت من ثقلها تدق عضد الناقة وقد رواه أبو نعيم من حديث الثوري عن
~~ليث بن أبي سليم به.
# وقال الإمام أحمد أيضا: حدثنا حسن، حدثنا ابن لهيعة حدثني حيي بن عبد
~~الله عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو قال «أنزلت على رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم - " سورة المائدة "، وهو راكب على راحلته، فلم
~~تستطع أن تحمله، فنزل عنها» . وروى ابن مردويه من حديث صباح بن سهل عن عاصم
~~الأحول، حدثتني أم عمرو، عن عمها، أنه «كان في مسير مع رسول ms1043 الله - صلى
~~الله عليه وسلم - فنزلت عليه سورة " المائدة " فاندق عنق الراحلة من ثقلها»
~~. وهذا غريب من هذا الوجه.
# ثم قد ثبت في " الصحيحين " «نزول سورة " الفتح " على رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - مرجعه من الحديبية، وهو على راحلته،» فكأنه يكون تارة
~~وتارة، بحسب الحال. والله أعلم. وقد ذكرنا أنواع الوحي إليه - صلى الله
~~عليه وسلم - في أول " شرح البخاري "، وما ذكره الحليمي وغيره من الأئمة رضي
~~الله عنهم.
# PageV04P05604
[فصل شدة حرصه عليه السلام على أخذ ما يوحى إليه عن الله عز وجل]
### ||| فصل
# قال الله تعالى: {لا تحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعه وقرآنه فإذا
~~قرأناه فاتبع قرآنه ثم إن علينا بيانه} [القيامة: 16]
# [طه: 114] . وكان هذا في الابتداء ; كان عليه السلام من شدة حرصه على
~~أخذه من الملك ما يوحى إليه عن الله عز وجل ليساوقه في التلاوة، فأمره الله
~~تعالى أن ينصت لذلك حتى يفرغ من الوحي، وتكفل له أن يجمعه في صدره، وأن
~~ييسر عليه تلاوته، وتبليغه، وأن يبينه له، ويفسره، ويوضحه، ويوقفه على
~~المراد منه ; ولهذا قال: {ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه وقل
~~رب زدني علما} [طه: 114] ، وقال: {لا تحرك به لسانك لتعجل به إن علينا
~~جمعه} [القيامة: 16] أي في صدرك {وقرآنه} [القيامة: 17] أي وأن تقرأه {فإذا
~~قرأناه} [القيامة: 18] أي تلاه عليك الملك {فاتبع قرآنه} [القيامة: 18] أي
~~فاستمع له وتدبره {ثم إن علينا بيانه} [القيامة: 19] وهو نظير قوله {وقل رب
~~زدني علما} [طه: 114]
# وفي " الصحيحين " من حديث موسى بن أبي عائشة عن سعيد بن
# PageV04P05704
# جبير عن ابن عباس قال «كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعالج من
~~التنزيل شدة، فكان يحرك شفتيه فأنزل الله: {لا تحرك به لسانك لتعجل به إن
~~علينا جمعه وقرآنه} [القيامة: 16] ، قال: جمعه في صدرك، ثم تقرؤه {فإذا
~~قرأناه فاتبع قرآنه} [القيامة: 18] فاستمع له وأنصت {ثم إن علينا بيانه}
~~[القيامة: 19] ، قال: فكان إذا أتاه جبريل أطرق، فإذا ذهب قرأه كما وعده
~~الله عز وجل» ms1044 .
# [تتابع الوحي بعد انقطاعه]
# فصل
# قال ابن إسحاق: ثم تتابع الوحي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو
~~مصدق بما جاءه منه، قد قبله بقبوله، وتحمل منه ما حمله، على رضا العباد
~~وسخطهم، وللنبوة أثقال ومؤنة، لا يحملها ولا يستضلع بها إلا أهل القوة
~~والعزم من الرسل بعون الله وتوفيقه لما يلقون من الناس، وما يرد عليهم مما
~~جاءوا به عن الله عز وجل، فمضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على ما
~~أمر الله، على ما يلقى من قومه من الخلاف والأذى
# قال ابن إسحاق: وآمنت خديجة بنت خويلد، وصدقت بما جاءه من الله، ووازرته
~~على أمره، وكانت أول من آمن بالله ورسوله وصدقت بما جاء
# PageV04P05804
# منه، فخفف الله بذلك عن رسوله ; لا يسمع شيئا يكرهه ; من رد عليه، وتكذيب
~~له، فيحزنه ذلك إلا فرج الله عنه بها، إذا رجع إليها تثبته، وتخفف عنه،
~~وتصدقه، وتهون عليه أمر الناس رضي الله عنها وأرضاها
# قال ابن إسحاق: وحدثني هشام بن عروة عن أبيه، عن عبد الله بن جعفر قال:
~~قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «أمرت أن أبشر خديجة ببيت من قصب، لا
~~صخب فيه، ولا نصب» . وهذا الحديث مخرج في " الصحيحين " من حديث هشام: قال:
~~ابن هشام القصب: هاهنا اللؤلؤ المجوف
# قال ابن إسحاق: «وجعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يذكر جميع ما
~~أنعم الله به عليه، وعلى العباد من النبوة سرا إلى من يطمئن إليه من أهله»
~~.
# وقال موسى بن عقبة عن الزهري: كانت خديجة أول من آمن بالله وصدق رسوله
~~قبل أن تفرض الصلاة.
# قلت: يعني الصلوات الخمس ليلة الإسراء، فأما أصل الصلاة فقد وجب
# PageV04P05904
# في حياة خديجة رضي الله عنها، كما سنبينه
# وقال ابن إسحاق: وكانت خديجة أول من آمن بالله ورسوله، وصدق بما جاء به،
~~ثم «إن جبريل أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين افترضت عليه
~~الصلاة، فهمز له بعقبه في ناحية الوادي، فانفجرت له عين من ماء زمزم، فتوضأ ms1045
~~جبريل ومحمد عليهما السلام، ثم صلى ركعتين وسجد أربع سجدات، ثم رجع النبي -
~~صلى الله عليه وسلم - وقد أقر الله عينه، وطابت نفسه، وجاءه ما يحب من
~~الله، فأخذ بيد خديجة حتى أتى بها إلى العين، فتوضأ كما توضأ جبريل، ثم ركع
~~ركعتين وأربع سجدات، ثم كان هو وخديجة يصليان سرا»
# قلت: صلاة جبريل هذه غير الصلاة التي صلاها به عند البيت مرتين، فبين له
~~أوقات الصلوات الخمس ; أولها وآخرها ; فإن ذلك كان بعد فرضيتها ليلة
~~الإسراء، وسيأتي بيان ذلك إن شاء الله، وبه الثقة وعليه التكلان.
# PageV04P06004
### || [فصل في ذكر أول من أسلم] من متقدمي الإسلام من الصحابة رضي الله عنهم
# قال ابن إسحاق: ثم «إن علي بن أبي طالب رضي الله عنه جاء بعد ذلك بيوم،
~~وهما يصليان، فقال علي: يا محمد ما هذا؟ قال: " دين الله الذي اصطفى لنفسه،
~~وبعث به رسله، فأدعوك إلى الله وحده لا شريك له، وإلى عبادته، وأن تكفر
~~باللات والعزى ". فقال علي: هذا أمر لم أسمع به قبل اليوم، فلست بقاض أمرا
~~حتى أحدث به أبا طالب. فكره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يفشي عليه
~~سره قبل أن يستعلن أمره. فقال له: " يا علي إذا لم تسلم فاكتم ". فمكث علي
~~تلك الليلة، ثم إن الله أوقع في قلب علي الإسلام،
# PageV04P06104
# فأصبح غاديا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى جاءه، فقال: ماذا
~~عرضت علي يا محمد؟ فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " تشهد أن لا
~~إله إلا الله، وحده لا شريك له، وتكفر باللات والعزى، وتبرأ من الأنداد ".»
~~ففعل علي وأسلم، ومكث يأتيه على خوف من أبي طالب وكتم علي إسلامه، ولم
~~يظهره. وأسلم ابن حارثة، يعني زيدا فمكثا قريبا من شهر يختلف علي إلى رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم -. وكان مما أنعم الله به على علي أنه كان في
~~حجر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل الإسلام
# قال ابن إسحاق حدثني ابن أبي نجيح عن ms1046 مجاهد قال: وكان من نعمة الله على
~~علي أن قريشا أصابتهم أزمة شديدة، وكان أبو طالب ذا عيال كثيرة، فقال رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم - لعمه العباس وكان من أيسر بني هاشم: " يا عباس
~~إن أخاك أبا طالب كثير العيال، وقد أصاب الناس ما ترى من هذه الأزمة،
~~فانطلق حتى نخفف عنه من عياله " فأخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~عليا فضمه إليه، فلم يزل مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى بعثه
~~الله نبيا، فاتبعه علي وآمن به وصدقه.
# وقال يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق حدثني يحيى بن أبي الأشعث الكندي من
~~أهل الكوفة، حدثني إسماعيل بن أبي إياس بن عفيف عن أبيه، عن جده عفيف وكان
~~عفيف أخا الأشعث بن قيس
# PageV04P06204
# لأمه أنه قال: كنت امرأ تاجرا، فقدمت منى أيام الحج، وكان العباس بن عبد
~~المطلب امرأ تاجرا، فأتيته أبتاع منه وأبيعه، قال: فبينا نحن إذ خرج رجل من
~~خباء فقام يصلي تجاه الكعبة، ثم خرجت امرأة فقامت تصلي، وخرج غلام فقام
~~يصلي معه، فقلت: يا عباس ما هذا الدين؟ إن هذا الدين ما ندري ما هو؟ فقال:
~~هذا محمد بن عبد الله يزعم أن الله أرسله، وأن كنوز كسرى وقيصر ستفتح عليه،
~~وهذه امرأته خديجة بنت خويلد آمنت به، وهذا الغلام ابن عمه علي بن أبي طالب
~~آمن به. قال عفيف: فليتني كنت آمنت يومئذ فكنت أكون ثانيا. وتابعه إبراهيم
~~بن سعد عن ابن إسحاق وقال في الحديث: إذ خرج رجل من خباء قريب منه فنظر إلى
~~السماء، فلما رآها قد مالت قام يصلي. ثم ذكر قيام خديجة وراءه.
# وقال ابن جرير: حدثني محمد بن عبيد المحاربي حدثنا سعيد بن خثيم عن أسد
~~بن عبدة البجلي عن يحيى بن عفيف عن عفيف قال: جئت زمن الجاهلية إلى مكة
~~فنزلت على العباس بن عبد المطلب فلما طلعت الشمس وحلقت في السماء، وأنا
~~أنظر إلى الكعبة، أقبل شاب فرمى ببصره إلى السماء، ثم استقبل ms1047 الكعبة، فقام
~~مستقبلها، فلم يلبث حتى
# PageV04P06304
# جاء غلام فقام عن يمينه، فلم يلبث حتى جاءت امرأة فقامت خلفهما، فركع
~~الشاب فركع الغلام والمرأة، فرفع الشاب فرفع الغلام والمرأة، فخر الشاب
~~ساجدا فسجدا معه. فقلت يا عباس أمر عظيم. فقال: أمر عظيم. فقال: أتدري من
~~هذا؟ فقلت: لا. فقال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، ابن أخي. أتدري
~~من الغلام؟ قلت: لا. قال: هذا علي بن أبي طالب. أتدري من هذه المرأة التي
~~خلفهما؟ قلت: لا. قال: هذه خديجة بنت خويلد زوجة ابن أخي، وهذا حدثني أن
~~ربك رب السماء أمره بهذا الذي تراهم عليه، وايم الله ما أعلم على ظهر الأرض
~~كلها أحدا على هذا الدين غير هؤلاء الثلاثة.
# وقال ابن جرير: حدثني ابن حميد حدثنا عيسى بن سوادة بن الجعد حدثنا محمد
~~بن المنكدر وربيعة بن أبي عبد الرحمن وأبو حازم والكلبي قالوا: علي أول من
~~أسلم قال الكلبي: أسلم وهو ابن تسع سنين.
# وحدثنا ابن حميد حدثنا سلمة عن ابن إسحاق قال: أول ذكر آمن برسول الله -
~~صلى الله عليه وسلم - وصلى معه وصدقه علي بن أبي طالب وهو ابن عشر سنين،
~~وكان في حجر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل الإسلام.
# PageV04P06404
# قال الواقدي: أخبرنا إبراهيم بن نافع عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: أسلم
~~علي وهو ابن عشر سنين. قال الواقدي: وأجمع أصحابنا على أن عليا أسلم بعد ما
~~تنبأ رسول الله بسنة. وقال محمد بن كعب: أول من أسلم من هذه الأمة خديجة،
~~وأول رجلين أسلما أبو بكر وعلي وأسلم علي قبل أبي بكر وكان علي يكتم إيمانه
~~خوفا من أبيه، حتى لقيه أبوه، قال: أسلمت؟ قال: نعم. قال: وآزر ابن عمك
~~وانصره. قال: وكان أبو بكر الصديق أول من أظهر الإسلام.
# وروى ابن جرير في " تاريخه " من حديث شعبة عن أبي بلج عن عمرو بن ميمون
~~عن ابن عباس قال: أول من صلى علي.
# وحدثنا زكريا بن يحيى الضرير حدثنا عبد ms1048 الحميد بن بحر حدثنا شريك عن عبد
~~الله بن محمد بن عقيل عن جابر قال: بعث النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم
~~الاثنين، وصلى علي يوم الثلاثاء.
# PageV04P06504
# وروى من حديث شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي حمزة رجل من الأنصار سمعت زيد
~~بن أرقم يقول: أول من أسلم مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - علي بن أبي
~~طالب. قال: فذكرته للنخعي فأنكره، وقال أبو بكر أول من أسلم.
# ثم قال: حدثنا عبيد الله بن موسى حدثنا العلاء عن المنهال بن عمرو عن
~~عباد بن عبد الله سمعت عليا يقول: أنا عبد الله، وأخو رسوله، وأنا الصديق
~~الأكبر، لا يقولها بعدي إلا كاذب مفتر، صليت قبل الناس بسبع سنين. وهكذا
~~رواه ابن ماجه عن محمد بن إسماعيل الرازي عن عبيد الله بن موسى العبسي وهو
~~شيعي من رجال الصحيح عن العلاء بن صالح الأسدي الكوفي وثقوه، ولكن قال أبو
~~حاتم: كان من عتق الشيعة. وقال علي بن المديني: روى أحاديث مناكير والمنهال
~~بن عمرو ثقة، وأما شيخه عباد بن عبد الله وهو الأسدي الكوفي فقد قال فيه
~~علي
# PageV04P06604
# بن المديني: هو ضعيف الحديث. وقال البخاري: فيه نظر. وذكره ابن حبان في "
~~الثقات ". وهذا الحديث منكر بكل حال ولا يقوله علي رضي الله عنه، وكيف يمكن
~~أن يصلي قبل الناس بسبع سنين؟ هذا لا يتصور أصلا والله أعلم. وقال آخرون:
~~أول من أسلم من هذه الأمة أبو بكر الصديق. والجمع بين الأقوال كلها أن
~~خديجة أول من أسلم من النساء، وظاهر السياقات، وقبل الرجال أيضا. وأول من
~~أسلم من الموالي زيد بن حارثة وأول من أسلم من الغلمان علي بن أبي طالب
~~فإنه كان صغيرا دون البلوغ على المشهور، وهؤلاء كانوا إذ ذاك أهل البيت،
~~وأول من أسلم من الرجال الأحرار أبو بكر الصديق وإسلامه كان أنفع من إسلام
~~من تقدم ذكرهم ; إذ كان صدرا معظما، ورئيسا في قريش مكرما، وصاحب مال،
~~وداعية إلى الإسلام، وكان محببا متألفا يبذل المال ms1049 في طاعة الله ورسوله،
~~كما سيأتي تفصيله.
# قال يونس، عن ابن إسحاق ثم «إن أبا بكر الصديق لقي رسول الله - صلى الله
~~عليه وسلم - فقال: أحق ما تقول قريش يا محمد من تركك آلهتنا، وتسفيهك
~~عقولنا، وتكفيرك آباءنا؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " بلى،
~~إني رسول الله
# PageV04P06704
# ونبيه بعثني ; لأبلغ رسالته، وأدعوك إلى الله بالحق، فوالله إنه للحق،
~~أدعوك يا أبا بكر إلى الله وحده لا شريك له، ولا تعبد غيره، والموالاة على
~~طاعته. وقرأ عليه القرآن. فلم يقر، ولم ينكر، فأسلم وكفر بالأصنام، وخلع
~~الأنداد، وأقر بحق الإسلام، ورجع أبو بكر وهو مؤمن مصدق» .
# قال ابن إسحاق حدثني محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحصين التميمي
~~«أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: " ما دعوت أحدا إلى الإسلام إلا
~~كانت عنده كبوة وتردد ونظر، إلا أبا بكر ما عكم عنه حين ذكرته، ولا تردد
~~فيه ". عكم، أي تلبث.» وهذا الذي ذكره ابن إسحاق في قوله: فلم يقر ولم
~~ينكر، منكر ; فإن ابن إسحاق وغيره ذكروا أنه كان صاحب رسول الله - صلى الله
~~عليه وسلم - قبل البعثة، وكان يعلم من صدقه، وأمانته، وحسن سجيته، وكرم
~~أخلاقه، ما يمنعه من الكذب على الخلق، فكيف يكذب على الله؟ ! ولهذا بمجرد
~~ما ذكر له أن الله أرسله بادر إلى تصديقه، ولم يتلعثم، ولا عكم، وقد ذكرنا
~~كيفية إسلامه في كتابنا الذي أفردناه في سيرته، وأوردنا فضائله وشمائله،
~~وأتبعنا ذلك بسيرة الفاروق أيضا، وأوردنا ما رواه كل منهما عن النبي - صلى
~~الله عليه وسلم - من الأحاديث، وما روى عنه من الآثار والأحكام والفتاوى،
~~فبلغ ذلك ثلاث مجلدات. ولله الحمد والمنة.
# PageV04P06804
# وقد ثبت في " صحيح البخاري "، عن أبي الدرداء في حديث ما كان بين أبي بكر
~~وعمر رضي الله عنهما من الخصومة، وفيه: فقال رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم -: «إن الله بعثني إليكم، فقلتم: كذبت. وقال أبو بكر: صدق. وواساني
~~بنفسه وماله، فهل أنتم تاركوا لي صاحبي؟» مرتين، فما ms1050 أوذي بعدها. وهذا
~~كالنص على أنه أول من أسلم رضي الله عنه.
# وقد روى الترمذي وابن حبان من حديث شعبة عن سعيد الجريري عن أبي نضرة عن
~~أبي سعيد قال: قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه: ألست أحق الناس بها، ألست
~~أول من أسلم، ألست صاحب كذا؟ .
# وروى ابن عساكر من طريق بهلول بن عبيد حدثنا أبو إسحاق السبيعي عن الحارث
~~سمعت عليا يقول: أول من أسلم من الرجال أبو بكر الصديق وأول من صلى مع
~~النبي - صلى الله عليه وسلم - من الرجال علي بن أبي طالب. وقال شعبة: عن
~~عمرو بن مرة عن أبي حمزة عن زيد بن أرقم قال: أول من صلى مع النبي - صلى
~~الله عليه وسلم - أبو بكر الصديق
# وقد تقدم رواية ابن جرير لهذا الحديث من طريق شعبة عن عمرو بن
# PageV04P06904
# مرة عن أبي حمزة عن زيد بن أرقم قال: أول من أسلم علي بن أبي طالب. قال
~~عمرو بن مرة فذكرته لإبراهيم النخعي فأنكره. وقال: أول من أسلم أبو بكر
~~الصديق رضي الله عنه.
# وروى الواقدي بأسانيده، عن أبي أروى الدوسي وأبي سلمة بن عبد الرحمن
~~وجماعة من السلف: أول من أسلم أبو بكر الصديق
# وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان بن عيينة عن
~~مالك بن مغول عن رجل، قال سئل ابن عباس من أول من آمن، فقال: أبو بكر
~~الصديق أما سمعت قول حسان
# إذا تذكرت شجوا من أخي ثقة ... فاذكر أخاك أبا بكر بما فعلا
# خير البرية أوفاها وأعدلها ... بعد النبي وأولاها بما حملا
# والتالي الثاني المحمود مشهده ... وأول الناس منهم صدق الرسلا
# عاش حميدا لأمر الله متبعا ... بأمر صاحبه الماضي وما انتقلا
# وقد رواه أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا شيخ لنا، عن مجالد عن عامر قال: سألت
~~ابن عباس أو سئل ابن عباس: أي الناس أول إسلاما؟ قال:
# PageV04P07004
# أما سمعت قول حسان بن ثابت فذكره. وهكذا رواه الهيثم بن عدي عن مجالد عن
~~عامر الشعبي ms1051 سألت ابن عباس فذكره.
# وقال أبو القاسم البغوي: حدثني سريج بن يونس حدثنا يوسف بن الماجشون قال:
~~أدركت مشيختنا منهم ; محمد بن المنكدر وربيعة بن أبي عبد الرحمن وصالح بن
~~كيسان وعثمان بن محمد لا يشكون أن أول القوم إسلاما أبو بكر الصديق رضي
~~الله عنه.
# قلت: وهكذا قال إبراهيم النخعي ومحمد بن كعب ومحمد بن سيرين وسعد بن
~~إبراهيم وهو المشهور عن جمهور أهل السنة.
# وروى ابن عساكر عن سعد بن أبي وقاص ومحمد بن الحنفية أنهما قالا: لم يكن
~~أولهم إسلاما، ولكن كان أفضلهم إسلاما، قال سعد: وقد آمن قبله خمسة.
# وثبت في صحيح البخاري من حديث همام بن الحارث عن عمار بن ياسر قال: رأيت
~~رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وما معه إلا خمسة أعبد، وامرأتان وأبو
~~بكر.
# PageV04P07104
# وروى الإمام أحمد وابن ماجه من حديث عاصم بن أبي النجود عن زر عن ابن
~~مسعود قال: أول من أظهر الإسلام سبعة ; رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~وأبو بكر وعمار وأمه سمية، وصهيب وبلال والمقداد فأما رسول الله - صلى الله
~~عليه وسلم - فمنعه الله بعمه، وأما أبو بكر فمنعه الله بقومه، وأما سائرهم
~~فأخذهم المشركون، فألبسوهم أدرع الحديد، وصهروهم في الشمس، فما منهم من أحد
~~إلا وقد واتاهم على ما أرادوا، إلا بلالا ; فإنه هانت عليه نفسه في الله،
~~وهان على قومه، فأخذوه فأعطوه الولدان، فجعلوا يطوفون به في شعاب مكة، وهو
~~يقول: أحد أحد. وهكذا رواه الثوري. عن منصور. عن مجاهد مرسلا.
# فأما ما رواه ابن جرير قائلا: أخبرنا ابن حميد حدثنا كنانة بن جبلة عن
~~إبراهيم بن طهمان عن حجاج عن قتادة عن سالم بن أبي الجعد عن محمد بن سعد بن
~~أبي وقاص قال: قلت لأبي: أكان أبو بكر أولكم إسلاما؟ قال: لا، ولقد أسلم
~~قبله أكثر من خمسين، ولكن كان أفضلنا إسلاما. فإنه حديث منكر إسنادا ومتنا.
# قال ابن جرير: وقال آخرون: كان أول من أسلم زيد بن حارثة. ثم
# PageV04P07204
# روى من طريق ms1052 الواقدي عن ابن أبي ذئب سألت الزهري: من أول من أسلم من
~~النساء؟ قال: خديجة. قلت: فمن الرجال؟ قال زيد بن حارثة. وكذا قال عروة
~~وسليمان بن يسار وغير واحد: أول من أسلم من الرجال زيد بن حارثة. وقد أجاب
~~أبو حنيفة رضي الله عنه، بالجمع بين هذه الأقوال بأن أول من أسلم من الرجال
~~الأحرار أبو بكر ومن النساء خديجة، ومن الموالي زيد بن حارثة ومن الغلمان
~~علي بن أبي طالب رضي الله عنهم أجمعين.
# قال محمد بن إسحاق: فلما أسلم أبو بكر وأظهر إسلامه، دعا إلى الله عز
~~وجل، وكان أبو بكر رجلا مألفا لقومه، محببا سهلا، وكان أنسب قريش لقريش،
~~وأعلم قريش بما كان فيها من خير وشر، وكان رجلا تاجرا ذا خلق ومعروف، وكان
~~رجال قومه يأتونه ويألفونه، لغير واحد من الأمر لعلمه، وتجارته، وحسن
~~مجالسته، فجعل يدعو إلى الإسلام من وثق به من قومه ممن يغشاه ويجلس إليه،
~~فأسلم على يديه فيما بلغني الزبير بن العوام وعثمان بن عفان وطلحة بن عبيد
~~الله وسعد بن أبي وقاص وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهم، فانطلقوا إلى
~~رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومعهم أبو بكر فعرض عليهم الإسلام، وقرأ
~~عليهم القرآن، وأنبأهم بحق الإسلام، فآمنوا، وكان هؤلاء النفر الثمانية
~~الذين سبقوا في الإسلام فصدقوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
# PageV04P07304
# وآمنوا بما جاء من عند الله.
# وقال محمد بن عمر الواقدي: حدثني الضحاك بن عثمان عن مخرمة بن سليمان
~~الوالبي عن إبراهيم بن محمد بن طلحة قال: قال طلحة بن عبيد الله: حضرت سوق
~~بصرى، فإذا راهب في صومعته، يقول سلوا أهل الموسم: أفيهم رجل من أهل الحرم؟
~~قال طلحة: قلت: نعم أنا. فقال: هل ظهر أحمد بعد؟ قلت: ومن أحمد؟ قال: ابن
~~عبد الله بن عبد المطلب، هذا شهره الذي يخرج فيه، وهو آخر الأنبياء، مخرجه
~~من الحرم، ومهاجره إلى نخل، وحرة، وسباخ، فإياك أن تسبق إليه. قال طلحة:
~~فوقع في قلبي ما قال. ms1053 فخرجت سريعا حتى قدمت مكة. فقلت: هل كان من حدث؟
~~قالوا: نعم، محمد بن عبد الله الأمين تنبأ، وقد اتبعه أبو بكر بن أبي
~~قحافة. قال: فخرجت حتى دخلت على أبي بكر فقلت: أتبعت هذا الرجل؟ قال: نعم.
~~فانطلق إليه، فادخل عليه، فاتبعه ; فإنه يدعو إلى الحق، فأخبره طلحة بما
~~قال الراهب، فخرج أبو بكر بطلحة فدخل به على رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم - فأسلم طلحة وأخبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بما قال الراهب،
~~فسر بذلك، فلما أسلم أبو بكر وطلحة أخذهما نوفل بن خويلد بن العدوية وكان
~~يدعى أسد قريش فشدهما في حبل واحد، ولم يمنعهما بنو تيم ; فلذلك سمي أبو
~~بكر وطلحة القرينين.
# PageV04P07404
# «وقال النبي - صلى الله عليه وسلم - اللهم اكفنا شر ابن العدوية» رواه
~~البيهقي.
# وقال الحافظ أبو الحسن خيثمة بن سليمان الأطرابلسي: حدثنا عبد الله بن
~~محمد بن عبد العزيز العمري قاضي المصيصة، حدثنا أبو بكر عبد الله بن عبيد
~~الله بن إسحاق بن محمد بن عمران بن موسى بن طلحة بن عبيد الله حدثني أبي
~~عبيد الله، حدثني عبد الله بن محمد بن عمران بن إبراهيم بن محمد بن طلحة
~~قال حدثني أبي محمد بن عمران عن القاسم بن محمد بن أبي بكر عن عائشة رضي
~~الله عنها، قالت: خرج أبو بكر يريد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكان
~~له صديقا في الجاهلية، فلقيه، فقال: يا أبا القاسم، فقدت من مجالس قومك،
~~واتهموك بالعيب لآبائها وأمهاتها. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -:
~~" إني رسول الله، أدعوك إلى الله، فلما فرغ من كلامه أسلم أبو بكر فانطلق
~~عنه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وما بين الأخشبين أحد أكثر سرورا منه
~~بإسلام أبي بكر ومضى أبو بكر فراح لعثمان بن عفان وطلحة بن عبيد الله
~~والزبير بن العوام وسعد بن أبي وقاص فأسلموا، ثم جاء الغد بعثمان بن مظعون
~~وأبي عبيدة بن الجراح وعبد الرحمن بن عوف وأبي
# PageV04P07504
# سلمة بن عبد ms1054 الأسد والأرقم بن أبي الأرقم فأسلموا، رضي الله عنهم قال عبد
~~الله بن محمد: فحدثني أبي محمد بن عمران عن القاسم بن محمد عن عائشة، قالت:
~~لما اجتمع أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - وكانوا ثمانية وثلاثين رجلا،
~~ألح أبو بكر على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الظهور، فقال: " يا
~~أبا بكر إنا قليل ". فلم يزل أبو بكر يلح حتى ظهر رسول الله - صلى الله
~~عليه وسلم - وتفرق المسلمون في نواحي المسجد، كل رجل في عشيرته، وقام أبو
~~بكر في الناس خطيبا، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالس، فكان أول
~~خطيب دعا إلى الله وإلى رسوله - صلى الله عليه وسلم - وثار المشركون على
~~أبي بكر وعلى المسلمين، فضربوا في نواحي المسجد ضربا شديدا، ووطئ أبو بكر
~~وضرب ضربا شديدا، ودنا منه الفاسق عتبة بن ربيعة فجعل يضربه بنعلين مخصوفين
~~ويحرفهما لوجهه، ونزا على بطن أبي بكر حتى ما يعرف وجهه من أنفه، وجاء بنو
~~تيم يتعادون، فأجلت المشركين عن أبي بكر وحملت بنو تيم أبا بكر في ثوب حتى
~~أدخلوه منزله، ولا يشكون في موته، ثم رجعت بنو تيم فدخلوا المسجد، وقالوا:
~~والله لئن مات أبو بكر لنقتلن عتبة بن ربيعة. فرجعوا إلى أبي بكر فجعل أبو
~~قحافة وبنو تيم يكلمون أبا بكر حتى أجاب، فتكلم آخر النهار، فقال: ما فعل
~~رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؟ فمسوا منه بألسنتهم وعذلوه، ثم قاموا،
~~وقالوا لأمه أم الخير: انظري أن تطعميه شيئا، أو تسقيه إياه. فلما خلت به
~~ألحت عليه وجعل يقول: ما فعل
# PageV04P07604
# رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. فقالت: والله ما لي علم بصاحبك. فقال:
~~اذهبي إلى أم جميل بنت الخطاب فاسأليها عنه. فخرجت حتى جاءت أم جميل،
~~فقالت: إن أبا بكر يسألك عن محمد بن عبد الله. فقالت: ما أعرف أبا بكر ولا
~~محمد بن عبد الله، وإن كنت تحبين أن أذهب معك إلى ابنك؟ قالت: نعم، فمضت
~~معها حتى وجدت أبا بكر صريعا دنفا، ms1055 فدنت أم جميل وأعلنت بالصياح، وقالت:
~~والله إن قوما نالوا هذا منك لأهل فسق وكفر، وإني لأرجو أن ينتقم الله لك.
~~قال: فما فعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؟ قالت: هذه أمك تسمع. قال:
~~فلا شيء عليك منها. قالت: سالم صالح. قال: أين هو؟ قالت: في دار ابن
~~الأرقم. قال: فإن لله علي أن لا أذوق طعاما ولا أشرب شرابا أو آتي رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم -. فأمهلتا حتى إذا هدأت الرجل وسكن الناس،
~~خرجتا به يتكئ عليهما حتى أدخلتاه على رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~قال: فأكب عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقبله، وأكب عليه
~~المسلمون، ورق له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رقة شديدة. فقال أبو
~~بكر: بأبي وأمي يا رسول الله، ليس بي بأس إلا ما نال الفاسق من وجهي، وهذه
~~أمي برة بولدها، وأنت مبارك، فادعها إلى الله، وادع الله لها عسى الله أن
~~يستنقذها بك من النار. قال: فدعا لها رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~ودعاها إلى الله، فأسلمت، وأقاموا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في
~~الدار شهرا، وهم تسعة
# PageV04P07704
# وثلاثون رجلا. وقد كان حمزة بن عبد المطلب أسلم يوم ضرب أبو بكر ودعا
~~رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لعمر بن الخطاب ولأبي جهل بن هشام فأصبح
~~عمر وكانت الدعوة يوم الأربعاء، فأسلم عمر يوم الخميس، فكبر رسول الله -
~~صلى الله عليه وسلم - وأهل البيت تكبيرة سمعت بأعلى مكة، وخرج أبو الأرقم
~~وهو أعمى كافر وهو يقول: اللهم اغفر لبني غير الأرقم ; فإنه كفر. فقام عمر
~~فقال: يا رسول الله على ما نخفي ديننا ونحن على الحق، ويظهر دينهم وهم على
~~الباطل. قال: يا عمر إنا قليل قد رأيت ما لقينا. فقال عمر: فوالذي بعثك
~~بالحق، لا يبقى مجلس جلست فيه بالكفر إلا أظهرت فيه الإيمان. ثم خرج فطاف
~~بالبيت، ثم مر بقريش وهي تنتظره، فقال أبو جهل بن هشام: يزعم فلان أنك
~~صبأت. فقال ms1056 عمر: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده
~~ورسوله. فوثب المشركون إليه، ووثب على عتبة فبرك عليه، وجعل يضربه، وأدخل
~~أصبعه في عينيه، فجعل عتبة يصيح، فتنحى الناس، فقام عمر فجعل لا يدنو منه
~~أحد إلا أخذ شريف من دنا منه، حتى أعجز الناس، واتبع المجالس التي كان
~~يجالس فيها فيظهر الإيمان، ثم انصرف إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو
~~ظاهر عليهم، قال: ما عليك بأبي وأمي، والله ما بقي مجلس كنت أجلس فيه
~~بالكفر إلا أظهرت فيه الإيمان غير هائب ولا خائف. فخرج رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - وخرج عمر أمامه وحمزة بن عبد المطلب حتى طاف بالبيت وصلى
~~الظهر معلنا، ثم انصرف إلى دار الأرقم ومعه عمر ثم
# PageV04P07804
# انصرف عمر وحده، ثم انصرف النبي - صلى الله عليه وسلم -. والصحيح أن عمر
~~إنما أسلم بعد خروج المهاجرين إلى أرض الحبشة، وذلك في السنة السادسة من
~~البعثة كما سيأتي في موضعه إن شاء الله، وقد استقصينا كيفية إسلام أبي بكر
~~وعمر رضي الله عنهما في كتاب سيرتهما على انفرادها، وبسطنا القول هنالك.
~~ولله الحمد.
# وثبت في " صحيح مسلم " من حديث أبي أمامة عن عمرو بن عبسة السلمي رضي
~~الله عنه، قال: أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في أول ما بعث وهو
~~بمكة، وهو حينئذ مستخفيا، فقلت: ما أنت؟ قال: " أنا نبي ". فقلت: وما
~~النبي؟ قال: " رسول الله ". قلت: آلله أرسلك؟ قال: " نعم ". قلت: بم أرسلك؟
~~قال: " بأن تعبد الله وحده لا شريك له، وتكسر الأصنام، وتصل الأرحام ".
~~قال: قلت: نعم ما أرسلك به، فمن معك على هذا؟ قال: " حر وعبد ". يعني أبا
~~بكر وبلالا قال: فكان عمرو يقول: لقد رأيتني وأنا ربع الإسلام. قال:
~~فأسلمت. قلت: فأتبعك يا رسول الله. قال: " لا، ولكن الحق بقومك، فإذا أخبرت
~~أني قد خرجت فاتبعني ". ويقال: إن معنى قوله عليه السلام: " حر وعبد ". اسم
~~جنس، وتفسير ذلك بأبي بكر وبلال فقط فيه نظر ; فإنه ms1057 قد كان جماعة قد أسلموا
~~قبل عمرو بن عبسة وقد كان زيد بن حارثة أسلم قبل بلال أيضا، فلعله أخبر أنه
~~ربع الإسلام بحسب علمه ; فإن
# PageV04P07904
# المسلمين كانوا إذ ذاك يستسرون بإسلامهم لا يطلع على أمرهم كثير أحد من
~~قراباتهم، دع الأجانب، دع أهل البادية من الأعراب. والله أعلم.
# وفي " صحيح البخاري " من طريق أبي أسامة عن هاشم بن هاشم عن سعيد بن
~~المسيب قال: سمعت سعد بن أبي وقاص يقول: ما أسلم أحد في اليوم الذي أسلمت
~~فيه، ولقد مكثت سبعة أيام، وإني لثلث الإسلام. أما قوله: ما أسلم أحد في
~~اليوم الذي أسلمت فيه، فسهل، ويروى: إلا في اليوم الذي أسلمت فيه، وهو مشكل
~~; إذ يقتضي أنه لم يسبقه أحد بالإسلام. وقد علم أن الصديق وعليا وخديجة،
~~وزيد بن حارثة أسلموا قبله، كما قد حكى الإجماع على تقدم إسلام هؤلاء غير
~~واحد منهم ; ابن الأثير ونص أبو حنيفة رحمه الله على أن كلا من هؤلاء أسلم
~~قبل أبناء جنسه. والله أعلم. وأما قوله: ولقد مكثت سبعة أيام وإني لثلث
~~الإسلام. فمشكل ; وما أدري على ماذا يوضع عليه إلا أن يكون أخبر بحسب ما
~~علمه. والله أعلم.
# وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم عن زر «عن عبد الله،
~~وهو ابن مسعود قال: كنت غلاما يافعا أرعى غنما لعقبة بن
# PageV04P08004
# أبي معيط بمكة، فأتى علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر وقد
~~فرا من المشركين، فقال أو فقالا: عندك يا غلام لبن تسقينا؟ قلت: إني مؤتمن،
~~ولست بساقيكما. فقال: هل عندك من جذعة لم ينز عليها الفحل بعد؟ قلت: نعم.
~~فأتيتهما بها، فاعتقلها أبو بكر وأخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~الضرع، ودعا فحفل الضرع، وأتاه أبو بكر بصخرة متقعرة فحلب فيها، ثم شرب هو
~~وأبو بكر ثم سقياني، ثم قال للضرع: " اقلص ". فقلص، فلما كان بعد أتيت رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت: علمني من هذا القول الطيب يعني القرآن
~~فقال: ms1058 " إنك غلام معلم ". فأخذت من فيه سبعين سورة ما ينازعني فيها أحد.»
~~وهكذا رواه الإمام أحمد عن عفان عن حماد بن سلمة به. ورواه الحسن بن عرفة
~~عن أبي بكر بن عياش عن عاصم بن أبي النجود به.
# وقال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو عبد الله بن بطة
~~الأصبهاني حدثنا الحسن بن الجهم حدثنا الحسين بن الفرج حدثنا محمد بن عمر
~~حدثني جعفر بن محمد بن خالد بن الزبير عن أبيه أو عن محمد بن عبد الله بن
~~عمرو بن عثمان قال: كان إسلام خالد بن سعيد بن العاص قديما، وكان أول إخوته
~~أسلم، وكان بدء إسلامه أنه رأى في المنام أنه وقف به على شفير النار، فذكر
~~من سعتها ما الله أعلم به، ويرى في النوم
# PageV04P08104
# كأن آتيا أتاه يدفعه فيها، ويرى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - آخذا
~~بحقويه لا يقع، ففزع من نومه. فقال: أحلف بالله، إن هذه لرؤيا حق. فلقي أبا
~~بكر بن أبي قحافة فذكر ذلك له، فقال: أريد بك خيرا، هذا رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - فاتبعه ; فإنك ستتبعه، وتدخل معه في الإسلام، والإسلام
~~يحجزك أن تدخل فيها، وأبوك واقع فيها. فلقي رسول الله - صلى الله عليه وسلم
~~- وهو بأجياد، فقال: يا محمد، إلام تدعو؟ قال: " أدعو إلى الله وحده لا
~~شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وتخلع ما أنت عليه من عبادة حجر لا يسمع،
~~ولا يبصر، ولا يضر، ولا ينفع، ولا يدري من عبده ممن لا يعبده ". قال خالد:
~~فإني أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أنك رسول الله. فسر رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - بإسلامه، وتغيب خالد وعلم أبوه بإسلامه، فأرسل في طلبه،
~~فأتي به، فأنبه، وضربه بمقرعة في يده حتى كسرها على رأسه، وقال: والله
~~لأمنعنك القوت. فقال خالد: وإن منعتني، فإن الله يرزقني ما أعيش به. وانصرف
~~إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فكان يكرمه ويكون معه.
# PageV04P08204
### ||| [ذكر إسلام حمزة بن عبد ms1059 المطلب]
# عم النبي - صلى الله عليه وسلم -
# قال يونس بن بكير: عن محمد بن إسحاق حدثني رجل من أسلم وكان واعية أن أبا
~~جهل اعترض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند الصفا، فآذاه وشتمه، ونال
~~منه ما يكره من العيب لدينه، فذكر ذلك لحمزة بن عبد المطلب فأقبل نحوه حتى
~~إذا قام على رأسه رفع القوس فضربه بها ضربة شجه منها شجة منكرة، وقامت رجال
~~من قريش من بني مخزوم إلى حمزة ; لينصروا أبا جهل منه، وقالوا: ما نراك يا
~~حمزة إلا قد صبأت. قال حمزة: ومن يمنعني وقد استبان لي منه، وأنا أشهد أنه
~~رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأن الذي يقول حق، فوالله لا أنزع،
~~فامنعوني إن كنتم صادقين. فقال أبو جهل: دعوا أبا عمارة ; فإني والله لقد
~~سببت ابن أخيه سبا قبيحا. فلما أسلم حمزة عرفت قريش أن رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - قد عز وامتنع، فكفوا عما كانوا يتناولون منه، وقال حمزة
~~في ذلك شعرا.
# PageV04P08304
# قال ابن إسحاق: ثم رجع حمزة إلى بيته، فأتاه الشيطان، فقال: أنت سيد
~~قريش، اتبعت هذا الصابئ، وتركت دين آبائك، للموت خير لك مما صنعت. فأقبل
~~على حمزة بثه، وقال: ما صنعت! اللهم إن كان رشدا فاجعل تصديقه في قلبي،
~~وإلا فاجعل لي مما وقعت فيه مخرجا. فبات بليلة لم يبت بمثلها من وسوسة
~~الشيطان، حتى أصبح فغدا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال يا بن
~~أخي، إني قد وقعت في أمر لا أعرف المخرج منه، وإقامة مثلي على ما لا أدري
~~ما هو أرشد هو أم غي، شديد، فحدثني حديثا فقد اشتهيت يا بن أخي أن تحدثني.
~~فأقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فذكره ووعظه، وخوفه وبشره، فألقى
~~الله في قلبه الإيمان بما قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. فقال:
~~أشهد أنك الصادق شهادة الصدق، فأظهر يا بن أخي دينك، فوالله ما أحب أن لي
~~ما أظلته السماء وأني على ديني الأول. فكان ms1060 حمزة ممن أعز الله به الدين.
~~وهكذا رواه البيهقي عن الحاكم عن الأصم عن أحمد بن عبد الجبار عن يونس بن
~~بكير به.
# PageV04P08404
### ||| [ذكر إسلام أبي ذر رضي الله عنه]
# قال الحافظ البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو عبد الله محمد
~~بن يعقوب الحافظ حدثنا الحسين بن محمد بن زياد حدثنا عبد الله بن الرومي
~~حدثنا النضر بن محمد حدثنا عكرمة بن عمار عن أبي زميل سماك بن الوليد عن
~~مالك بن مرثد عن أبيه، «عن أبي ذر قال: كنت ربع الإسلام ; أسلم قبلي ثلاثة
~~نفر، وأنا الرابع، أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت: السلام
~~عليك يا رسول الله، أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله. فرأيت
~~الاستبشار في وجه رسول الله - صلى الله عليه وسلم» -. هذا سياق مختصر.
# وقال البخاري: إسلام أبي ذر حدثنا عمرو بن عباس حدثنا عبد الرحمن بن مهدي
~~عن المثنى عن أبي جمرة «عن ابن عباس قال: لما بلغ أبا ذر مبعث رسول الله -
~~صلى الله عليه وسلم - قال لأخيه: اركب إلى هذا الوادي، فاعلم لي علم هذا
~~الرجل الذي يزعم أنه نبي يأتيه الخبر من السماء، واسمع من قوله، ثم ائتني.
~~فانطلق الأخ حتى قدمه، وسمع من كلامه، ثم رجع إلى أبي ذر فقال له: رأيته
~~يأمر بمكارم الأخلاق، وكلاما ما هو بالشعر. فقال: ما شفيتني مما أردت.
~~فتزود وحمل شنة فيها ماء حتى قدم مكة، فأتى المسجد فالتمس
# PageV04P08504
# رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا يعرفه، وكره أن يسأل عنه، حتى
~~أدركه بعض الليل اضطجع، فرآه علي فعرف أنه غريب، فلما رآه تبعه، فلم يسأل
~~واحد منهما صاحبه عن شيء حتى أصبح، ثم احتمل قربته وزاده إلى المسجد، وظل
~~ذلك اليوم ولا يراه النبي - صلى الله عليه وسلم - حتى أمسى فعاد إلى مضجعه،
~~فمر به علي فقال: أما آن للرجل يعلم منزله؟ فأقامه فذهب به معه لا يسأل
~~واحد منهما صاحبه عن شيء، حتى إذا كان ms1061 يوم الثالث، فعاد علي مثل ذلك فأقام
~~معه، فقال: ألا تحدثني ما الذي أقدمك؟ قال: إن أعطيتني عهدا وميثاقا
~~لترشدني، فعلت. ففعل فأخبره، قال: فإنه حق، وإنه رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم - فإذا أصبحت فاتبعني، فإني إن رأيت شيئا أخاف عليك قمت كأني أريق
~~الماء، وإن مضيت فاتبعني حتى تدخل مدخلي. ففعل، فانطلق يقفوه حتى دخل على
~~النبي - صلى الله عليه وسلم - ودخل معه، فسمع من قوله وأسلم مكانه. فقال له
~~النبي - صلى الله عليه وسلم -: " ارجع إلى قومك فأخبرهم حتى يأتيك أمري ".
~~فقال: والذي بعثك بالحق لأصرخن بها بين ظهرانيهم، فخرج حتى أتى المسجد
~~فنادى بأعلى صوته: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله. ثم قام
~~فضربوه حتى أضجعوه، فأتى العباس فأكب عليه، فقال: ويلكم ألستم تعلمون أنه
~~من غفار، وأن طريق تجارتكم إلى الشام؟ فأنقذه منهم، ثم عاد من الغد بمثلها،
~~فضربوه وثاروا إليه، فأكب العباس عليه» هذا لفظ البخاري. وقد جاء إسلامه
~~مبسوطا في " صحيح مسلم "، وغيره:
# فقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون حدثنا سليمان بن المغيرة
# PageV04P08604
# حدثنا حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت «قال أبو ذر: خرجنا من قومنا
~~غفار وكان يحلون الشهر الحرام أنا وأخي أنيس وأمنا، فانطلقنا حتى نزلنا على
~~خال لنا ذي مال وذي هيئة، فأكرمنا خالنا وأحسن إلينا، فحسدنا قومه، فقالوا
~~له: إنك إذا خرجت عن أهلك خلفك إليهم أنيس. فجاء خالنا فنثا ما قيل له.
~~فقلت له: أما ما مضى من معروفك فقد كدرته ولا جماع لنا فيما بعد. قال:
~~فقربنا صرمتنا فاحتملنا عليها، وتغطى خالنا ثوبه وجعل يبكي. قال: فانطلقنا
~~حتى نزلنا حضرة مكة. قال: فنافر أنيس رجلا عن صرمتنا وعن مثلها، فأتيا
~~الكاهن فخير أنيسا فأتانا بصرمتنا ومثلها، وقد صليت يا بن أخي قبل أن ألقى
~~رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثلاث سنين، قال: قلت: لمن؟ قال: لله.
~~قلت: فأين توجه؟ قال: حيث وجهني الله. قال: وأصلي عشاء حتى إذا كان ms1062 من آخر
~~الليل ألقيت كأني خفاء حتى تعلوني الشمس. قال: فقال أنيس: إن لي حاجة بمكة،
~~فاكفني حتى آتيك.
# PageV04P08704
# قال: فانطلق، فراث علي، ثم أتاني، فقلت: ما حبسك؟ قال: لقيت رجلا يزعم أن
~~الله أرسله على دينك. قال: فقلت: ما يقول الناس له؟ قال: يقولون إنه شاعر
~~وساحر. وكان أنيس شاعرا. قال: فقال: لقد سمعت الكهان، فما يقول بقولهم، وقد
~~وضعت قوله على أقراء الشعر، فوالله ما يلتئم لسان أحد أنه شعر، ووالله إنه
~~لصادق وإنهم لكاذبون. قال: فقلت له: هل أنت كافي حتى أنطلق. قال: نعم، وكن
~~من أهل مكة، على حذر ; فإنهم قد شنفوا له وتجهموا له. قال فانطلقت حتى قدمت
~~مكة، فتضعفت رجلا منهم، فقلت: أين هذا الرجل الذي تدعونه الصابئ؟ قال:
~~فأشار إلي، قال: الصابئ. فمال أهل الوادي علي بكل مدرة وعظم حتى خررت مغشيا
~~علي، فارتفعت حين ارتفعت كأني نصب أحمر، فأتيت زمزم فشربت من مائها وغسلت
~~عني الدم، ودخلت بين الكعبة وأستارها، فلبثت به يا بن أخي ثلاثين من يوم
~~وليلة ما لي طعام إلا ماء زمزم،
# PageV04P08804
# فسمنت حتى تكسرت عكن بطني، وما وجدت على كبدي سخفة جوع. قال: فبينا أهل
~~مكة في ليلة قمراء إضحيان، وضرب الله على أسمخة أهل مكة، فما يطوف بالبيت
~~غير امرأتين، فأتتا علي وهما تدعوان إسافا ونائلة، فقلت: أنكحا أحدهما
~~الآخر. فما ثناهما ذلك. فقلت: وهن مثل الخشبة غير أني لم أكن. قال:
~~فانطلقتا تولولان وتقولان: لو كان هاهنا أحد من أنفارنا. قال: فاستقبلهما
~~رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر وهما هابطان من الجبل، فقال: ما
~~لكما؟ فقالتا: الصابئ بين الكعبة وأستارها. قالا ما قال لكما؟ قالتا: قال
~~لنا كلمة تملأ الفم. قال: وجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هو وصاحبه
~~حتى استلم الحجر وطاف بالبيت، ثم صلى. قال: فأتيته، فكنت أول من حياه بتحية
~~أهل الإسلام، فقال: " عليك ورحمة الله، ممن أنت؟ " قال: قلت: من غفار. قال:
~~فأهوى بيده فوضعها على جبهته قال:
# PageV04P08904
# فقلت ms1063 في نفسي: كره أن انتميت إلى غفار. قال: فأردت أن آخذ بيده فقذفني
~~صاحبه، وكان أعلم به مني. قال: متى كنت هاهنا؟ قال: قلت: كنت هاهنا منذ
~~ثلاثين من بين ليلة ويوم. قال: فمن كان يطعمك؟ قلت: ما كان لي طعام إلا ماء
~~زمزم، فسمنت، حتى تكسرت عكن بطني، وما وجدت على كبدي سخفة جوع. قال: قال
~~رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " إنها مباركة، إنها طعام طعم ". قال:
~~فقال أبو بكر: ائذن لي يا رسول الله في طعامه الليلة. قال: ففعل. قال:
~~فانطلق النبي - صلى الله عليه وسلم - وانطلقت معهما حتى فتح أبو بكر بابا،
~~فجعل يقبض لنا من زبيب الطائف. قال: فكان ذلك أول طعام أكلته بها، فلبثت ما
~~لبثت. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " إني قد وجهت إلى أرض ذات
~~نخل، ولا أحسبها إلا يثرب، فهل أنت مبلغ عني قومك، لعل الله ينفعهم بك،
~~ويأجرك فيهم ". قال: فانطلقت، حتى أتيت أخي أنيسا قال: فقال لي: ما صنعت؟
~~قال: قلت: صنعت أني أسلمت وصدقت. قال: فما بي رغبة عن دينك، فإني قد أسلمت
~~وصدقت. ثم أتينا أمنا، فقالت: ما بي رغبة عن دينكما، فإني قد أسلمت وصدقت.
~~فتحملنا حتى أتينا قومنا غفارا، قال: فأسلم بعضهم قبل أن يقدم رسول الله -
~~صلى الله عليه وسلم - المدينة، وكان يؤمهم خفاف بن إيماء بن رحضة الغفاري،
~~وكان سيدهم يومئذ، وقال بقيتهم: إذا قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~أسلمنا. فقدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأسلم بقيتهم، قال: وجاءت
~~أسلم، فقالوا: يا رسول الله، إخواننا نسلم على الذي أسلموا عليه. فقال رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم -: " غفار غفر الله لها، وأسلم سالمها الله ".»
~~ورواه مسلم
# PageV04P09004
# عن هدبة بن خالد عن سليمان بن المغيرة به نحوه. وقد روى قصة إسلامه على
~~وجه آخر، وفيه زيادات غريبة. فالله أعلم. وتقدم ذكر إسلام سلمان الفارسي في
~~كتاب البشارات بمبعثه عليه الصلاة والسلام.
# PageV04P09104
### ||| [ذكر إسلام ضماد]
# روى مسلم والبيهقي من ms1064 حديث داود بن أبي هند عن عمرو بن سعيد عن سعيد بن
~~جبير عن ابن عباس قال: «قدم ضماد مكة وهو رجل من أزد شنوءة، وكان يرقى من
~~هذه الريح، فسمع سفهاء من سفهاء الناس يقولون: إن محمدا مجنون. فقال: أين
~~هذا الرجل لعل الله أن يشفيه على يدي؟ فلقيت محمدا، فقلت: إني أرقي من هذه
~~الرياح، وإن الله يشفي على يدي من شاء، فهلم. فقال محمد: " إن الحمد لله
~~نحمده، ونستعينه، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، أشهد أن
~~لا إله إلا الله وحده لا شريك له ". ثلاث مرات. فقال: والله لقد سمعت قول
~~الكهنة، وقول السحرة، وقول الشعراء، فما سمعت مثل هؤلاء الكلمات، فهلم يدك
~~أبايعك على الإسلام. فبايعه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال له: "
~~وعلى قومك؟ ". فقال: وعلى قومي. فبعث النبي - صلى الله عليه وسلم - سرية،
~~فمروا بقوم ضماد، فقال صاحب الجيش للسرية: هل أصبتم من هؤلاء القوم شيئا؟
~~فقال رجل منهم: أصبت منهم
# PageV04P09204
# مطهرة. فقال: ردها عليهم ; فإنهم قوم ضماد. وفي رواية: فقال له ضماد: أعد
~~علي كلماتك هؤلاء ; فلقد بلغن ناعوس البحر» .
# وقد ذكر أبو نعيم في " دلائل النبوة " إسلام من أسلم من الأعيان فصلا
~~طويلا، واستقصى ذلك استقصاء حسنا، رحمه الله وأثابه.
# وقد سرد ابن إسحاق أسماء من أسلم قديما من الصحابة، رضي الله عنهم، قال:
~~ثم أسلم أبو عبيدة وأبو سلمة والأرقم بن أبي الأرقم وعثمان بن مظعون وعبيدة
~~بن الحارث وسعيد بن زيد وامرأته فاطمة بنت الخطاب، وأسماء بنت أبي بكر،
~~وعائشة بنت أبي بكر، وهي صغيرة وقدامة بن مظعون وعبد الله بن مظعون وخباب
~~بن الأرت وعمير بن أبي وقاص وعبد الله بن مسعود ومسعود بن القاري وسليط بن
~~عمرو وعياش بن أبي ربيعة وامرأته أسماء بنت سلمة بن مخربة،
# PageV04P09304
# التميمية، وخنيس بن حذافة وعامر بن ربيعة وعبد الله بن جحش وأبو أحمد بن
~~جحش وجعفر بن أبي طالب وامرأته أسماء بنت عميس، وحاطب ms1065 بن الحارث وامرأته
~~فاطمة بنت المجلل، وأخوه حطاب بن الحارث وامرأته فكيهة بنت يسار، ومعمر بن
~~الحارث بن معمر الجمحي والسائب بن عثمان بن مظعون والمطلب بن أزهر بن عبد
~~عوف وامرأته رملة بنت أبي عوف بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم، والنحام
~~واسمه نعيم بن عبد الله بن أسيد وعامر بن فهيرة مولى أبي بكر وخالد بن سعيد
~~وأمينة ابنة خلف بن أسعد بن عامر بن بياضة من خزاعة، وحاطب بن عمرو بن عبد
~~شمس وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة وواقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين بن
~~ثعلبة التميمي
# PageV04P09404
# حليف بني عدي، وخالد بن البكير وعامر بن البكير وعاقل بن البكير وإياس بن
~~البكير بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث وكان اسم عاقل غافلا
~~فسماه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عاقلا وهم حلفاء بني عدي بن كعب،
~~وعمار بن ياسر وصهيب بن سنان ثم دخل الناس أرسالا من الرجال والنساء، حتى
~~فشا أمر الإسلام بمكة وتحدث به.
# قال ابن إسحاق: ثم أمر الله رسوله - صلى الله عليه وسلم - بعد ثلاث سنين
~~من البعثة بأن يصدع بما أمر، وأن يصبر على أذى المشركين. قال: وكان أصحاب
~~رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلوا ذهبوا في الشعاب، واستخفوا
~~بصلاتهم من قومهم، فبينا سعد بن أبي وقاص في نفر يصلون بشعاب مكة إذ ظهر
~~عليهم بعض المشركين، فناكروهم وعابوا عليهم ما يصنعون حتى قاتلوهم، فضرب
~~سعد رجلا من المشركين بلحي جمل فشجه، فكان أول دم أهريق في الإسلام. وروى
~~الأموي في " مغازيه " من طريق الوقاصي عن الزهري عن عامر بن سعد عن أبيه.
~~فذكر القصة بطولها. وفيه أن المشجوج هو عبد الله بن خطل لعنه الله.
# PageV04P09504
### || 39[باب أمر الله رسوله - صلى الله عليه وسلم - بإبلاغ الرسالة إلى الخاص والعام] ، وأمره له بالصبر، والاحتمال، والإعراض عن الجاهلين المعاندين المكذبين بعد قيام الحجة عليهم، وإرسال الرسول الأعظم إليهم وذكر ما لقي ms1066 من الأذية منهم هو وأصحابه رضي الله عنهم
# قال الله تعالى: {وأنذر عشيرتك الأقربين واخفض جناحك لمن اتبعك من
~~المؤمنين فإن عصوك فقل إني بريء مما تعملون وتوكل على العزيز الرحيم الذي
~~يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين إنه هو السميع العليم} [الشعراء: 214]
# [الزخرف: 44]
# PageV04P09604
# وقال تعالى: {إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد} [القصص: 85] . أي
~~إن الذي فرض عليك وأوجب عليك تبليغ القرآن لرادك إلى الدار الآخرة وهي
~~المعاد، فيسألك عن ذلك، كما قال تعالى: {فلنسألن الذين أرسل إليهم ولنسألن
~~المرسلين} [الأعراف: 6] ، وقال تعالى: {فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا
~~يعملون} [الحجر: 92] ، وأوردنا أحاديث جمة في ذلك، فمن ذلك:
# قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الله بن نمير عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن
~~سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: «لما أنزل الله " {وأنذر عشيرتك الأقربين}
~~[الشعراء: 214] " أتى النبي - صلى الله عليه وسلم - الصفا، فصعد عليه، ثم
~~نادى: " يا صباحاه ". فاجتمع الناس إليه بين رجل يجيء إليه وبين رجل يبعث
~~رسوله، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " يا بني عبد المطلب، يا
~~بني فهر، يا بني لؤي، أرأيتم لو أخبرتكم أن خيلا بسفح هذا الجبل تريد أن
~~تغير عليكم، صدقتموني ". قالوا: نعم. قال: " فإني نذير لكم بين يدي عذاب
~~شديد ".
# PageV04P09704
# فقال أبو لهب لعنه الله: تبا لك سائر اليوم، أما دعوتنا إلا لهذا؟ وأنزل
~~الله عز وجل {تبت يدا أبي لهب وتب} [المسد: 1] » وأخرجاه من حديث الأعمش به
~~نحوه.
# قال أحمد: حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا زائدة حدثنا عبد الملك بن عمير عن
~~موسى بن طلحة عن أبي هريرة قال: «لما نزلت هذه الآية " {وأنذر عشيرتك
~~الأقربين} [الشعراء: 214] " دعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قريشا
~~فعم وخص، فقال: يا معشر قريش أنقذوا أنفسكم من النار، يا معشر بني كعب،
~~أنقذوا أنفسكم من النار، يا معشر بني هاشم، أنقذوا أنفسكم من النار، يا
~~معشر بني عبد المطلب، أنقذوا أنفسكم من النار، يا فاطمة بنت محمد، أنقذي
~~نفسك من ms1067 النار، فإني والله لا أملك لكم من الله شيئا، إلا أن لكم رحما
~~سأبلها ببلالها ".» ورواه مسلم من حديث عبد الملك بن عمير. وأخرجاه في "
~~الصحيحين " من حديث الزهري عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة، عن أبي هريرة وله
~~طرق أخر عن أبي هريرة في " مسند أحمد " وغيره.
# PageV04P09804
# وقال أحمد أيضا: حدثنا وكيع ثنا هشام عن أبيه، عن عائشة، رضي الله عنها،
~~قالت: «لما نزل " {وأنذر عشيرتك الأقربين} [الشعراء: 214] " قام رسول الله
~~- صلى الله عليه وسلم - فقال: يا فاطمة بنت محمد، يا صفية بنت عبد المطلب،
~~يا بني عبد المطلب، لا أملك لكم من الله شيئا، سلوني من مالي ما شئتم ".»
~~ورواه مسلم أيضا.
# وقال الحافظ أبو بكر البيهقي في " الدلائل " أخبرنا محمد بن عبد الله
~~الحافظ حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن عبد الجبار حدثنا
~~يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق قال: فحدثني من سمع عبد الله بن الحارث بن
~~نوفل واستكتمني اسمه عن ابن عباس عن علي بن أبي طالب قال: «لما نزلت هذه
~~الآية على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - " {وأنذر عشيرتك الأقربين
~~واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين} [الشعراء: 214] "، قال رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم -: عرفت أني إن بادأت بها قومي رأيت منهم ما أكره، فصمت،
~~فجاءني جبريل عليه السلام، فقال: يا محمد، إن لم تفعل ما أمرك به ربك عذبك
~~ربك. قال علي: فدعاني، فقال: " يا علي إن الله قد أمرني أن أنذر عشيرتي
~~الأقربين، فاصنع لنا يا علي شاة على صاع من
# PageV04P09904
# طعام، وأعد لنا عس لبن، ثم اجمع لي بني عبد المطلب ". ففعلت فاجتمعوا له،
~~وهم يومئذ أربعون رجلا، يزيدون رجلا أو ينقصون، فيهم أعمامه ; أبو طالب
~~وحمزة والعباس وأبو لهب الكافر الخبيث، فقدمت إليهم تلك الجفنة، فأخذ رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم - منها حذية، فشقها بأسنانه، ثم رمى بها في
~~نواحيها، وقال: " كلوا بسم الله ". فأكل القوم حتى نهلوا عنه ما يرى إلا
~~آثار أصابعهم، ms1068 والله إن كان الرجل ليأكل مثلها. ثم قال رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم -: " اسقهم يا علي ". فجئت بذلك القعب، فشربوا منه حتى
~~نهلوا جميعا، وايم الله إن كان الرجل ليشرب مثله، فلما أراد رسول الله -
~~صلى الله عليه وسلم - أن يكلمهم بدره أبو لهب لعنه الله، فقال: لهد! ما
~~سحركم صاحبكم. فتفرقوا، ولم يكلمهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما
~~كان من الغد، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " يا علي عد لنا بمثل
~~الذي كنت صنعت لنا بالأمس من الطعام والشراب ; فإن هذا الرجل قد بدرني إلى
~~ما سمعت قبل أن أكلم القوم ". ففعلت، ثم جمعتهم له، فصنع رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - كما صنع بالأمس، فأكلوا
# PageV04P10004
# حتى نهلوا عنه، وايم الله، إن كان الرجل ليأكل مثلها، ثم قال رسول الله -
~~صلى الله عليه وسلم -: " اسقهم يا علي ". فجئت بذلك القعب فشربوا منه حتى
~~نهلوا جميعا، وايم الله، إن كان الرجل منهم ليشرب مثله، فلما أراد رسول
~~الله أن يكلمهم بدره أبو لهب لعنه الله، إلى الكلام، فقال: " لهد ما سحركم
~~صاحبكم! فتفرقوا ولم يكلمهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. فلما كان من
~~الغد، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " يا علي عد لنا بمثل الذي
~~كنت صنعت بالأمس من الطعام والشراب ; فإن هذا الرجل قد بدرني إلى ما سمعت
~~قبل أن أكلم القوم ". ففعلت، ثم جمعتهم له، فصنع رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم - كما صنع بالأمس، فأكلوا حتى نهلوا عنه، ثم سقيتهم من ذلك القعب حتى
~~نهلوا عنه، وايم الله! إن كان الرجل منهم ليأكل مثلها ويشرب مثلها، ثم قال
~~رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " يا بني عبد المطلب، إني والله ما أعلم
~~شابا من العرب جاء قومه بأفضل مما جئتكم به ; إني قد جئتكم بأمر الدنيا
~~والآخرة ".» هكذا رواه البيهقي من طريق يونس بن بكير عن ابن إسحاق عن شيخ
~~أبهم اسمه، عن عبد الله بن الحارث به.
# وقد ms1069 رواه أبو جعفر بن جرير عن محمد بن حميد الرازي عن سلمة بن الفضل
~~الأبرش عن محمد بن إسحاق عن عبد الغفار أبي مريم بن القاسم عن المنهال بن
~~عمرو عن عبد الله بن الحارث عن ابن عباس عن علي فذكر مثله، وزاد بعد قوله:
~~«وإني قد جئتكم بخير الدنيا والآخرة ": " وقد
# PageV04P10104
# أمرني الله أن أدعوكم إليه، فأيكم يؤازرني على هذا الأمر على أن يكون أخي
~~". وكذا وكذا. قال: فأحجم القوم عنها جميعا، وقلت ولإني لأحدثهم سنا،
~~وأرمصهم عينا، وأعظمهم بطنا، وأحمشهم ساقا: أنا يا نبي الله، أكون وزيرك
~~عليه. فأخذ برقبتي، فقال: " إن هذا أخي، وكذا وكذا، فاسمعوا له وأطيعوا ".
~~قال: فقام القوم يضحكون ويقولون لأبي طالب: قد أمرك أن تسمع لابنك وتطيع!»
~~تفرد به عبد الغفار بن القاسم أبو مريم وهو كذاب شيعي، اتهمه علي بن
~~المديني وغيره بوضع الحديث، وضعفه الباقون. ولكن روى ابن أبي حاتم في "
~~تفسيره " عن أبيه، عن الحسين بن عيسى بن ميسرة الحارثي عن عبد الله بن عبد
~~القدوس عن الأعمش عن المنهال بن عمرو عن عبد الله بن الحارث قال: قال علي:
~~«لما نزلت هذه الآية " {وأنذر عشيرتك الأقربين} [الشعراء: 214] " قال لي
~~رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " اصنع لي رجل شاة بصاع من طعام، وإناء
~~لبنا، وادع لي بني هاشم، فدعوتهم، وإنهم يومئذ لأربعون غير رجل أو أربعون
~~ورجل.» فذكر القصة كنحو ما تقدم إلى أن قال: «وبدرهم رسول الله - صلى الله
~~عليه وسلم - الكلام
# PageV04P10204
# فقال: " أيكم يقضي عني ديني، ويكون خليفتي في أهلي؟ ". قال: فسكتوا وسكت
~~العباس خشية أن يحيط ذلك بماله، قال: وسكت أنا لسن العباس ثم قالها مرة
~~أخرى، فسكت العباس فلما رأيت ذلك، قلت: أنا يا رسول الله. قال: " أنت ".
~~قال وإني يومئذ لأسوأهم هيئة، وإني لأعمش العينين، ضخم البطن، حمش
~~الساقين.» وهذه الطريق فيها شاهد لما تقدم، إلا أنه لم يذكر ابن عباس فيها،
~~فالله أعلم.
# وقد روى الإمام أحمد في " مسنده " من حديث عباد بن ms1070 عبد الله الأسدي
~~وربيعة بن ناجذ عن علي نحو ما تقدم، أو كالشاهد له. والله أعلم.
# ومعنى قوله في هذا الحديث: «من يقضي عني ديني ويكون خليفتي في أهلي»
~~يعني: إذا مت، وكأنه - صلى الله عليه وسلم - خشي إذا قام بإبلاغ الرسالة
~~إلى مشركي العرب أن يقتلوه، فاستوثق من يقوم بعده بما يصلح أهله، ويقضي
~~عنه، وقد أمنه الله من ذلك في قوله تعالى: {يا أيها الرسول بلغ ما أنزل
~~إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس} [المائدة:
~~67] الآية. [المائدة: 67]
# والمقصود أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - استمر يدعو إلى الله تعالى
~~ليلا ونهارا، وسرا
# PageV04P10304
# وجهارا، لا يصرفه عن ذلك صارف، ولا يرده عنه راد، ولا يصده عنه صاد، يتبع
~~الناس في أنديتهم ومجامعهم ومحافلهم، وفي المواسم، ومواقف الحج ; يدعو من
~~لقيه من حر وعبد، وضعيف وقوي، وغني وفقير، جميع الخلق في ذلك عنده شرع
~~سواء، وتسلط عليه وعلى من اتبعه من آحاد الناس من ضعفائهم الأشداء الأقوياء
~~من مشركي قريش بالأذية القولية والفعلية، وكان من أشد الناس عليه عمه أبو
~~لهب، واسمه عبد العزى بن عبد المطلب وامرأته أم جميل أروى بنت حرب بن أمية،
~~أخت أبي سفيان، وخالفه في ذلك عمه أبو طالب بن عبد المطلب وكان رسول الله -
~~صلى الله عليه وسلم - أحب خلق الله إليه طبعا، فكان يحنو عليه ويحسن إليه،
~~ويدافع عنه ويحامي، ويخالف قومه في ذلك، مع أنه على دينهم وعلى خلتهم، إلا
~~أن الله تعالى قد امتحن قلبه بحبه حبا طبعيا لا شرعيا، فكان استمراره على
~~دين قومه من حكمة الله تعالى، ومما صنعه لرسوله من الحماية ; إذ لو كان
~~أسلم أبو طالب لما كان له عند مشركي قريش وجاهة ولا كلمة، ولا كانوا
~~يهابونه ويحترمونه، ولاجترؤوا عليه ولمدوا أيديهم وألسنتهم بالسوء إليه،
~~{وربك يخلق ما يشاء ويختار} [القصص: 68] وقد قسم خلقه أنواعا وأجناسا،
~~فهذان العمان كافران أبو طالب وأبو لهب ولكن هذا يكون في القيامة ms1071 في ضحضاح
~~من نار، وذلك في
# PageV04P10404
# الدرك الأسفل من النار، وأنزل الله فيه سورة في كتابه تتلى على المنابر،
~~وتقرأ في المواعظ والخطب، تتضمن أنه {سيصلى نارا ذات لهب، وامرأته حمالة
~~الحطب} [المسد: 3] .
# قال الإمام أحمد: حدثنا إبراهيم بن أبي العباس حدثنا عبد الرحمن بن أبي
~~الزناد عن أبيه، قال: أخبرني رجل، يقال له: ربيعة بن عباد من بني الديل،
~~وكان جاهليا فأسلم، قال: «رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في
~~الجاهلية، في سوق ذي المجاز، وهو يقول: " يا أيها الناس، قولوا: لا إله إلا
~~الله تفلحوا ". والناس مجتمعون عليه، ووراءه رجل وضيء الوجه، أحول، ذو
~~غديرتين، يقول: إنه صابئ كاذب. يتبعه حيث ذهب، فسألت عنه، فقالوا: هذا عمه
~~أبو لهب.» ثم رواه هو والبيهقي من حديث عبد الرحمن بن أبي الزناد بنحوه.
# وقال البيهقي أيضا: حدثنا أبو طاهر الفقيه حدثنا أبو بكر محمد بن الحسين
~~القطان حدثنا أبو الأزهر حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري
# PageV04P10504
# حدثنا محمد بن عمرو عن محمد بن المنكدر عن ربيعة الديلي قال: «رأيت رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم - بذي المجاز يتبع الناس في منازلهم، يدعوهم إلى
~~الله، ووراءه رجل أحول تقد وجنتاه، وهو يقول: أيها الناس، لا يغرنكم هذا عن
~~دينكم، ودين آبائكم. قلت: من هذا؟ قيل: هذا أبو لهب.»
# ثم رواه من طريق شعبة عن الأشعث بن سليم عن رجل من كنانة، قال: «رأيت
~~رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بسوق ذي المجاز، وهو يقول: " يا أيها
~~الناس، قولوا: لا إله إلا الله تفلحوا ". وإذا رجل خلفه يسفي عليه التراب،
~~وإذا هو أبو جهل وإذا هو يقول: يا أيها الناس، لا يغرنكم هذا عن دينكم،
~~فإنما يريد أن تتركوا عبادة اللات والعزى.» كذا قال: أبو جهل والظاهر أنه
~~أبو لهب وسنذكر بقية ترجمته عند ذكر وفاته، وذلك بعد وقعة بدر إن شاء الله
~~تعالى.
# وأما أبو طالب فكان في غاية الشفقة والحنو الطبيعي، كما سيظهر من صنائعه،
~~وسجاياه، واعتماده فيما يحامي ms1072 به عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~وأصحابه، رضي الله عنهم.
# PageV04P10604
# قال يونس بن بكير عن طلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله عن موسى بن طلحة
~~أخبرني عقيل بن أبي طالب قال: «جاءت قريش إلى أبي طالب فقالوا: إن ابن أخيك
~~هذا قد آذانا في نادينا ومسجدنا، فانهه عنا. فقال: يا عقيل انطلق فأتني
~~بمحمد. فانطلقت إليه، فاستخرجته من كبس أو قال حفش يقول: بيت صغير. فجاء به
~~في الظهيرة في شدة الحر، فلما أتاهم، قال: إن بني عمك هؤلاء زعموا أنك
~~تؤذيهم في ناديهم ومسجدهم، فانته عن أذاهم، فحلق رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم - ببصره إلى السماء، فقال: " ترون هذه الشمس ". قالوا: نعم. قال: "
~~فما أنا بأقدر على أن أدع ذلك منكم على أن تستشعلوا منها شعلة ". فقال أبو
~~طالب: والله ما كذب ابن أخي قط، فارجعوا.» رواه البخاري في " التاريخ " عن
~~محمد بن العلاء عن يونس بن بكير. ورواه البيهقي عن الحاكم عن الأصم عن أحمد
~~بن عبد الجبار عنه به. وهذا لفظه.
# PageV04P10704
# ثم روى البيهقي من طريق يونس عن ابن إسحاق حدثني يعقوب بن عتبة بن
~~المغيرة بن الأخنس أنه حدث «أن قريشا حين قالت لأبي طالب هذه المقالة بعث
~~إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال له: يا ابن أخي، إن قومك قد
~~جاءوني، وقالوا كذا وكذا، فأبق علي وعلى نفسك، ولا تحملني من الأمر ما لا
~~أطيق أنا ولا أنت، فاكفف عن قومك ما يكرهون من قولك، فظن رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - أن قد بدا لعمه فيه، وأنه خاذله ومسلمه، وضعف عن القيام
~~معه، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " يا عم، لو وضعت الشمس في
~~يميني، والقمر في يساري، ما تركت هذا الأمر حتى يظهره الله أو أهلك في طلبه
~~" ثم استعبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبكى، فلما ولى قال له حين
~~رأى ما بلغ الأمر برسول الله - صلى الله عليه وسلم -: يا بن ms1073 أخي. فأقبل
~~عليه، فقال: امض على أمرك، وافعل ما أحببت، فوالله لا أسلمك لشيء أبدا.»
~~قال ابن إسحاق: ثم قال أبو طالب في ذلك
# والله لن يصلوا إليك بجمعهم ... حتى أوسد في التراب دفينا
# فامضي لأمرك ما عليك غضاضة ... أبشر وقر بذاك منك عيونا
# ودعوتني وعلمت أنك ناصحي ... فلقد صدقت وكنت قدم أمينا
# وعرضت دينا قد عرفت بأنه ... من خير أديان البرية دينا
# PageV04P10804
# لولا الملامة أو حذاري سبة
# لوجدتني سمحا بذاك مبينا
# ثم قال البيهقي: وذكر ابن إسحاق لأبي طالب في ذلك أشعارا، وفي كل ذلك
~~دلالة على أن الله تعالى عصمه بعمه مع خلافه إياه في دينه، وقد كان يعصمه
~~حيث لا يكون عمه بما شاء، لا معقب لحكمه.
# وقال يونس بن بكير: حدثني محمد بن إسحاق حدثني رجل من أهل مصر قديما منذ
~~بضع وأربعين سنة، عن عكرمة «عن ابن عباس في قصة طويلة جرت بين مشركي مكة
~~وبين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما قام عنهم رسول الله - صلى الله
~~عليه وسلم - قال أبو جهل بن هشام: يا معشر قريش، إن محمدا قد أبى إلا ما
~~ترون ; من عيب ديننا، وشتم آبائنا، وتسفيه أحلامنا، وسب آلهتنا، وإني أعاهد
~~الله لأجلس له غدا بحجر، فإذا سجد في صلاته، فضخت به رأسه، فليصنع بعد ذلك
~~بنو عبد مناف ما بدا لهم. فلما أصبح أبو جهل لعنه الله أخذ حجرا، ثم جلس
~~لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينتظره، وغدا رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم - كما كان يغدو، وكانت قبلته الشام، فكان إذا صلى صلى بين الركنين
~~الأسود واليماني، وجعل الكعبة بينه وبين الشام، فقام رسول الله - صلى الله
~~عليه وسلم - يصلي، وقد غدت قريش فجلسوا في أنديتهم ينتظرون، فلما سجد رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم - احتمل
# PageV04P10904
# أبو جهل الحجر، ثم أقبل نحوه، حتى إذا دنا منه رجع منبهتا ممتقعا لونه
~~مرعوبا، قد يبست يداه على حجره، حتى قذف الحجر من يده، وقامت إليه رجال من
~~قريش، ms1074 فقالوا: له ما بك يا أبا الحكم؟ فقال: قمت إليه لأفعل ما قلت لكم
~~البارحة، فلما دنوت منه عرض لي دونه فحل من الإبل، والله ما رأيت مثل
~~هامته، ولا قصرته، ولا أنيابه لفحل قط، فهم أن يأكلني. قال ابن إسحاق: فذكر
~~لي أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: " ذلك جبريل، لو دنا مني
~~لأخذه ".»
# وقال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرني أبو النضر الفقيه حدثنا
~~عثمان الدارمي حدثنا عبد الله بن صالح حدثنا الليث بن سعد عن إسحاق بن عبد
~~الله بن أبي فروة عن أبان بن صالح عن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه، «عن
~~عباس بن عبد المطلب قال: كنت يوما في المسجد، فأقبل أبو جهل لعنه الله،
~~فقال: إن لله علي إن رأيت محمدا ساجدا أن أطأ على رقبته. فخرجت على رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم - حتى دخلت عليه، فأخبرته بقول أبي جهل فخرج
~~غضبان حتى جاء المسجد، فعجل أن يدخل من الباب فاقتحم الحائط، فقلت: هذا يوم
~~شر. فاتزرت ثم اتبعته. فدخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقرأ: {اقرأ
~~باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق} [العلق: 1]
# [العلق: 6، 7] فقال إنسان لأبي جهل: يا أبا الحكم هذا محمد.
# PageV04P11004
# فقال أبو جهل: ألا ترون ما أرى؟ والله لقد سد أفق السماء علي، فلما بلغ
~~رسول الله - صلى الله عليه وسلم - آخر السورة سجد.»
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن عبد الكريم عن عكرمة
~~قال: قال ابن عباس «قال أبو جهل: لئن رأيت محمدا يصلي عند الكعبة لأطأن على
~~عنقه. فبلغ ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: " لو فعل لأخذته
~~الملائكة عيانا ".» ورواه البخاري عن يحيى عن عبد الرزاق به. قال داود بن
~~أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس قال: «مر أبو جهل بالنبي - صلى الله عليه
~~وسلم - وهو يصلي، فقال: ألم أنهك أن تصلي يا محمد؟ لقد علمت ما بها أحد
~~أكثر ناديا ms1075 مني. فانتهره النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال جبريل: {فليدع
~~ناديه سندع الزبانية} [العلق: 17]
# [العلق: 17، 18] والله لو دعا ناديه لأخذته زبانية العذاب.» رواه أحمد
~~والترمذي وصححه والنسائي من طريق داود به.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل بن يزيد أبو يزيد حدثنا فرات عن عبد
~~الكريم عن عكرمة عن ابن عباس قال «قال أبو جهل: لئن رأيت النبي - صلى الله
~~عليه وسلم - يصلي عند الكعبة لآتينه حتى أطأ على عنقه. قال: فقال: " لو فعل
# PageV04P11104
# لأخذته الملائكة عيانا ".»
# وقال أبو جعفر بن جرير: حدثنا ابن حميد حدثنا يحيى بن واضح حدثنا يونس بن
~~أبي إسحاق عن الوليد بن العيزار عن ابن عباس قال: «قال أبو جهل: لئن عاد
~~محمد يصلي عند المقام لأقتلنه. فأنزل الله تعالى {اقرأ باسم ربك الذي خلق}
~~[العلق: 1] حتى بلغ من الآية {لنسفعا بالناصية ناصية كاذبة خاطئة فليدع
~~ناديه سندع الزبانية} [العلق: 15]
# [العلق: 15 - 18] فجاء النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي، فقيل: ما
~~يمنعك؟ قال: قد اسود ما بيني وبينه من الكتائب. قال ابن عباس: والله لو
~~تحرك لأخذته الملائكة، والناس ينظرون إليه.»
# وقال ابن جرير: حدثنا ابن عبد الأعلى حدثنا المعتمر عن أبيه، عن نعيم بن
~~أبي هند عن أبي حازم عن أبي هريرة قال: «قال أبو جهل: هل يعفر محمد وجهه
~~بين أظهركم؟ قالوا: نعم. قال: فقال: واللات والعزى لئن رأيته يصلي كذلك
~~لأطأن على رقبته، ولأعفرن وجهه في التراب. فأتى رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم - وهو يصلي ; ليطأ على رقبته. قال: فما فجئهم منه إلا
# PageV04P11204
# وهو ينكص على عقبيه، ويتقي بيديه. قال: فقيل له: ما لك؟ قال: إن بيني
~~وبينه خندقا من نار، وهولا، وأجنحة. قال: فقال رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم -: " لو دنا مني لاختطفته الملائكة عضوا عضوا ". قال: وأنزل الله
~~تعالى لا أدري في حديث أبي هريرة أم لا {كلا إن الإنسان ليطغى أن رآه
~~استغنى} [العلق: 6] إلى آخر السورة.» وقد رواه أحمد ومسلم والنسائي وابن
~~أبي حاتم والبيهقي من حديث ms1076 معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي به.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا وهب بن جرير حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن عمرو بن
~~ميمون عن عبد الله قال: «ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دعا على
~~قريش غير يوم واحد ; فإنه كان يصلي، ورهط من قريش جلوس، وسلى جزور قريب
~~منه، فقالوا: من يأخذ هذا السلى فيلقيه على ظهره؟ فقال عقبة بن أبي معيط:
~~أنا فأخذه فألقاه على ظهره، فلم يزل ساجدا حتى جاءت فاطمة، فأخذته عن ظهره،
~~فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " اللهم عليك بهذا الملأ من قريش،
~~اللهم عليك بعتبة بن ربيعة اللهم عليك بشيبة بن ربيعة اللهم عليك بأبي جهل
~~بن هشام اللهم عليك بعقبة بن أبي معيط اللهم عليك بأبي بن خلف أو أمية بن
~~خلف شعبة الشاك. قال عبد الله: فلقد رأيتهم
# PageV04P11304
# قتلوا يوم بدر جميعا، ثم سحبوا إلى القليب، غير أبي أو أمية فإنه كان
~~رجلا ضخما فتقطع.» وقد رواه البخاري في مواضع متعددة من " صحيحه " ومسلم من
~~طرق عن أبي إسحاق به، والصواب أمية بن خلف ; فإنه الذي قتل يوم بدر، وأخوه
~~أبي إنما قتل يوم أحد، كما سيأتي بيانه، والسلى: هو الذي يخرج مع ولد
~~الناقة كالمشيمة لولد المرأة.
# وفي بعض ألفاظ " الصحيح " أنهم لما فعلوا ذلك استضحكوا، حتى جعل بعضهم
~~يميل على بعض. أي يميل هذا على هذا من شدة الضحك، لعنهم الله. وفيه: أن
~~فاطمة لما ألقته عنه أقبلت عليهم فسبتهم، وأنه - صلى الله عليه وسلم - لما
~~فرغ من صلاته رفع يديه يدعو عليهم، فلما رأوا ذلك سكن عنهم الضحك، وخافوا
~~دعوته، وأنه - صلى الله عليه وسلم - دعا على الملأ منهم جملة، وعين في
~~دعائه سبعة، وقع في أكثر الروايات تسمية ستة منهم، وهم: عتبة وأخوه شيبة
~~ابنا ربيعة والوليد بن عتبة وأبو جهل بن هشام وعقبة بن أبي معيط وأمية بن
~~خلف قال أبو إسحاق: ونسيت السابع. قلت: وهو عمارة بن الوليد وقع تسميته في
~~" صحيح ms1077 البخاري ".
# PageV04P11404
### || [قصة الإراشي]
# قال يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق حدثنا عبد الملك بن أبي سفيان الثقفي
~~قال: «قدم رجل من إراش بإبل له مكة، فابتاعها منه أبو جهل بن هشام فمطله
~~بأثمانها، فأقبل الإراشي حتى وقف على نادي قريش ورسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم - جالس في ناحية المسجد، فقال: يا معشر قريش، من رجل يعديني على أبي
~~الحكم بن هشام ; فإني غريب وابن سبيل، وقد غلبني على حقي؟ فقال أهل المجلس:
~~ترى ذلك الرجل؟ وهم يهزؤون به، إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ; لما
~~يعلمون ما بينه وبين أبي جهل من العداوة: اذهب إليه، فهو يؤديك عليه، فأقبل
~~الإراشي حتى وقف على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فذكر ذلك له، فقام
~~معه، فلما رأوه قام معه، قالوا لرجل ممن معهم: اتبعه فانظر ماذا يصنع؟ فخرج
~~رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى جاءه، فضرب عليه بابه، فقال: من هذا؟
~~قال: " محمد، فاخرج ". فخرج إليه، وما في وجهه قطرة دم، وقد انتقع لونه،
~~فقال: " أعط هذا الرجل حقه ". فقال: لا تبرح حتى أعطيه الذي له. قال: فدخل،
~~فخرج إليه بحقه فدفعه إليه، ثم انصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~وقال
# PageV04P11504
# للإراشي: " الحق بشأنك ". فأقبل الإراشي حتى وقف على ذلك المجلس، فقال:
~~جزاه الله خيرا ; فقد أخذت الذي لي. وجاء الرجل الذي بعثوا معه، فقالوا:
~~ويحك، ماذا رأيت؟ قال: عجبا من العجب، والله ما هو إلا أن ضرب عليه بابه،
~~فخرج وما معه روحه، فقال: " أعط هذا الرجل حقه ". فقال: نعم، لا تبرح حتى
~~أخرج إليه حقه، فدخل فأخرج إليه حقه فأعطاه. ثم لم يلبث أن جاء أبو جهل
~~فقالوا له: ويلك ما لك؟ ! فوالله ما رأينا مثل ما صنعت؟ فقال: ويحكم، والله
~~ما هو إلا أن ضرب علي بابي، وسمعت صوته، فملئت رعبا، ثم خرجت إليه، وإن فوق
~~رأسه لفحلا من الإبل، ما رأيت مثل هامته، ولا قصرته، ولا أنيابه لفحل قط،
~~فوالله لو أبيت ms1078 لأكلني.»
# PageV04P11604
### || [فصل: ما لاقاه الرسول من أذى قريش]
# فصل
# وقال البخاري: حدثنا عياش بن الوليد حدثنا الوليد بن مسلم حدثني الأوزاعي
~~عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن إبراهيم التيمي حدثني عروة بن الزبير سألت
~~ابن عمرو بن العاص فقلت: أخبرني بأشد شيء صنعه المشركون برسول الله. قال:
~~«بينما النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي في حجر الكعبة، إذ أقبل عقبة بن
~~أبي معيط فوضع ثوبه على عنقه، فخنقه خنقا شديدا، فأقبل أبو بكر رضي الله
~~عنه حتى أخذ بمنكبه ودفعه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - وقال: {أتقتلون
~~رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم} [غافر: 28] » الآية
~~تابعه ابن إسحاق قال: أخبرني يحيى بن عروة عن أبيه، قال: قلت لعبد الله بن
~~عمرو.
# وقال عبدة عن هشام عن أبيه، قال: قيل لعمرو بن العاص. وقال محمد بن عمرو
~~عن أبي سلمة حدثني عمرو بن العاص. قال
# PageV04P11704
# البيهقي: وكذلك رواه سليمان بن بلال عن هشام بن عروة كما رواه عبدة.
~~انفرد به البخاري وقد رواه في أماكن من " صحيحه "، وصرح في بعضها بعبد الله
~~بن عمرو بن العاص وهو أشبه لرواية عروة عنه، وكونه عن عمرو أشبه لتقدم هذه
~~القصة.
# وقد روى البيهقي عن الحاكم عن الأصم عن أحمد بن عبد الجبار عن يونس عن
~~محمد بن إسحاق حدثني يحيى بن عروة عن أبيه عروة قال: قلت لعبد الله بن عمرو
~~بن العاص: ما أكثر ما رأيت قريشا أصابت من رسول الله - صلى الله عليه وسلم
~~- فيما كانت تظهره من عداوته، فقال: لقد رأيتهم وقد اجتمع أشرافهم يوما في
~~الحجر، فذكروا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالوا: ما رأينا مثل ما
~~صبرنا عليه من هذا الرجل قط، سفه أحلامنا، وشتم آباءنا، وعاب ديننا، وفرق
~~جماعتنا، وسب آلهتنا وصبرنا منه على أمر عظيم، أو كما قالوا. قال: فبينما
~~هم في ذلك طلع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأقبل يمشي حتى استلم
~~الركن، ثم مر بهم ms1079 طائفا بالبيت فغمزوه ببعض القول، فعرفت ذلك في وجه رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم - فمضى فلما مر بهم الثانية غمزوه بمثلها،
~~فعرفتها في وجهه، فمضى، ثم مر الثالثة فغمزوه بمثلها، فقال: " أتسمعون يا
~~معشر قريش، أما والذي نفسي بيده لقد جئتكم بالذبح ". فأخذت القوم كلمته حتى
~~ما منهم من رجل
# PageV04P11804
# إلا وكأنما على رأسه طائر واقع، حتى إن أشدهم فيه وصاة قبل ذلك ليرفؤه
~~حتى إنه ليقول: انصرف أبا القاسم راشدا، فما كنت بجهول. فانصرف رسول الله -
~~صلى الله عليه وسلم - حتى إذا كان الغد اجتمعوا في الحجر وأنا معهم، فقال
~~بعضهم لبعض: ذكرتم ما بلغ منكم وما بلغكم عنه حتى إذا بادأكم بما تكرهون
~~تركتموه! فبينما هم على ذلك طلع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فوثبوا
~~إليه وثبة رجل واحد، فأحاطوا به يقولون: أنت الذي تقول كذا وكذا؟ لما كان
~~يبلغهم من عيب آلهتهم ودينهم، فيقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "
~~نعم، أنا الذي أقول ذلك ". ولقد رأيت رجلا منهم أخذ بمجامع ردائه، وقام أبو
~~بكر يبكي دونه، ويقول: ويلكم أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله ثم انصرفوا
~~عنه، فإن ذلك لأكثر ما رأيت قريشا بلغت منه قط
### ||| [فصل: في تأليب الملأ من قريش على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه]
# فصل
# (في تأليب الملأ من قريش على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه،
~~واجتماعهم بعمه أبي طالب القائم في منعه ونصرته، وحرصهم عليه أن يسلمه
~~إليهم، فأبى عليهم ذلك بحول الله وقوته)
# قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال: قال
~~رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: «لقد أوذيت في الله وما يؤذى أحد
# PageV04P11904
# وأخفت في الله وما يخاف أحد، ولقد أتت علي ثلاثون من بين يوم وليلة، وما
~~لي ولبلال طعام يأكله ذو كبد، إلا ما يواري إبط بلال» . وأخرجه الترمذي
~~وابن ماجه من حديث حماد بن سلمة به. وقال الترمذي: حسن صحيح.
# وقال محمد بن ms1080 إسحاق: وحدب على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عمه أبو
~~طالب ومنعه، وقام دونه، ومضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أمر
~~الله مظهرا لدينه لا يرده عنه شيء، فلما رأت قريش أن رسول الله - صلى الله
~~عليه وسلم - لا يعتبهم من شيء أنكروه عليه من فراقهم، وعيب آلهتهم، ورأوا
~~أن عمه أبا طالب قد حدب عليه، وقام دونه، فلم يسلمه لهم، مشى رجال من أشراف
~~قريش إلى أبي طالب ; عتبة وشيبة ابنا ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي
~~وأبو سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس وأبو البختري، واسمه العاص بن
~~هشام بن الحارث بن أسد بن عبد العزى بن قصي والأسود بن المطلب بن أسد بن
~~عبد العزى وأبو جهل، واسمه عمرو بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن
~~مخزوم والوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة
# PageV04P12004
# بن مرة بن كعب بن لؤي ونبيه ومنبه ابنا الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعيد
~~بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي والعاص بن وائل بن سعيد بن سهم قال
~~ابن إسحاق أو من مشى منهم فقالوا: يا أبا طالب إن ابن أخيك قد سب آلهتنا،
~~وعاب ديننا، وسفه أحلامنا، وضلل آباءنا، فإما أن تكفه عنا وإما أن تخلي
~~بيننا وبينه، فإنك على مثل ما نحن عليه من خلافه فنكفيكه. فقال لهم أبو
~~طالب قولا رفيقا، وردهم ردا جميلا، فانصرفوا عنه ومضى رسول الله - صلى الله
~~عليه وسلم - على ما هو عليه، يظهر دين الله ويدعو إليه، ثم شرى الأمر بينه
~~وبينهم، حتى تباعد الرجال وتضاغنوا، وأكثرت قريش ذكر رسول الله - صلى الله
~~عليه وسلم - بينها، فتوامروا فيه، وحض بعضهم بعضا عليه، ثم إنهم مشوا إلى
~~أبي طالب مرة أخرى، فقالوا: يا أبا طالب إن لك سنا وشرفا ومنزلة فينا، وإنا
~~قد استنهيناك من ابن أخيك، فلم تنهه عنا، وإنا والله لا ms1081 نصبر على هذا ; من
~~شتم آبائنا، وتسفيه أحلامنا، وعيب آلهتنا، حتى تكفه عنا أو ننازله وإياك في
~~ذلك، حتى يهلك أحد الفريقين. أو كما قالوا. ثم انصرفوا عنه، فعظم على أبي
~~طالب فراق قومه وعداوتهم، ولم يطب نفسا بإسلام رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم - ولا خذلانه.
# قال ابن إسحاق: وحدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس أنه حدث «أن
~~قريشا حين قالوا لأبي طالب هذه المقالة، بعث إلى رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم -
# PageV04P12104
# فقال له: يا بن أخي، إن قومك قد جاءوني، فقالوا لي كذا وكذا للذي قالوا
~~له فأبق علي وعلى نفسك، ولا تحملني من الأمر ما لا أطيق. قال: فظن رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قد بدا لعمه فيه بداء، وأنه خاذله ومسلمه،
~~وأنه قد ضعف عن نصرته والقيام معه، قال: فقال له رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم -: " يا عم، والله لو وضعوا الشمس في يميني، والقمر في يساري، على أن
~~أترك هذا الأمر حتى يظهره الله، أو أهلك فيه ما تركته ". قال: ثم استعبر
~~رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبكى، ثم قام، فلما ولى ناداه أبو طالب
~~فقال: أقبل يا بن أخي. فأقبل عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال:
~~اذهب يا بن أخي، فقل ما أحببت، فوالله لا أسلمك لشيء أبدا.»
# قال ابن إسحاق: ثم إن قريشا حين عرفوا أن أبا طالب قد أبى خذلان رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم - وإسلامه، وإجماعه لفراقهم في ذلك وعداوته،
~~مشوا إليه بعمارة بن الوليد بن المغيرة فقالوا له فيما بلغني: يا أبا طالب
~~هذا عمارة بن الوليد أنهد فتى في قريش، وأجمله فخذه، فلك عقله ونصره،
~~واتخذه ولدا فهو لك، وأسلم إلينا ابن أخيك هذا الذي قد خالف دينك ودين
~~آبائك، وفرق جماعة قومك، وسفه أحلامها، فنقتله، فإنما هو رجل برجل. قال:
~~والله لبئس ما تسومونني! أتعطونني ابنكم أغذوه لكم، وأعطيكم ابني تقتلونه!
~~هذا والله ما لا يكون أبدا. قال: ms1082 فقال المطعم بن عدي بن نوفل بن
# PageV04P12204
# عبد مناف بن قصي: والله يا أبا طالب لقد أنصفك قومك، وجهدوا على التخلص
~~مما تكره، فما أراك تريد أن تقبل منهم شيئا. فقال أبو طالب للمطعم: والله
~~ما أنصفوني، ولكنك قد أجمعت خذلاني، ومظاهرة القوم علي، فاصنع ما بدا لك.
~~أو كما قال، فحقب الأمر، وحميت الحرب، وتنابذ القوم، ونادى بعضهم بعضا،
~~فقال أبو طالب عند ذلك، يعرض بالمطعم بن عدي ويعم من خذله من بني عبد مناف،
~~ومن عاداه من قبائل قريش، ويذكر ما سألوه وما تباعد من أمرهم:
# ألا قل لعمرو والوليد ومطعم ... ألا ليت حظي من حياطتكم بكر
# من الخور حبحاب كثير رغاؤه ... يرش على الساقين من بوله قطر
# تخلف خلف الورد ليس بلاحق ... إذا ما علا الفيفاء قيل له وبر
# أرى أخوينا من أبينا وأمنا ... إذا سئلا قالا إلى غيرنا الأمر
# بلى لهما أمر ولكن تجرجما ... كما جرجمت من رأس ذي علق الصخر
# أخص خصوصا عبد شمس ونوفلا ... هما نبذانا مثل ما نبذ الجمر
# هما أغمزا للقوم في أخويهما ... فقد أصبحا منهم أكفهما صفر
# PageV04P12304
# هما أشركا في المجد من لا أبا له
# من الناس إلا أن يرس له ذكر ... وتيم ومخزوم وزهرة منهم
# وكانوا لنا مولى إذا بغي النصر ... فوالله لا تنفك منا عداوة
# ولا منكم ما دام من نسلنا شفر
# قال ابن هشام وتركنا منها بيتين أقذع فيهما.
# PageV04P12404
### || [فصل: في مبالغتهم في الأذية لآحاد المسلمين المستضعفين]
# فصل
# في مبالغتهم في الأذية لآحاد المسلمين المستضعفين
# قال ابن إسحاق: ثم إن قريشا تذامروا بينهم على من في القبائل من أصحاب
~~رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الذين أسلموا معه، فوثبت كل قبيلة على من
~~فيها من المسلمين، يعذبونهم ويفتنونهم عن دينهم، ومنع الله منهم رسول الله
~~- صلى الله عليه وسلم - بعمه أبي طالب وقد قام أبو طالب حين رأى قريشا
~~يصنعون ما يصنعون في بني هاشم وبني المطلب فدعاهم إلى ما هو عليه من منع
~~رسول الله - صلى الله ms1083 عليه وسلم - والقيام دونه، فاجتمعوا إليه، وقاموا
~~معه، وأجابوه إلى ما دعاهم إليه إلا ما كان من أبي لهب عدو الله فقال في
~~ذلك: يمدحهم ويحرضهم على ما وافقوه عليه من الحدب والنصرة لرسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم -:
# إذا اجتمعت يوما قريش لمفخر ... فعبد مناف سرها وصميمها
# وإن حصلت أشراف عبد منافها ... ففي هاشم أشرافها وقديمها
# وإن فخرت يوما فإن محمدا ... هو المصطفى من سرها وكريمها
# PageV04P12504
# تداعت قريش غثها وسمينها
# علينا فلم تظفر وطاشت حلومها ... وكنا قديما لا نقر ظلامة
# إذ ما ثنوا صغر الرقاب نقيمها ... ونحمي حماها كل يوم كريهة
# ونضرب عن أحجارها من يرومها ... بنا انتعش العود الذواء وإنما
# بأكنافنا تندى وتنمي أرومها
### || [فصل فيما اعترض به المشركون على رسول الله - صلى الله عليه وسلم -]
# فصل
# فيما اعترض به المشركون على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وما تعنتوا
~~عليه في أسئلتهم إياه أنواعا من الآيات، وخرق العادات، على وجه العناد، لا
~~على وجه طلب الهدى والرشاد ; فلهذا لم يجابوا إلى كثير مما طلبوا، ولا ما
~~إليه رغبوا ; لعلم الحق سبحانه أنهم لو عاينوا وشاهدوا ما أرادوا، لاستمروا
~~في طغيانهم يعمهون، ولظلوا في غيهم وضلالهم يترددون.
# قال الله تعالى: {وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم آية ليؤمنن بها
~~قل إنما الآيات عند الله وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون ونقلب أفئدتهم
~~وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون ولو أننا
~~نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ما كانوا
~~ليؤمنوا إلا أن يشاء الله ولكن أكثرهم يجهلون.} [الأنعام: 109]
# [يونس: 96 - 97]
# PageV04P12604
# وقال تعالى: {وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون وآتينا
~~ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالآيات إلا تخويفا} [الإسراء: 59]
~~وقال تعالى: {وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا أو تكون لك
~~جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا أو تسقط السماء كما زعمت
~~علينا كسفا أو تأتي بالله والملائكة قبيلا ms1084 أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى
~~في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه قل سبحان ربي هل كنت
~~إلا بشرا رسولا} [الإسراء: 90]
# [الإسراء: 90 - 93] . وقد تكلمنا على هذه الآيات وما يشابهها في أماكنها
~~في التفسير ولله الحمد.
# وقد روى يونس وزياد عن ابن إسحاق عن بعض أهل العلم وهو شيخ من أهل مصر
~~يقال له: محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير وعكرمة عن ابن عباس قال: «اجتمع
~~علية من أشراف قريش وعدد أسماءهم بعد غروب الشمس عند ظهر الكعبة، فقال
~~بعضهم لبعض: ابعثوا إلى محمد فكلموه وخاصموه حتى تعذروا فيه. فبعثوا إليه
~~إن أشراف قومك قد اجتمعوا لك ليكلموك. فجاءهم رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم - سريعا، وهو يظن أنه قد بدا لهم في أمره بداء، وكان حريصا يحب رشدهم،
~~ويعز عليه عنتهم، حتى جلس إليهم، فقالوا: يا محمد، إنا قد بعثنا إليك لنعذر
~~فيك، وإنا والله لا
# PageV04P12704
# نعلم رجلا من العرب أدخل على قومه ما أدخلت على قومك ; لقد شتمت الآباء،
~~وعبت الدين، وسفهت الأحلام، وشتمت الآلهة، وفرقت الجماعة، وما بقي من قبيح
~~إلا وقد جئته فيما بيننا وبينك، فإن كنت إنما جئت بهذا الحديث تطلب مالا
~~جمعنا لك من أموالنا حتى تكون أكثرنا مالا، وإن كنت إنما تطلب الشرف فينا
~~سودناك علينا، وإن كنت تريد ملكا ملكناك علينا، وإن كان هذا الذي يأتيك
~~رئيا تراه قد غلب عليك وكانوا يسمون التابع من الجن الرئي فربما كان ذلك،
~~بذلنا أموالنا في طلب الطب حتى نبرئك منه أو نعذر فيك؟ فقال رسول الله -
~~صلى الله عليه وسلم -: " ما بي ما تقولون، ما جئتكم بما جئتكم به أطلب
~~أموالكم، ولا الشرف فيكم، ولا الملك عليكم، ولكن الله بعثني إليكم رسولا،
~~وأنزل علي كتابا، وأمرني أن أكون لكم بشيرا نذيرا، فبلغتكم رسالة ربي،
~~ونصحت لكم، فإن تقبلوا مني ما جئتكم به فهو حظكم من الدنيا والآخرة، وإن
~~تردوه علي أصبر لأمر الله، حتى يحكم الله ms1085 بيني وبينكم ". أو كما قال رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم -. فقالوا: يا محمد، فإن كنت غير قابل منا ما
~~عرضنا عليك، فقد علمت أنه ليس أحد من الناس أضيق بلادا، ولا أقل مالا، ولا
~~أشد عيشا منا. فسل لنا ربك الذي بعثك بما بعثك به فليسير عنا هذه الجبال
~~التي قد ضيقت علينا، وليبسط لنا بلادنا، وليجر فيها أنهارا كأنهار الشام
~~والعراق، وليبعث لنا من مضى من آبائنا، وليكن فيمن يبعث لنا منهم قصي بن
~~كلاب ; فإنه كان شيخا صدوقا، فنسألهم عما تقول أحق هو أم باطل؟ فإن فعلت ما
~~سألناك وصدقوك، صدقناك وعرفنا به منزلتك
# PageV04P12804
# عند الله، وأنه بعثك رسولا كما تقول. فقال لهم رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم -: " ما بهذا بعثت، إنما جئتكم من عند الله بما بعثني به، فقد بلغتكم
~~ما أرسلت به إليكم، فإن تقبلوه، فهو حظكم في الدنيا والآخرة، وإن تردوه
~~علي، أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم ". قالوا: فإن لم تفعل لنا
~~هذا فخذ لنفسك ; فسل ربك أن يبعث لنا ملكا يصدقك بما تقول، ويراجعنا عنك،
~~وتسأله فيجعل لنا جنانا وكنوزا وقصورا من ذهب وفضة، ويغنيك عما نراك تبتغي،
~~فإنك تقوم في الأسواق، وتلتمس المعايش كما نلتمسه، حتى نعرف فضل منزلتك من
~~ربك، إن كنت رسولا كما تزعم. فقال لهم: " ما أنا بفاعل، ما أنا بالذي يسأل
~~ربه هذا، وما بعثت إليكم بهذا، ولكن الله بعثني بشيرا ونذيرا، فإن تقبلوا
~~ما جئتكم به، فهو حظكم في الدنيا والآخرة، وإن تردوه علي، أصبر لأمر الله
~~حتى يحكم الله بيني وبينكم ". قالوا: فأسقط السماء كما زعمت أن ربك إن شاء
~~فعل، فإنا لن نؤمن لك إلا أن تفعل. فقال: " ذلك إلى الله، إن شاء فعل بكم
~~ذلك ". فقالوا: يا محمد، ما علم ربك أنا سنجلس معك، ونسألك عما سألناك عنه،
~~ونطلب منك ما نطلب، فيتقدم إليك ويعلمك ما تراجعنا به، ويخبرك ما هو صانع
~~في ذلك بنا إذا لم نقبل منك ما ms1086 جئتنا به؟ فقد بلغنا أنه إنما يعلمك هذا رجل
~~باليمامة، يقال له: الرحمن. وإنا والله لا نؤمن بالرحمن أبدا، فقد أعذرنا
~~إليك يا محمد، أما والله لا نتركك وما فعلت بنا حتى نهلكك أو تهلكنا. وقال
~~قائلهم: نحن نعبد الملائكة، وهي بنات الله، وقال قائلهم: لن نؤمن لك حتى
~~تأتينا بالله
# PageV04P12904
# والملائكة قبيلا. فلما قالوا ذلك، قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~عنهم وقام معه عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن مخزوم وهو
~~ابن عمته عاتكة بنت عبد المطلب، فقال: يا محمد، عرض عليك قومك ما عرضوا فلم
~~تقبله منهم، ثم سألوك لأنفسهم أمورا ; ليعرفوا بها منزلتك من الله فلم
~~تفعل، ثم سألوك أن تعجل ما تخوفهم به من العذاب، فوالله لا أومن لك أبدا،
~~حتى تتخذ إلى السماء سلما، ثم ترقى فيه وأنا أنظر حتى تأتيها وتأتي معك
~~بنسخة منشورة، ومعك أربعة من الملائكة يشهدون لك أنك كما تقول، وايم الله،
~~لو فعلت ذلك لظننت أني لا أصدقك. ثم انصرف عن رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم - وانصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى أهله حزينا أسفا ; لما
~~فاته مما طمع فيه من قومه حين دعوه ولما رأى من مباعدتهم إياه»
# وهذا المجلس الذي اجتمع عليه هؤلاء الملأ مجلس ظلم وعدوان وعناد، ولهذا
~~اقتضت الحكمة الإلهية والرحمة الربانية ألا يجابوا لي ما سألوا ; لأن الله
~~علم أنهم لا يؤمنون بذلك، فيعاجلهم بالعذاب.
# كما قال الإمام أحمد: حدثنا عثمان بن محمد حدثنا جرير عن الأعمش عن جعفر
~~بن إياس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: «سأل أهل مكة رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - أن يجعل لهم الصفا ذهبا، وأن ينحي عنهم الجبال فيزدرعوا،
~~فقيل له: إن شئت أن
# PageV04P13004
# تستأني بهم، وإن شئت أن تؤتيهم الذي سألوا، فإن كفروا أهلكوا كما أهلكت
~~من قبلهم. قال: " لا، بل أستأني بهم ". فأنزل الله تعالى: {وما منعنا أن
~~نرسل بالآيات إلا أن كذب بها ms1087 الأولون وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها}
~~[الإسراء: 59] » الآية وهكذا رواه النسائي من حديث جرير به.
# وقال أحمد: حدثنا عبد الرحمن حدثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن عمران أبي
~~الحكم عن ابن عباس قال: «قالت قريش للنبي - صلى الله عليه وسلم -: ادع لنا
~~ربك يجعل لنا الصفا ذهبا ونؤمن بك. قال: " وتفعلون؟ ". قالوا: نعم قال:
~~فدعا، فأتاه جبريل، فقال: إن ربك يقرأ عليك السلام، ويقول لك: إن شئت أصبح
~~الصفا لهم ذهبا، فمن كفر منهم بعد ذلك عذبته عذابا لا أعذبه أحدا من
~~العالمين، وإن شئت فتحت لهم باب الرحمة والتوبة. قال: " بل التوبة والرحمة
~~".» وهذان إسنادان جيدان، وقد جاء مرسلا عن جماعة من التابعين ; منهم سعيد
~~بن جبير وقتادة وابن جريج وغير واحد.
# PageV04P13104
# وروى الإمام أحمد والترمذي من حديث عبد الله بن المبارك حدثنا يحيى بن
~~أيوب عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة عن النبي
~~- صلى الله عليه وسلم - قال: «عرض علي ربي عز وجل أن يجعل لي بطحاء مكة
~~ذهبا، فقلت: لا يا رب، أشبع يوما وأجوع يوما أو نحو ذلك فإذا جعت، تضرعت
~~إليك وذكرتك، وإذا شبعت، حمدتك وشكرتك ".» لفظ أحمد. وقال الترمذي: هذا
~~حديث حسن. وعلي بن يزيد يضعف في الحديث.
# وقال محمد بن إسحاق: حدثني شيخ من أهل مصر قدم علينا منذ بضع وأربعين
~~سنة، عن عكرمة عن ابن عباس قال: «بعثت قريش النضر بن الحارث وعقبة بن أبي
~~معيط إلى أحبار يهود بالمدينة، فقالوا لهما: سلوهم عن محمد وصفا لهم صفته،
~~وأخبراهم بقوله، فإنهم أهل الكتاب الأول، وعندهم علم ما ليس عندنا من علم
~~الأنبياء. فخرجا حتى قدما المدينة، فسألا أحبار يهود عن رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - ووصفا لهم أمره وبعض قوله، وقالا: إنكم أهل التوراة وقد
~~جئناكم لتخبرونا عن صاحبنا هذا. قال: فقالت لهم أحبار يهود: سلوه عن ثلاث
~~نأمركم بهن، فإن أخبركم بهن فهو نبي مرسل، وإن لم يفعل فالرجل متقول، ms1088 فروا
~~فيه رأيكم ; سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الأول ما كان من أمرهم؟ فإنه قد
~~كان لهم حديث عجيب، وسلوه عن رجل طواف
# PageV04P13204
# طاف مشارق الأرض ومغاربها، ما كان نبؤه؟ وسلوه عن الروح، ما هي؟ فإن
~~أخبركم بذلك فهو نبي فاتبعوه، وإن لم يخبركم فهو رجل متقول، فاصنعوا في
~~أمره ما بدا لكم. فأقبل النضر وعقبة حتى قدما على قريش، فقالا: يا معشر
~~قريش، قد جئناكم بفصل ما بينكم وبين محمد، قد أمرنا أحبار يهود أن نسأله عن
~~أمور. فأخبراهم بها. فجاءوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالوا: يا
~~محمد، أخبرنا. فسألوه عما أمروهم به. فقال لهم رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم -: " أخبركم غدا بما سألتم عنه ". ولم يستثن، فانصرفوا عنه، ومكث رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم - خمس عشرة ليلة، لا يحدث الله إليه في ذلك
~~وحيا، ولا يأتيه جبريل، حتى أرجف أهل مكة، وقالوا: وعدنا محمد غدا، واليوم
~~خمس عشرة ليلة، قد أصبحنا فيها لا يخبرنا بشيء مما سألناه عنه، وحتى أحزن
~~رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكث الوحي عنه، وشق عليه ما يتكلم به أهل
~~مكة، ثم جاءه جبريل عليه السلام من الله عز وجل بسورة أصحاب الكهف، فيها
~~معاتبته إياه على حزنه عليهم، وخبر ما سألوه عنه من أمر الفتية والرجل
~~الطواف، وقول الله تعالى: {ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما
~~أوتيتم من العلم إلا قليلا} [الإسراء: 85] » وقد تكلمنا على ذلك كله في "
~~التفسير " مطولا فمن أراده فعليه بكشفه من هناك.
# PageV04P13304
# ونزل قوله: {أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا}
~~[الكهف: 9] . ثم شرع في تفصيل أمرهم، واعترض في الوسط بتعليمه الاستثناء،
~~تحقيقا لا تعليقا، في قوله {ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء
~~الله واذكر ربك إذا نسيت} [الكهف: 23]
# [الكهف: 83] ثم شرح أمره، وحكى خبره، وقال في سورة " سبحان ": {ويسألونك
~~عن الروح قل الروح من أمر ربي} [الإسراء: 85] أي خلق عجيب من خلقه، ms1089 وأمر من
~~أمره، قال لها: كوني. فكانت، وليس لكم الاطلاع على كل ما خلقه، وتفسير
~~كيفيته في نفس الأمر يصعب عليكم، بالنسبة إلى قدرة الله تعالى وحكمته ;
~~ولهذا قال {وما أوتيتم من العلم إلا قليلا} [الإسراء: 85] وقد ثبت في "
~~الصحيحين " أن اليهود سألوا عن ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~بالمدينة فتلا عليهم هذه الآية. فإما أنها نزلت مرة ثانية، أو ذكرها جوابا،
~~وإن كان نزولها متقدما، ومن قال: إنها إنما نزلت بالمدينة. واستثناها من
~~سورة " سبحان "، ففي قوله نظر. والله أعلم.
# قال ابن إسحاق: ولما خشي أبو طالب دهماء العرب أن يركبوه مع
# PageV04P13404
# قومه، قال قصيدته التي تعوذ فيها بحرم مكة، وبمكانها منها، وتودد فيها
~~أشراف قومه، وهو على ذلك يخبرهم وغيرهم في شعره أنه غير مسلم رسول الله -
~~صلى الله عليه وسلم - ولا تاركه لشيء أبدا حتى يهلك دونه، فقال:
# ولما رأيت القوم لا ود فيهم ... وقد قطعوا كل العرى والوسائل
# وقد صارحونا بالعداوة والأذى ... وقد طاوعوا أمر العدو المزايل
# وقد حالفوا قوما علينا أظنة ... يعضون غيظا خلفنا بالأنامل
# صبرت لهم نفسي بسمراء. سمحة ... وأبيض عضب من تراث المقاول
# وأحضرت عند البيت رهطي وإخوتي ... وأمسكت من أثوابه بالوصائل
# قياما معا مستقبلين رتاجه ... لدى حيث يقضي حلفه كل نافل
# وحيث ينيخ الأشعرون ركابهم ... بمفضى السيول من إساف ونائل
# موسمة الأعضاد أو قصراتها ... مخيسة بين السديس وبازل
# ترى الودع فيها والرخام وزينة ... بأعناقها معقودة كالعثاكل
# أعوذ برب الناس من كل طاعن ... علينا بسوء أو ملح بباطل
# PageV04P13504
# ومن كاشح يسعى لنا بمعيبة
# ومن ملحق في الدين ما لم نحاول ... وثور ومن أرسى ثبيرا مكانه
# وراق لبر في حراء ونازل ... وبالبيت حق البيت من بطن مكة
# وبالله إن الله ليس بغافل ... وبالحجر المسود إذ يمسحونه
# إذا اكتنفوه بالضحى والأصائل ... وموطئ إبراهيم في الصخر رطبة
# على قدميه حافيا غير ناعل ... وأشواط بين المروتين إلى الصفا
# وما فيهما من صورة وتماثل ... ومن حج بيت الله من كل راكب
# ومن كل ذي نذر ومن ms1090 كل راجل ... وبالمشعر الأقصى إذا عمدوا له
# إلالا إلى مفضى الشراج القوابل ... وتوقافهم فوق الجبال عشية
# يقيمون بالأيدي صدور الرواحل ... وليلة جمع والمنازل من منى
# وهل فوقها من حرمة ومنازل ... وجمع إذا ما المقربات أجزنه
# سراعا كما يخرجن من وقع وابل ... وبالجمرة الكبرى إذا صمدوا لها
# يؤمون. قذفا رأسها بالجنادل ... وكندة إذ هم بالحصاب عشية
# تجيز بهم حجاج بكر بن وائل
# PageV04P13604
# حليفان شدا عقد ما احتلفا له ... وردا عليه عاطفات الوسائل
# وحطمهم سمر الصفاح وسرحه ... وشبرقه وخد النعام الجوافل
# فهل بعد هذا من معاذ لعائذ ... وهل من معيذ يتقي الله عاذل
# يطاع بنا العدى وودوا لو اننا ... تسد بنا أبواب ترك وكابل
# كذبتم وبيت الله نترك مكة ... ونظعن إلا أمركم في بلابل
# كذبتم وبيت الله نبزى محمدا ... ولما نطاعن دونه ونناضل
# ونسلمه حتى نصرع حوله ... ونذهل عن أبنائنا والحلائل
# وينهض قوم بالحديد إليكم ... نهوض الروايا تحت ذات الصلاصل
# وحتى نرى ذا الضغن يركب ردعه ... من الطعن فعل الأنكب المتحامل
# وإنا لعمر الله إن جد ما أرى ... لتلتبسن أسيافنا بالأماثل
# بكفي فتى مثل الشهاب سميدع ... أخي ثقة حامي الحقيقة باسل
# شهورا وأياما وحولا مجرما ... علينا وتأتي حجة بعد قابل
# PageV04P13704
# وما ترك قوم لا أبا لك سيدا
# يحوط الذمار غير ذرب مواكل ... وأبيض يستسقى الغمام بوجهه
# ثمال اليتامى عصمة للأرامل ... يلوذ به الهلاك من آل هاشم
# فهم عنده في رحمة وفواضل ... لعمري لقد أجرى أسيد وبكره
# إلى بغضنا وجزآنا لآكل ... وعثمان لم يربع علينا وقنفذ
# ولكن أطاعا أمر تلك القبائل ... أطاعا أبيا وابن عبد يغوثهم
# ولم يرقبا فينا مقالة قائل ... كما قد لقينا من سبيع ونوفل
# وكل تولى معرضا لم يجامل ... فإن يلفيا أو يمكن الله منهما
# نكل لهما صاعا بصاع المكايل. ... وذاك أبو عمرو أبى غير بغضنا
# ليظعننا في أهل شاء وجامل ... يناجي بنا في كل ممسى ومصبح
# فناج أبا عمرو بنا ثم خاتل ... ويؤلي لنا بالله ما إن يغشنا
# بلى قد نراه جهرة غير حائل ... أضاق عليه بغضنا كل تلعة ms1091
# من الأرض بين أخشب فمجادل
# PageV04P13804
# وسائل أبا الوليد ماذا حبوتنا ... بسعيك فينا معرضا كالمخاتل
# وكنت امرأ ممن يعاش برأيه ... ورحمته فينا ولست بجاهل
# فعتبة لا تسمع بنا قول كاشح ... حسود كذوب مبغض ذي دغاول
# ومر أبو سفيان عني معرضا ... كما مر قيل من عظام المقاول
# يفر إلى نجد وبرد مياهه ... ويزعم أني لست عنكم بغافل
# ويخبرنا فعل المناصح أنه ... شفيق ويخفي عارمات الدواخل
# أمطعم لم أخذلك في يوم نجدة ... ولا معظم عند الأمور الجلائل
# ولا يوم خصم إذ أتوك ألدة ... أولي جدل من الخصوم المساجل
# أمطعم إن القوم ساموك خطة ... وإني متى أوكل فلست بوائل
# جزى الله عنا عبد شمس ونوفلا ... عقوبة شر عاجلا غير آجل
# بميزان قسط لا يخس شعيرة ... له شاهد من نفسه غير عائل
# لقد سفهت أحلام قوم تبدلوا ... بني خلف قيضا بنا والغياطل
# ونحن الصميم من ذؤابة هاشم ... وآل قصي في الخطوب الأوائل
# PageV04P13904
# وسهم ومخزوم تمالوا وألبوا
# علينا العدى من كل طمل وخامل ... فعبد مناف أنتم خير قومكم
# فلا تشركوا في أمركم كل واغل ... لعمري لقد وهنتم وعجزتم
# وجئتم بأمر مخطئ للمفاصل ... وكنتم حديثا حطب قدر وأنتم
# ألان حطاب أقدر ومراجل ... ليهن بني عبد مناف عقوقنا
# . وخذلاننا وتركنا في المعاقل ... فإن نك قوما نتئر ما صنعتم
# وتحتلبوها لقحة غير باهل ... وسائط كانت في لؤي بن غالب
# نفاهم إلينا كل صقر حلاحل ... ورهط نفيل شر من وطئ الحصى
# وألأم حاف من معد وناعل ... فأبلغ قصيا أن سينشر أمرنا
# وبشر قصيا بعدنا بالتخاذل ... ولو طرقت ليلا قصيا عظيمة
# إذا ما لجأنا دونهم في المداخل ... ولو صدقوا ضربا خلال بيوتهم
# لكنا أسى عند النساء المطافل ... فكل صديق وابن أخت نعده
# لعمري وجدنا غبه غير طائل
# PageV04P14004
# سوى أن رهطا من كلاب بن مرة ... براء إلينا من معقة خاذل
# وهنا لهم حتى تبدد جمعهم ... ويحسر عنا كل باغ وجاهل
# وكان لنا حوض السقاية فيهم ... ونحن الكدى من غالب والكواهل
# شباب من المطيبين وهاشم ... كبيض السيوف بين أيدي الصياقل
# فما أدركوا ذحلا ms1092 ولا سفكوا دما ... ولا حالفوا إلا شرار القبائل
# بضرب ترى الفتيان فيه كأنهم ... ضواري أسود فوق لحم خرادل
# بني أمة محبوبة هندكية ... بني جمح عبيد قيس بن عاقل
# ولكننا نسل كرام لسادة ... بهم نعي الأقوام عند البواطل
# ونعم ابن أخت القوم غير مكذب ... زهير حساما مفردا من حمائل
# أشم من الشم البهاليل ينتمي ... إلى حسب في حومة المجد فاضل
# لعمري لقد كلفت وجدا بأحمد ... وإخوته دأب المحب المواصل
# فمن مثله في الناس أي مؤمل ... إذا قاسه الحكام عند التفاضل
# PageV04P14104
# حليم رشيد عادل غير طائش ... يوالي إلها ليس عنه بغافل
# كريم المساعي ماجد وابن ماجد ... له إرث مجد ثابت غير ناصل
# وأيده رب. العباد بنصره ... وأظهر دينا حقه غير زائل
# فوالله لولا أن أجيء بسبة ... تجر على أشياخنا في المحافل
# لكنا اتبعناه على كل حالة ... من الدهر جدا غير قول التهازل
# لقد علموا أن ابننا لا مكذب ... لدينا ولا يعنى بقول الأباطل
# فأصبح فينا أحمد في أرومة ... تقصر عنها سورة المتطاول
# حدبت بنفسي دونه وحميته ... ودافعت عنه بالذرا والكلاكل
# قال ابن هشام: هذا ما صح لي من هذه القصيدة، وبعض أهل العلم بالشعر ينكر
~~أكثرها.
# قلت: هذه قصيدة عظيمة فصيحة بليغة جدا ; لا يستطيع أن يقولها إلا
# PageV04P14204
# من نسبت إليه، وهي أفحل من المعلقات السبع، وأبلغ في تأدية المعنى منها
~~جميعا، وقد أوردها الأموي في " مغازيه " مطولة بزيادات أخر. والله أعلم.
# PageV04P14304
### || [فصل تعذيب قريش للمسلمين لاتباعهم النبي عليه الصلاة والسلام]
# قال ابن إسحاق: ثم إنهم عدوا على من أسلم واتبع رسول الله - صلى الله
~~عليه وسلم - من أصحابه، فوثبت كل قبيلة على من فيها من المسلمين، فجعلوا
~~يحبسونهم ويعذبونهم بالضرب والجوع والعطش، وبرمضاء مكة إذا اشتد الحر ; من
~~استضعفوه منهم، يفتنونهم عن دينهم، فمنهم من يفتن من شدة البلاء الذي
~~يصيبهم، ومنهم من يصلب لهم، ويعصمه الله منهم، فكان بلال مولى أبي بكر لبعض
~~بني جمح مولدا من مولديهم، وهو بلال بن رباح وكان اسم أمه حمامة، وكان صادق
~~الإسلام، طاهر ms1093 القلب، وكان أمية بن خلف يخرجه إذا حميت الظهيرة، ثم يأمر
~~بالصخرة العظيمة فتوضع على صدره، ثم يقول له: لا والله لا تزال هكذا حتى
~~تموت، أو تكفر بمحمد، وتعبد اللات والعزى. فيقول وهو في ذلك: أحد أحد.
# قال ابن إسحاق فحدثني هشام بن عروة عن أبيه، قال: كان ورقة بن نوفل يمر
~~به وهو يعذب بذلك، وهو يقول: أحد أحد، فيقول: أحد أحد والله يا بلال. ثم
~~يقبل على أمية بن خلف ومن يصنع ذلك به من بني جمح، فيقول:
# PageV04P14404
# أحلف بالله، لئن قتلتموه على هذا لأتخذنه حنانا.
# قلت: قد استشكل بعضهم هذا من جهة أن ورقة توفي بعد البعثة في فترة الوحي،
~~وإسلام من أسلم إنما كان بعد نزول {يا أيها المدثر} [المدثر: 1] فكيف يمر
~~ورقة ببلال وهو يعذب؟ وفيه نظر. ثم ذكر ابن إسحاق مرور أبي بكر ببلال وهو
~~يعذب، فاشتراه من أمية بعبد له أسود، فأعتقه وأراحه من العذاب، وذكر مشتراه
~~لجماعة ممن أسلم من العبيد والإماء ; منهم بلال وعامر بن فهيرة وأم عبيس،
~~وزنيرة التي أصيب بصرها ثم رده الله تعالى لها، والنهدية وابنتها اشتراهما
~~من بني عبد الدار، بعثتهما سيدتهما تطحنان لها، فسمعها وهي تقول لهما:
~~والله لا أعتقكما أبدا. فقال أبو بكر: حلا يا أم فلان. فقالت: حلا، أنت
~~أفسدتهما فأعتقهما. قال: فبكم هما؟ قالت: بكذا وكذا. قال: قد أخذتهما، وهما
~~حرتان، أرجعا إليها طحينها. قالتا: أو نفرغ منه يا أبا بكر ثم نرده إليها؟
~~قال: ذلك إن شئتما: واشترى جارية بني مؤمل حي من بني عدي كان عمر يضربها
~~على الإسلام.
# PageV04P14504
# قال ابن إسحاق: فحدثني محمد بن عبد الله بن أبي عتيق عن عامر بن عبد الله
~~بن الزبير عن بعض أهله، قال: قال أبو قحافة لأبي بكر: يا بني، إني أراك
~~تعتق ضعافا، فلو أنك إذ فعلت ما فعلت أعتقت رجالا جلداء يمنعونك ويقومون
~~دونك. قال: فقال أبو بكر: يا أبت إني إنما أريد ما أريد. قال: فيتحدث أنه
~~ما أنزل ms1094 هؤلاء الآيات إلا فيه وفيما قال أبوه {فأما من أعطى واتقى وصدق
~~بالحسنى فسنيسره لليسرى} [الليل: 5] إلى آخر السورة.
# وقد تقدم ما رواه الإمام أحمد وابن ماجه من حديث عاصم بن بهدلة عن زر عن
~~ابن مسعود قال: أول من أظهر الإسلام سبعة ; رسول الله - صلى الله عليه وسلم
~~- وأبو بكر وعمار وأمه سمية، وصهيب وبلال والمقداد فأما رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - فمنعه الله بعمه وأبو بكر منعه الله بقومه، وأما سائرهم
~~فأخذهم المشركون فألبسوهم أدراع الحديد، وصهروهم في الشمس، فما منهم من أحد
~~إلا وقد واتاهم على ما أرادوا إلا بلالا فإنه هانت عليه نفسه في الله
~~تعالى، وهان على قومه، فأخذوه فأعطوه الولدان، فجعلوا يطوفون به في شعاب
~~مكة وهو يقول: أحد أحد. ورواه الثوري عن منصور عن مجاهد مرسلا.
# قال ابن إسحاق «: وكانت بنو مخزوم يخرجون بعمار بن ياسر وبأبيه
# PageV04P14604
# وأمه وكانوا أهل بيت إسلام إذا حميت الظهيرة يعذبونهم برمضاء مكة، فيمر
~~بهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيقول فيما بلغني: صبرا آل ياسر
~~موعدكم الجنة»
# وقد روى البيهقي عن الحاكم عن إبراهيم بن عصمة العدل حدثنا السري بن
~~خزيمة حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا هشام بن أبي عبيد الله عن أبي الزبير عن
~~جابر «أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مر بعمار وأهله وهم يعذبون،
~~فقال: " أبشروا آل عمار وآل ياسر، فإن موعدكم الجنة ".» فأما أمه فقتلوها ;
~~تأبى إلا الإسلام.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن مجاهد قال: أول شهيد
~~كان في الإسلام استشهد أم عمار سمية، طعنها أبو جهل بحربة في قبلها. وهذا
~~مرسل.
# قال محمد بن إسحاق: وكان أبو جهل الفاسق الذي يغري بهم في رجال من قريش،
~~إذا سمع بالرجل قد أسلم له شرف ومنعة، أنبه وخزاه، وقال: تركت دين أبيك،
~~وهو خير منك، لنسفهن حلمك، ولنفيلن رأيك،
# PageV04P14704
# ولنضعن شرفك. وإن كان تاجرا قال: والله لنكسدن تجارتك، ولنهلكن مالك. وإن
~~كان ضعيفا ضربه، وأغرى به. ms1095 لعنه الله وقبحه.
# قال ابن إسحاق: وحدثني حكيم بن جبير عن سعيد بن جبير، قال: قلت لعبد الله
~~بن عباس: أكان المشركون يبلغون من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~من العذاب ما يعذرون به في ترك دينهم؟ قال: نعم والله، إن كانوا ليضربون
~~أحدهم ويجيعونه ويعطشونه، حتى ما يقدر أن يستوي جالسا من شدة الضر الذي به،
~~حتى يعطيهم ما سألوه من الفتنة، حتى يقولوا له: اللات والعزى إلهك من دون
~~الله؟ فيقول: نعم. افتداء منهم ; مما يبلغون من جهدهم.
# قلت: وفي مثل هذا أنزل الله تعالى: {من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من
~~أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله
~~ولهم عذاب عظيم} [النحل: 106] الآية [النحل: 106] فهؤلاء كانوا معذورين بما
~~حصل لهم من الإهانة والعذاب البليغ. أجارنا الله من ذلك بحوله وقوته.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن مسلم عن مسروق عن
~~خباب بن الأرت قال: كنت رجلا قينا، وكان لي على العاص بن وائل دين، فأتيته
~~أتقاضاه، فقال: لا والله، لا أقضيك حتى تكفر
# PageV04P14804
# بمحمد. فقلت: لا والله لا أكفر بمحمد حتى تموت، ثم تبعث. قال: فإني إذا
~~مت ثم بعثت، جئتني ولي ثم مال وولد فأعطيك. فأنزل الله تعالى {أفرأيت الذي
~~كفر بآياتنا وقال لأوتين مالا وولدا} [مريم: 77] إلى قوله {ونرثه ما يقول
~~ويأتينا فردا} [مريم: 80]
# [مريم: 77 - 80] أخرجاه في " الصحيحين "، وغيرهما من طرق، عن الأعمش به.
~~وفي لفظ للبخاري: كنت قينا بمكة فعملت للعاص بن وائل سيفا، فجئت أتقاضاه.
~~فذكر الحديث.
# وقال البخاري: حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا بيان وإسماعيل قالا:
~~سمعنا قيسا يقول: «سمعت خبابا يقول: أتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو
~~متوسد ببردة وهو في ظل الكعبة، وقد لقينا من المشركين شدة، فقلت ألا تدعو
~~الله؟ فقعد وهو محمر الوجه، فقال: " قد كان من كان قبلكم ليمشط بأمشاط
~~الحديد ما دون عظامه من لحم أو عصب، ما يصرفه ذلك عن دينه، ms1096 ويوضع المنشار
~~على مفرق رأسه فيشق باثنتين، ما يصرفه ذلك عن دينه، وليتمن الله هذا الأمر،
~~حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت، ما يخاف إلا الله عز وجل ".» زاد
~~بيان «والذئب على غنمه» وفي
# PageV04P14904
# رواية: «ولكنكم تستعجلون ".» انفرد به البخاري دون مسلم. وقد روى من وجه
~~آخر عن خباب وهو مختصر من هذا. والله أعلم.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان. ح وابن جعفر حدثنا شعبة عن
~~أبي إسحاق عن سعيد بن وهب عن خباب قال: «شكونا إلى النبي - صلى الله عليه
~~وسلم - شدة الرمضاء، فما أشكانا.» يعني في الصلاة، وقال ابن جعفر: فلم
~~يشكنا. وقال أيضا: حدثنا سليمان بن داود حدثنا شعبة عن أبي إسحاق قال: سمعت
~~سعيد بن وهب يقول: سمعت خبابا يقول: «شكونا إلى النبي - صلى الله عليه وسلم
~~- شدة الرمضاء، فلم يشكنا.» قال شعبة: يعني في الظهر. ورواه مسلم والنسائي
~~والبيهقي من حديث أبي إسحاق السبيعي عن سعيد بن وهب عن خباب قال: «شكونا
~~إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حر الرمضاء. زاد البيهقي: في وجوهنا
~~وأكفنا، فلم يشكنا.» وفي رواية «: شكونا إلى رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم - الصلاة في الرمضاء، فلم يشكنا.» ورواه ابن
# PageV04P15004
# ماجه عن علي بن محمد الطنافسي عن وكيع عن الأعمش عن أبي إسحاق عن حارثة
~~بن مضرب العبدي عن خباب قال: «شكونا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~حر الرمضاء، فلم يشكنا.» والذي يقع لي والله أعلم أن هذا الحديث مختصر من
~~الأول، وهو أنهم شكوا إليه - صلى الله عليه وسلم - ما يلقون من المشركين من
~~التعذيب بحر الرمضاء، وأنهم يسحبونهم على وجوههم فيتقون بأكفهم، وغير ذلك
~~من أنواع العذاب، كما تقدم عن ابن إسحاق وغيره، وسألوا منه - صلى الله عليه
~~وسلم - أن يدعو الله لهم على المشركين، أو يستنصر عليهم، فوعدهم ذلك ولم
~~ينجزه لهم في الحالة الراهنة، وأخبرهم عمن كان قبلهم ; أنهم كانوا يلقون من
~~العذاب ما هو أشد مما أصابهم، ولا يصرفهم ms1097 ذلك عن دينهم، ويبشرهم أن الله
~~سيتم هذا الأمر، ويظهره، ويعليه، وينشره، وينصره في الأقاليم والآفاق، حتى
~~يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت، لا يخاف إلا الله عز وجل والذئب على
~~غنمه، ولكنكم تستعجلون ; ولهذا قال: «شكونا إلى رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم - حر الرمضاء في وجوهنا وأكفنا، فلم يشكنا» أي لم يدع لنا في الساعة
~~الراهنة، فمن استدل بهذا الحديث على عدم الإبراد أو على وجوب مباشرة المصلي
~~بالكف، كما هو أحد قولي الشافعي ففيه نظر. والله أعلم.
# PageV04P15104
### || [باب مجادلة المشركين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وإقامته الحجة الدامغة عليهم] ، واعترافهم في أنفسهم بالحق، وإن أظهروا المخالفة ; عنادا وحسدا، وبغيا، وجحودا
# قال إسحاق بن راهويه: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن أيوب السختياني عن
~~عكرمة عن ابن عباس «أن الوليد بن المغيرة جاء إلى رسول الله - صلى الله
~~عليه وسلم - فقرأ عليه القرآن، فكأنه رق له، فبلغ ذلك أبا جهل فأتاه، فقال:
~~يا عم، إن قومك يريدون أن يجمعوا لك مالا. قال: لم؟ قال: ليعطوكه، فإنك
~~أتيت محمدا لتعرض لما قبله. قال: قد علمت قريش أني أكثرها مالا. قال: فقل
~~فيه قولا يبلغ قومك أنك منكر له. قال: وماذا أقول؟ فوالله ما منكم رجل أعلم
~~بالأشعار مني، ولا أعلم برجزه، ولا بقصيده مني، ولا
# PageV04P15204
# بأشعار الجن، والله ما يشبه الذي يقول شيئا من هذا، ووالله إن لقوله الذي
~~يقوله حلاوة، وإن عليه لطلاوة، وإنه لمثمر أعلاه، مغدق أسفله، وإنه ليعلو
~~ولا يعلى، وإنه ليحطم ما تحته. قال: لا يرضى عنك قومك حتى تقول فيه. قال:
~~فدعني حتى أفكر فيه. فلما فكر قال: هذا سحر يؤثر ; يأثره عن غيره فنزلت:
~~{ذرني ومن خلقت وحيدا وجعلت له مالا ممدودا وبنين شهودا} [المدثر: 11] »
~~الآيات. [المدثر: 11 - 13] هكذا رواه البيهقي عن الحاكم عن أبي عبد الله
~~محمد بن علي الصنعاني بمكة، عن إسحاق به. وقد رواه حماد بن زيد عن أيوب عن
~~عكرمة مرسلا. وفيه أنه قرأ عليه {إن الله يأمر ms1098 بالعدل والإحسان وإيتاء ذي
~~القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} [النحل: 90]
# وقال البيهقي: عن الحاكم عن الأصم عن أحمد بن عبد الجبار عن يونس بن بكير
~~عن محمد بن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير أو عكرمة عن ابن
~~عباس «أن الوليد بن المغيرة اجتمع ونفر من قريش، وكان ذا سن فيهم، وقد حضر
~~الموسم، فقال: إن وفود العرب ستقدم عليكم فيه، وقد سمعوا بأمر صاحبكم هذا،
~~فأجمعوا فيه رأيا واحدا ولا
# PageV04P15304
# تختلفوا فيكذب بعضكم بعضا، ويرد قول بعضكم بعضا. فقيل: يا أبا عبد شمس
~~فقل: وأقم لنا رأيا نقوم به. فقال: بل أنتم، فقولوا وأنا أسمع. فقالوا:
~~نقول: كاهن. فقال: ما هو بكاهن ; فقد رأيت الكهان، فما هو بزمزمة الكهان.
~~فقالوا: نقول: مجنون. فقال: ما هو بمجنون، ولقد رأينا الجنون، وعرفناه فما
~~هو بخنقه ولا تخالجه ولا وسوسته. فقال نقول: شاعر. فقال: ما هو بشاعر، قد
~~عرفنا الشعر برجزه، وهزجه، وقريضه، ومقبوضه، ومبسوطه، فما هو بالشعر قالوا
~~فنقول: هو ساحر. قال: ما هو بساحر، قد رأينا السحار وسحرهم، فما هو بنفثه،
~~ولا بعقده. قالوا: فما نقول يا أبا عبد شمس؟ قال: والله إن لقوله لحلاوة،
~~وإن أصله لمغدق، وإن فرعه لجنى، فما أنتم بقائلين من هذا شيئا إلا عرف أنه
~~باطل، وإن أقرب القول لأن تقولوا: ساحر. فتقولوا: هو ساحر يفرق بين المرء
~~وأبيه، وبين المرء وزوجته، وبين المرء وأخيه، وبين المرء وعشيرته. فتفرقوا
~~عنه بذلك، فجعلوا يجلسون للناس حتى قدموا الموسم، لا يمر بهم أحد إلا حذروه
~~إياه، وذكروا لهم أمره، وأنزل الله في الوليد قوله: {ذرني ومن خلقت وحيدا
~~وجعلت له مالا ممدودا وبنين شهودا} [المدثر: 11] الآيات. وفي أولئك النفر
# PageV04P15404
# قوله: {الذين جعلوا القرآن عضين فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون}
~~[الحجر: 91] » [الحجر: 91 - 93]
# قلت: وفي ذلك قال الله تعالى إخبارا عن جهلهم وقلة عقلهم: {بل قالوا
~~أضغاث أحلام بل افتراه بل هو شاعر فليأتنا بآية كما أرسل الأولون}
~~[الأنبياء: ms1099 5] . فحاروا ماذا يقولون فيه، فكل شيء يقولونه باطل ; لأن من
~~خرج عن الحق مهما قاله أخطأ، قال الله تعالى: {انظر كيف ضربوا لك الأمثال
~~فضلوا فلا يستطيعون سبيلا} [الفرقان: 9]
# وقال الإمام عبد بن حميد في " مسنده ": حدثني أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا
~~علي بن مسهر عن الأجلح، هو ابن عبد الله الكندي عن الذيال بن حرملة الأسدي
~~عن جابر بن عبد الله قال: «اجتمع قريش يوما، فقالوا: انظروا أعلمكم بالسحر
~~والكهانة والشعر، فليأت هذا الرجل الذي فرق جماعتنا، وشتت أمرنا، وعاب
~~ديننا، فليكلمه ولينظر ماذا يرد عليه، فقالوا: ما نعلم أحدا غير عتبة بن
~~ربيعة. فقالوا: أنت يا أبا الوليد. فأتاه عتبة فقال: يا محمد أنت خير أم
~~عبد الله؟ فسكت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. فقال: أنت خير أم عبد
~~المطلب؟ فسكت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. فقال: إن كنت تزعم أن
~~هؤلاء خير منك، فقد عبدوا الآلهة التي عبت، وإن كنت تزعم أنك خير منهم
~~فتكلم حتى
# PageV04P15504
# نسمع قولك، إنا والله ما رأينا سخلة قط أشأم على قومه منك ; فرقت
~~جماعتنا، وشتت أمرنا، وعبت ديننا، وفضحتنا في العرب، حتى لقد طار فيهم أن
~~في قريش ساحرا، وأن في قريش كاهنا، والله ما ننتظر إلا مثل صيحة الحبلى، أن
~~يقوم بعضنا إلى بعض بالسيوف حتى نتفانى، أيها الرجل إن كان إنما بك الحاجة،
~~جمعنا لك حتى تكون أغنى قريش رجلا، وإن كان إنما بك الباءة فاختر أي نساء
~~قريش شئت، فلنزوجك عشرا. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " فرغت؟
~~". قال: نعم. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " بسم الله الرحمن
~~الرحيم حم تنزيل من الرحمن الرحيم {كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا لقوم
~~يعلمون} [فصلت: 3] إلى أن بلغ {فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد
~~وثمود} [فصلت: 13] فقال عتبة: حسبك حسبك، ما عندك غير هذا؟ قال: " لا ".
~~فرجع إلى قريش، فقالوا: ما وراءك؟ قال ما تركت شيئا أرى أنكم تكلمونه إلا
~~كلمته. قالوا: فهل ms1100 أجابك؟ فقال: نعم. ثم قال: لا والذي نصبها بنية، ما فهمت
~~شيئا مما قال، غير أنه أنذركم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود. قالوا: ويلك
~~يكلمك الرجل بالعربية لا تدري ما قال؟ ! قال: لا والله، ما فهمت شيئا مما
~~قال، غير ذكر الصاعقة.»
# PageV04P15604
# وقد رواه البيهقي وغيره عن الحاكم عن الأصم عن عباس الدوري عن يحيى بن
~~معين عن محمد بن فضيل عن الأجلح به. وفيه كلام، وزاد: «وإن كنت إنما بك
~~الرياسة عقدنا ألويتنا لك، فكنت رأسنا ما بقيت. وعنده: أنه لما قال له:
~~{فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود} [فصلت: 13] أمسك عتبة
~~على فيه، وناشده الرحم أن يكف عنه، ولم يخرج إلى أهله، واحتبس عنهم. فقال
~~أبو جهل: يا معشر قريش، والله ما نرى عتبة إلا صبأ إلى محمد، وأعجبه طعامه،
~~وما ذاك إلا من حاجة أصابته، انطلقوا بنا إليه. فأتوه، فقال أبو جهل: والله
~~يا عتبة ما جئنا إلا أنك صبوت إلى محمد، وأعجبك أمره، فإن كان بك حاجة
~~جمعنا لك من أموالنا ما يغنيك عن طعام محمد. فغضب وأقسم بالله لا يكلم
~~محمدا أبدا، وقال: لقد علمتم أني من أكثر قريش مالا، ولكني أتيته وقص عليهم
~~القصة فأجابني بشيء والله ما هو بسحر ولا بشعر ولا كهانة، قرأ بسم الله
~~الرحمن الرحيم {حم - تنزيل من الرحمن الرحيم} [فصلت: 1 - 2] حتى بلغ {فإن
~~أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود} [فصلت: 13] فأمسكت بفيه،
~~وناشدته الرحم أن يكف، وقد علمتم أن محمدا إذا قال شيئا لم يكذب، فخفت أن
~~ينزل عليكم العذاب.»
# PageV04P15704
# ثم قال البيهقي عن الحاكم عن الأصم عن أحمد بن عبد الجبار عن يونس عن
~~محمد بن إسحاق حدثني يزيد بن أبي زياد مولى بني هاشم عن محمد بن كعب قال:
~~حدثت أن عتبة بن ربيعة وكان سيدا حليما قال ذات يوم وهو جالس في نادي قريش،
~~ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالس وحده في المسجد: يا معشر قريش، ألا
~~أقوم إلى ms1101 هذا فأكلمه فأعرض عليه أمورا، لعله يقبل بعضها ويكف عنا؟ قالوا:
~~بلى يا أبا الوليد. فقام عتبة حتى جلس إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم
~~-. فذكر الحديث فيما قال له عتبة وفيما عرض على رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم - من المال، والملك، وغير ذلك. وقال زياد عن ابن إسحاق: «فقال عتبة:
~~يا معشر قريش، ألا أقوم إلى محمد فأكلمه، وأعرض عليه أمورا لعله يقبل
~~بعضها، فنعطيه أيها شاء ويكف عنا وذلك حين أسلم حمزة ورأوا أصحاب رسول الله
~~- صلى الله عليه وسلم - يزيدون ويكثرون فقالوا: بلى يا أبا الوليد فقم إليه
~~فكلمه. فقام إليه عتبة حتى جلس إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال:
~~يا ابن أخي، إنك منا حيث قد علمت من السطة في العشيرة، والمكان في النسب،
~~وإنك قد أتيت قومك بأمر عظيم، فرقت به جماعتهم، وسفهت
# PageV04P15804
# به أحلامهم، وعبت به آلهتهم ودينهم، وكفرت به من مضى من آبائهم، فاسمع
~~مني حتى أعرض عليك أمورا تنظر فيها، لعلك تقبل منها بعضها. قال: فقال له
~~رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " يا أبا الوليد أسمع ". قال: يا ابن
~~أخي، إن كنت إنما تريد بما جئت به من هذا الأمر مالا، جمعنا لك من أموالنا
~~حتى تكون أكثرنا مالا، وإن كنت تريد به شرفا، سودناك علينا، حتى لا نقطع
~~أمرا دونك، وإن كنت تريد به ملكا ملكناك علينا، وإن كان هذا الذي يأتيك
~~رئيا تراه، لا تستطيع رده عن نفسك طلبنا لك الطب، وبذلنا فيه أموالنا، حتى
~~نبرئك منه، فإنه ربما غلب التابع على الرجل، حتى يداوى منه. أو كما قال له.
~~حتى إذا فرغ عتبة ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يستمع منه، قال له
~~النبي - صلى الله عليه وسلم -: " أفرغت يا أبا الوليد؟ ". قال: نعم. قال: "
~~فاسمع مني ". قال: أفعل. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " بسم
~~الله الرحمن الرحيم {حم - تنزيل من الرحمن الرحيم - كتاب فصلت آياته قرآنا
~~عربيا لقوم يعلمون} [فصلت: 1 ms1102 - 3] فمضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~يقرؤها، فلما سمع بها عتبة أنصت لها، وألقى بيديه خلفه أو خلف ظهره معتمدا
~~عليهما ; ليسمع منه، حتى انتهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى
~~السجدة فسجدها، ثم قال: " سمعت يا أبا الوليد؟ ". قال: سمعت. قال: " فأنت
~~وذاك ". ثم قام عتبة إلى أصحابه، فقال بعضهم لبعض: نحلف بالله، لقد جاءكم
~~أبو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به. فلما جلسوا إليه، قالوا: ما وراءك يا
~~أبا الوليد؟ قال: ورائي أني والله قد سمعت قولا
# PageV04P15904
# ما سمعت مثله قط، والله ما هو بالشعر، ولا الكهانة، يا معشر قريش،
~~أطيعوني واجعلوها بي، خلوا بين هذا الرجل وبين ما هو فيه واعتزلوه، فوالله
~~ليكونن لقوله الذي سمعت نبأ، فإن تصبه العرب، فقد كفيتموه بغيركم، وإن يظهر
~~على العرب، فملكه ملككم، وعزه عزكم، وكنتم أسعد الناس به، قالوا: سحرك
~~والله يا أبا الوليد بلسانه. قال: هذا رأيي لكم، فاصنعوا ما بدا لكم» . ثم
~~ذكر يونس عن ابن إسحاق شعرا قاله أبو طالب يمدح فيه عتبة.
# وقال البيهقي: أخبرنا أبو محمد عبد الله بن يوسف الأصبهاني أخبرنا أبو
~~قتيبة سلمة بن الفضل الآدمي بمكة، حدثنا أبو أيوب أحمد بن بشر الطيالسي
~~حدثنا داود بن عمرو الضبي حدثنا المثنى بن زرعة عن محمد بن إسحاق عن نافع
~~عن ابن عمر قال: «لما قرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على عتبة بن
~~ربيعة {حم تنزيل من الرحمن الرحيم} [فصلت: 1] أتى أصحابه، فقال لهم: يا
~~قوم، أطيعوني في هذا الأمر اليوم، واعصوني فيما بعده، فوالله لقد سمعت من
~~هذا الرجل كلاما ما سمعت أذناي كلاما مثله، وما دريت ما أرد عليه.» وهذا
~~حديث غريب جدا من هذا الوجه.
# ثم روى البيهقي عن الحاكم عن الأصم عن أحمد بن عبد الجبار
# PageV04P16004
# عن يونس عن ابن إسحاق حدثني الزهري قال: حدثت «أن أبا جهل وأبا سفيان
~~والأخنس بن شريق خرجوا ليلة ليسمعوا من رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~وهو يصلي بالليل ms1103 في بيته، فأخذ كل رجل منهم مجلسا ليستمع منه، وكل لا يعلم
~~بمكان صاحبه، فباتوا يستمعون له، حتى إذا أصبحوا وطلع الفجر تفرقوا، فجمعهم
~~الطريق، فتلاوموا، وقال بعضهم لبعض: لا تعودوا فلو رآكم بعض سفهائكم
~~لأوقعتم في نفسه شيئا. ثم انصرفوا، حتى إذا كانت الليلة الثانية، عاد كل
~~رجل منهم إلى مجلسه، فباتوا يستمعون له حتى إذا طلع الفجر تفرقوا، فجمعهم
~~الطريق، فقال بعضهم لبعض مثل ما قالوا أول مرة. ثم انصرفوا، فلما كانت
~~الليلة الثالثة، أخذ كل رجل منهم مجلسه، فباتوا يستمعون له، حتى إذا طلع
~~الفجر تفرقوا، فجمعهم الطريق، فقالوا: لا نبرح حتى نتعاهد أن لا نعود
~~فتعاهدوا على ذلك، ثم تفرقوا فلما أصبح الأخنس بن شريق أخذ عصاه، ثم خرج
~~حتى أتى أبا سفيان في بيته، فقال: أخبرني يا أبا حنظلة عن رأيك فيما سمعت
~~من محمد. فقال: يا أبا ثعلبة والله لقد سمعت أشياء أعرفها وأعرف ما يراد
~~بها. فقال الأخنس: وأنا والذي حلفت به. ثم خرج من عنده حتى أتى أبا جهل
~~فدخل عليه بيته، فقال: يا أبا الحكم ما رأيك فيما سمعت من محمد؟ فقال: ماذا
~~سمعت! تنازعنا نحن وبنو عبد مناف الشرف ; أطعموا فأطعمنا، وحملوا فحملنا،
~~وأعطوا فأعطينا، حتى إذا تجاثينا على الركب، وكنا كفرسي رهان، قالوا: منا
~~نبي يأتيه الوحي من السماء، فمتى ندرك هذه؟ والله لا نسمع به أبدا، ولا
~~نصدقه. فقام عنه الأخنس بن شريق»
# PageV04P16104
# ثم قال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو العباس حدثنا
~~أحمد حدثنا يونس عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن المغيرة بن شعبة قال:
~~«إن أول يوم عرفت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أني كنت أمشي أنا وأبو
~~جهل بن هشام في بعض أزقة مكة، إذ لقينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأبي جهل: " يا أبا الحكم هلم إلى
~~الله وإلى رسوله، أدعوك إلى الله ". فقال أبو جهل: يا محمد، هل أنت ms1104 منته عن
~~سب آلهتنا؟ هل تريد إلا أن نشهد أنك قد بلغت؟ فنحن نشهد أن قد بلغت، فوالله
~~لو أني أعلم أن ما تقول حق لاتبعتك. فانصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم
~~- وأقبل علي فقال: والله إني لأعلم أن ما يقول حق، ولكن يمنعني شيء ; إن
~~بني قصي، قالوا: فينا الحجابة. فقلنا: نعم. ثم قالوا: فينا السقاية. فقلنا:
~~نعم. ثم قالوا: فينا الندوة. فقلنا: نعم. ثم قالوا فينا اللواء. فقلنا:
~~نعم. ثم أطعموا وأطعمنا، حتى إذا تحاكت الركب، قالوا: منا نبي. والله لا
~~أفعل.»
# وقال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر قالا: حدثنا أبو
~~العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن خالد حدثنا أحمد بن خالد
# PageV04P16204
# حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق قال: «مر النبي - صلى الله عليه وسلم - على
~~أبي جهل وأبي سفيان وهما جالسان، فقال أبو جهل: هذا نبيكم يا بني عبد شمس.
~~قال أبو سفيان: وتعجب أن يكون منا نبي! فالنبي يكون فيمن أقل منا وأذل.
~~فقال أبو جهل: عجب أن يخرج غلام من بين شيوخ نبيا. ورسول الله - صلى الله
~~عليه وسلم - يسمع فأتاهما، فقال: " أما أنت يا أبا سفيان فما لله ورسوله
~~غضبت، ولكنك حميت للأصل، وأما أنت يا أبا الحكم فوالله لتضحكن قليلا،
~~ولتبكين كثيرا ". فقال: بئسما تعدني يا ابن أخي من نبوتك.» هذا مرسل من هذا
~~الوجه، وفيه غرابة.
# وقول أبي جهل لعنه الله، كما قال الله تعالى مخبرا عنه وعن أضرابه: {وإذا
~~رأوك إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي بعث الله رسولا إن كاد ليضلنا عن
~~آلهتنا لولا أن صبرنا عليها وسوف يعلمون حين يرون العذاب من أضل سبيلا}
~~[الفرقان: 41]
# [الفرقان: 41 - 42]
# وقال الإمام أحمد: حدثنا هشيم حدثنا أبو بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس
~~قال: «نزلت هذه الآية ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - متوار بمكة: {ولا
~~تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} [الإسراء: 110] . قال: كان إذا صلى بأصحابه رفع
~~صوته بالقرآن، فلما سمع ذلك المشركون سبوا ms1105 القرآن، وسبوا من أنزله، ومن جاء
~~به. قال: فقال الله تعالى لنبيه محمد - صلى الله عليه وسلم - {ولا تجهر
~~بصلاتك} [الإسراء: 110] أي بقراءتك، فيسمع المشركون، فيسبوا القرآن، {ولا
~~تخافت بها} [الإسراء: 110] عن أصحابك فلا تسمعهم القرآن، حتى يأخذوه عنك
~~{وابتغ بين ذلك سبيلا} [الإسراء: 110] »
# PageV04P16304
# وهكذا رواه صاحبا " الصحيح " من حديث أبي بشر جعفر بن أبي وحشية به.
# وقال محمد بن إسحاق: حدثني داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال:
~~«كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا جهر بالقرآن، وهو يصلي، تفرقوا
~~عنه، وأبوا أن يستمعوا منه، وكان الرجل إذا أراد أن يسمع من رسول الله بعض
~~ما يتلو وهو يصلي استرق السمع دونهم ; فرقا منهم، فإن رأى أنهم قد عرفوا
~~أنه يستمع، ذهب خشية أذاهم، فلم يستمع، فإن خفض رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم - لم يسمع الذين يستمعون من قراءته شيئا، فأنزل الله تعالى {ولا تجهر
~~بصلاتك} [الإسراء: 110] فيتفرقوا عنك {ولا تخافت بها} [الإسراء: 110] فلا
~~يسمع من أراد أن يسمعها ممن يسترق ذلك، لعله يرعوي إلى بعض ما يسمع، فينتفع
~~به {وابتغ بين ذلك سبيلا} [الإسراء: 110] »
# PageV04P16404
### || [باب هجرة من هاجر من أصحاب رسول الله من مكة إلى أرض الحبشة] فرارا بدينهم من الفتنة
# قد تقدم ذكر أذية المشركين للمستضعفين من المؤمنين، وما كانوا يعاملونهم
~~به من الضرب الشديد، والإهانة البالغة، وكان الله عز وجل قد حجزهم عن رسوله
~~- صلى الله عليه وسلم - ومنعه بعمه أبي طالب كما تقدم تفصيله، ولله الحمد
~~والمنة.
# وروى الواقدي أن خروجهم إليها في رجب سنة خمس من البعثة، وأن أول من هاجر
~~منهم أحد عشر رجلا وأربع نسوة، وأنهم انتهوا إلى البحر ما بين ماش وراكب،
~~فاستأجروا سفينة بنصف دينار إلى الحبشة، وهم عثمان بن عفان وامرأته رقية
~~بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو حذيفة بن عتبة وامرأته سهلة بنت
~~سهيل، والزبير بن العوام ومصعب بن عمير وعبد الرحمن بن عوف وأبو سلمة بن
~~عبد الأسد وامرأته أم سلمة ms1106 بنت أبي أمية،
# PageV04P16504
# وعثمان بن مظعون وعامر بن ربيعة العنزي وامرأته ليلى بنت أبي حثمة، وأبو
~~سبرة بن أبي رهم. ويقال: حاطب بن عمرو وسهيل بن بيضاء وعبد الله بن مسعود
~~رضي الله عنهم أجمعين. قال ابن جرير: وقال آخرون: بل كانوا اثنين وثمانين
~~رجلا، سوى نسائهم وأبنائهم وعمار بن ياسر. فشك، فإن كان فيهم كانوا ثلاثة
~~وثمانين رجلا.
# وقال محمد بن إسحاق: فلما رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما يصيب
~~أصحابه من البلاء، وما هو فيه من العافية بمكانه من الله عز وجل، ومن عمه
~~أبي طالب وأنه لا يقدر على أن يمنعهم مما هم فيه من البلاء، قال لهم: «لو
~~خرجتم إلى أرض الحبشة ; فإن بها ملكا لا يظلم عنده أحد، وهي أرض صدق، حتى
~~يجعل الله لكم فرجا مما أنتم فيه.» فخرج عند ذلك المسلمون من أصحاب رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم - إلى أرض الحبشة ; مخافة الفتنة، وفرارا إلى
~~الله بدينهم، فكانت أول هجرة كانت في الإسلام فكان أول من خرج من
# PageV04P16604
# المسلمين عثمان بن عفان وزوجته رقية بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم
~~-.
# وكذا روى البيهقي من حديث يعقوب بن سفيان عن عباس العنبري عن بشار بن
~~موسى عن الحسن بن زياد البرجمي حدثنا قتادة قال: إن أول من هاجر إلى الله
~~تعالى بأهله عثمان بن عفان رضي الله عنه، سمعت النضر بن أنس يقول: سمعت أبا
~~حمزة يعني أنس بن مالك يقول «خرج عثمان بن عفان ومعه امرأته رقية بنت رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم - إلى أرض الحبشة، فأبطأ على رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - خبرهما، فقدمت امرأة من قريش، فقالت: يا محمد، قد رأيت
~~ختنك ومعه امرأته. قال: " على أي حال رأيتهما؟ ". قالت: رأيته قد حمل
~~امرأته على حمار من هذا الدبابة، وهو يسوقها. فقال رسول الله - صلى الله
~~عليه وسلم - " صحبهما الله، إن عثمان أول من هاجر بأهله بعد لوط عليه
~~السلام ".»
# قال ابن إسحاق: وأبو حذيفة ms1107 بن عتبة وزوجته سهلة بنت سهيل بن عمرو وولدت
~~له بالحبشة محمد بن أبي حذيفة والزبير بن العوام ومصعب بن عمير وعبد الرحمن
~~بن عوف وأبو سلمة بن عبد الأسد وامرأته أم سلمة بنت أبي أمية بن المغيرة
~~وولدت له بها زينب وعثمان بن مظعون وعامر بن ربيعة، حليف آل الخطاب، وهو من
~~بني عنز بن وائل وامرأته ليلى بنت أبي حثمة، وأبو سبرة بن أبي رهم العامري
~~وامرأته أم كلثوم،
# PageV04P16704
# بنت سهيل بن عمرو، ويقال: حاطب بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن
~~مالك بن حسل بن عامر وهو أول من قدمها فيما قيل وسهيل بن بيضاء فهؤلاء
~~العشرة أول من خرج من المسلمين إلى أرض الحبشة، فيما بلغني. قال ابن هشام:
~~وكان عليهم عثمان بن مظعون فيما ذكر بعض أهل العلم.
# قال ابن إسحاق: ثم خرج جعفر بن أبي طالب ومعه امرأته أسماء بنت عميس،
~~وولدت له بها عبد الله بن جعفر وتتابع المسلمون حتى اجتمعوا بأرض الحبشة.
# وقد زعم موسى بن عقبة أن الهجرة الأولى إلى أرض الحبشة، كانت حين دخل أبو
~~طالب ومن حالفه مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى الشعب، وفي هذا
~~نظر. والله أعلم. وزعم أن خروج جعفر بن أبي طالب إنما كان في الهجرة
~~الثانية إليها، وذلك بعد عود بعض من كان خرج أولا حين بلغهم أن المشركين
~~أسلموا وصلوا فلما قدموا مكة وكان فيمن قدم عثمان بن مظعون فلم يجدوا ما
~~أخبروا به من إسلام المشركين صحيحا، فرجع من رجع منهم، ومكث آخرون بمكة،
~~وخرج آخرون من المسلمين إلى أرض الحبشة. وهي الهجرة الثانية، كما سيأتي
~~بيانه.
# PageV04P16804
# قال موسى بن عقبة: وكان جعفر بن أبي طالب فيمن خرج ثانيا، وما ذكره ابن
~~إسحاق من خروجه في الرعيل الأول أظهر. كما سيأتي بيانه. والله أعلم. لكنه
~~كان في زمرة ثانية من المهاجرين أولا، وهو المقدم عليهم، والمترجم عنهم عند
~~النجاشي وغيره كما سنورده مبسوطا، ثم إن ابن ms1108 إسحاق سرد الخارجين صحبة جعفر
~~رضي الله عنهم، وهم ; عمرو بن سعيد بن العاص وامرأته فاطمة بنت صفوان بن
~~أمية بن محرث بن شق الكناني، وأخوه خالد وامرأته أمينة بنت خلف بن أسعد
~~الخزاعي وولدت له بها سعيدا وأمة التي تزوجها بعد ذلك الزبير فولدت له عمرا
~~وخالدا. قال: وعبد الله بن جحش بن رئاب وأخوه عبيد الله ومعه امرأته أم
~~حبيبة بنت أبي سفيان، وقيس بن عبد الله، من بني أسد بن خزيمة وامرأته بركة
~~بنت يسار مولاة أبي سفيان، ومعيقيب بن أبي فاطمة، وهو من موالي آل سعيد بن
~~العاص. قال ابن هشام: وهو من دوس. قال: وأبو موسى الأشعري عبد الله بن قيس
~~حليف آل عتبة بن ربيعة وسنتكلم معه في هذا وعتبة بن غزوان ويزيد بن زمعة بن
~~الأسود وعمرو بن أمية بن الحارث بن أسد وطليب بن عمير بن وهب بن أبي كثير
~~بن عبد وسويبط بن سعد بن حرملة وجهم بن قيس
# PageV04P16904
# العبدري ومعه امرأته أم حرملة بنت عبد الأسود بن خزيمة، وولداه عمرو بن
~~جهم وخزيمة بن جهم وأبو الروم بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار
~~وفراس بن النضر بن الحارث بن كلدة وعامر بن أبي وقاص أخو سعد والمطلب بن
~~أزهر بن عبد عوف الزهري وامرأته رملة بنت أبي عوف بن صبيرة وولدت له بها
~~عبد الله وعبد الله بن مسعود وأخوه عتبة والمقداد بن الأسود والحارث بن
~~خالد بن صخر التيمي وامرأته ريطة بنت الحارث بن جبيلة وولدت له بها موسى
~~وعائشة، وزينب، وفاطمة وعمرو بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة
~~وشماس بن عثمان بن الشريد المخزومي قال: وإنما سمي شماسا لحسنه، وأصل اسمه
~~عثمان بن عثمان وهبار بن سفيان بن عبد الأسد المخزومي وأخوه عبد الله وهشام
~~بن أبي حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وسلمة بن هشام بن
~~المغيرة وعياش بن أبي ربيعة بن المغيرة ms1109 ومعتب بن عوف بن عامر ويقال له:
~~عيهامة وهو من حلفاء بني مخزوم. قال: وقدامة وعبد الله أخوا عثمان بن مظعون
~~والسائب بن عثمان بن مظعون وحاطب بن الحارث بن معمر ومعه امرأته فاطمة بنت
~~المجلل، وابناه
# PageV04P17004
# منها محمد والحارث وأخوه حطاب وامرأته فكيهة بنت يسار، وسفيان بن معمر بن
~~حبيب وامرأته حسنة، وابناه منها جابر وجنادة وابنها من غيره وهو شرحبيل بن
~~عبد الله أحد الغوث بن مزاحم بن تميم وهو الذي يقال له: شرحبيل بن حسنة
~~وعثمان بن ربيعة بن أهبان بن وهب بن حذافة بن جمح وخنيس بن حذافة بن قيس بن
~~عدي وعبد الله بن الحارث بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم وهشام بن العاص بن
~~وائل بن سعيد وقيس بن حذافة بن قيس بن عدي وأخوه عبد الله وأبو قيس بن
~~الحارث بن قيس بن عدي وإخوته الحارث ومعمر والسائب وبشر وسعيد أبناء الحارث
~~بن قيس بن عدي وأخو بشر بن الحارث بن قيس بن عدي لأمه، وهو سعيد بن عمرو
~~التميمي وعمير بن رئاب بن حذيفة بن مهشم بن سعيد بن سهم وحليف لبني سهم،
~~وهو محمية بن جزء الزبيدي ومعمر بن عبد الله العدوي وعروة بن عبد العزى
~~وعدي بن نضلة بن عبد العزى وابنه النعمان وعبد الله بن مخرمة العامري وعبد
~~الله بن سهيل بن عمرو وسليط بن عمرو وأخوه السكران ومعه زوجته سودة بنت
~~زمعة، ومالك بن زمعة وامرأته عمرة بنت السعدي، وحاطب بن عمرو العامري
# PageV04P17104
# وحليفهم سعد بن خولة وهو من اليمن وأبو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح
~~الفهري وسهيل بن بيضاء وهي أمه واسمها دعد بنت جحدم بن أمية بن ظرب بن
~~الحارث بن فهر وهو سهيل بن وهب بن ربيعة بن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث
~~وعمرو بن أبي سرح بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث وعياض بن زهير
~~بن أبي شداد بن ربيعة بن هلال بن مالك ms1110 بن ضبة ويقال: بل ربيعة بن هلال بن
~~مالك بن ضبة وعمرو بن الحارث بن زهير بن أبي شداد بن ربيعة وعثمان بن عبد
~~غنم بن زهير وسعد بن عبد قيس بن لقيط وأخوه الحارث الفهريون.
# قال ابن إسحاق: فكان جميع من لحق بأرض الحبشة وهاجر إليها من المسلمين
~~سوى أبنائهم الذين خرجوا بهم صغارا وولدوا بها ثلاثة وثمانين رجلا، إن كان
~~عمار بن ياسر فيهم، وهو يشك فيه.
# قلت: وذكر ابن إسحاق أبا موسى الأشعري فيمن هاجر من مكة إلى
# PageV04P17204
# أرض الحبشة غريب جدا.
# وقد قال الإمام أحمد: حدثنا حسن بن موسى سمعت حديجا أخا زهير بن معاوية
~~عن أبي إسحاق عن عبد الله بن عتبة عن ابن مسعود قال «بعثنا رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - إلى النجاشي ونحن نحو من ثمانين رجلا، فيهم عبد الله بن
~~مسعود وجعفر وعبد الله بن عرفطة وعثمان بن مظعون وأبو موسى فأتوا النجاشي
~~وبعثت قريش عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد بهدية، فلما دخلا على النجاشي
~~سجدا له، ثم ابتدراه عن يمينه، وعن شماله، ثم قالا له: إن نفرا من بني عمنا
~~نزلوا أرضك ورغبوا عنا وعن ملتنا. قال: فأين هم؟ قالا: في أرضك، فابعث
~~إليهم. فبعث إليهم، فقال جعفر: أنا خطيبكم اليوم، فاتبعوه. فسلم ولم يسجد.
~~فقالوا له: ما لك لا تسجد للملك؟ قال: إنا لا نسجد إلا لله عز وجل. قال:
~~وما ذاك؟ قال: إن الله بعث إلينا رسولا، ثم أمرنا أن لا نسجد لأحد إلا لله
~~عز وجل، وأمرنا بالصلاة والزكاة. قال عمرو: فإنهم يخالفونك في عيسى ابن
~~مريم. قال: فما تقولون في عيسى ابن مريم وأمه؟ قالوا: نقول كما قال الله،
~~هو كلمة الله وروحه، ألقاها إلى العذراء البتول التي لم يمسها بشر، ولم
~~يفرضها ولد. قال: فرفع عودا من الأرض، ثم قال: يا معشر الحبشة والقسيسين
~~والرهبان، والله ما
# PageV04P17304
# يزيدون على الذي نقول فيه ما يسوى هذا، مرحبا بكم وبمن جئتم من عنده،
~~أشهد أنه رسول ms1111 الله، وأنه الذي نجد في الإنجيل، وأنه الرسول الذي بشر به
~~عيسى ابن مريم، انزلوا حيث شئتم، والله لولا ما أنا فيه من الملك لأتيته
~~حتى أكون أنا أحمل نعليه، وأمر بهدية الآخرين فردت إليهما، ثم تعجل عبد
~~الله بن مسعود حتى أدرك بدرا، وزعم أن النبي - صلى الله عليه وسلم - استغفر
~~له حين بلغه موته.» وهذا إسناد جيد قوي، وسياق حسن. وفيه ما يقتضي أن أبا
~~موسى كان ممن هاجر من مكة إلى أرض الحبشة، إن لم يكن ذكره مدرجا من بعض
~~الرواة. والله أعلم.
# وقد روي عن أبي إسحاق السبيعي من وجه آخر ; فقال الحافظ أبو نعيم في "
~~الدلائل ": حدثنا سليمان بن أحمد حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا عبد
~~الله بن رجاء حدثنا إسرائيل (ح) وحدثنا سليمان بن أحمد حدثنا محمد بن زكريا
~~حدثنا الحسن بن علويه القطان حدثنا عباد بن موسى الختلي حدثنا إسماعيل بن
~~جعفر حدثنا إسرائيل (ح) وحدثنا أبو أحمد حدثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه
~~حدثنا إسحاق بن إبراهيم هو ابن راهويه حدثنا عبيد الله بن موسى حدثنا
~~إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبي موسى قال: «أمرنا رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - أن ننطلق مع جعفر بن أبي طالب إلى أرض النجاشي فبلغ ذلك
~~قريشا، فبعثوا عمرو بن العاص
# PageV04P17404
# وعمارة بن الوليد وجمعوا للنجاشي هدية، وقدما على النجاشي فأتياه
~~بالهدية، فقبلها، وسجدا له، ثم قال عمرو بن العاص: إن ناسا من أرضنا رغبوا
~~عن ديننا، وهم في أرضك. قال لهم النجاشي: في أرضي؟ ! قالا: نعم. فبعث
~~إلينا. فقال لنا جعفر: لا يتكلم منكم أحد، أنا خطيبكم اليوم. فانتهينا إلى
~~النجاشي وهو جالس في مجلسه وعمرو بن العاص عن يمينه وعمارة عن يساره،
~~والقسيسون جلوس سماطين وقد قال لهم عمرو وعمارة: إنهم لا يسجدون لك فلما
~~انتهينا، بدرنا من عنده من القسيسين والرهبان: اسجدوا للملك. فقال جعفر: لا
~~نسجد إلا لله عز وجل. فقال له النجاشي: وما ذاك؟ قال: ms1112 إن الله بعث فينا
~~رسولا، وهو الرسول الذي بشر به عيسى ابن مريم عليه الصلاة والسلام قال: {من
~~بعدي اسمه أحمد} [الصف: 6] فأمرنا أن نعبد الله ولا نشرك به شيئا، ونقيم
~~الصلاة، ونؤتي الزكاة، وأمرنا بالمعروف، ونهانا عن المنكر. فأعجب النجاشي
~~قوله، فلما رأى ذلك عمرو بن العاص قال: أصلح الله الملك، إنهم يخالفونك في
~~عيسى ابن مريم. فقال النجاشي لجعفر: ما يقول صاحبكم في ابن مريم؟ قال: يقول
~~فيه قول الله ; هو روح الله وكلمته، أخرجه من العذراء البتول، التي لم
~~يقربها بشر، ولم يفرضها ولد. فتناول النجاشي عودا من الأرض فرفعه، فقال:
# PageV04P17504
# يا معشر القسيسين والرهبان، ما يزيد هؤلاء على ما تقولون في ابن مريم ولا
~~وزن هذه، مرحبا بكم وبمن جئتم من عنده، فأنا أشهد أنه رسول الله، وأنه الذي
~~بشر به عيسى، ولولا ما أنا فيه من الملك لأتيته حتى أقبل نعليه، امكثوا في
~~أرضي ما شئتم. وأمر لنا بطعام وكسوة، وقال: ردوا على هذين هديتهما. وكان
~~عمرو بن العاص رجلا قصيرا، وكان عمارة رجلا جميلا، وكانا أقبلا في البحر،
~~فشربا، ومع عمرو امرأته، فلما شربا، قال عمارة لعمرو: مر امرأتك فلتقبلني.
~~فقال له عمرو: ألا تستحي؟ ! فأخذ عمارة عمرا فرمى به في البحر، فجعل عمرو
~~يناشد عمارة حتى أدخله السفينة، فحقد عليه عمرو في ذلك، فقال عمرو للنجاشي:
~~إنك إذا خرجت خلفك عمارة في أهلك. فدعا النجاشي بعمارة فنفخ في إحليله فطار
~~مع الوحش»
# وهكذا رواه الحافظ البيهقي في " الدلائل "، من طريق أبي علي الحسن بن
~~سلام السواق عن عبيد الله بن موسى فذكر بإسناده مثله إلى قوله: فأمر لنا
~~بطعام وكسوة. قال: وهذا إسناد صحيح، وظاهره يدل على أن أبا موسى كان بمكة،
~~وأنه خرج مع جعفر بن أبي طالب إلى أرض الحبشة، والصحيح عن بريد بن عبد الله
~~بن أبي بردة عن جده أبي بردة عن أبي موسى أنهم بلغهم مخرج رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - وهم باليمن، فخرجوا مهاجرين في بضع ms1113 وخمسين رجلا في سفينة،
~~فألقتهم سفينتهم إلى النجاشي بأرض الحبشة،
# PageV04P17604
# فوافقوا جعفر بن أبي طالب وأصحابه عندهم، فأمرهم جعفر بالإقامة، فأقاموا
~~عنده حتى قدموا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زمن خيبر. قال: فأبو
~~موسى شهد ما جرى بين جعفر وبين النجاشي فأخبر عنه. قال: ولعل الراوي وهم في
~~قوله: أمرنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن ننطلق. والله أعلم.
# وهكذا رواه البخاري في باب هجرة الحبشة: حدثنا محمد بن العلاء حدثنا أبو
~~أسامة حدثنا بريد بن عبد الله عن أبي بردة عن أبي موسى قال: «بلغنا مخرج
~~النبي - صلى الله عليه وسلم - ونحن باليمن، فركبنا سفينة فألقتنا سفينتنا
~~إلى النجاشي بالحبشة، فوافقنا جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه، فأقمنا معه
~~حتى قدمنا، فوافقنا النبي - صلى الله عليه وسلم - حين افتتح خيبر، فقال
~~النبي - صلى الله عليه وسلم -: " لكم أنتم أهل السفينة هجرتان ".» وهكذا
~~رواه مسلم عن أبي كريب وأبي عامر عبد الله بن براد بن يوسف بن أبي بردة بن
~~أبي موسى كلاهما عن أبي أسامة به. ورواه في مواضع أخر مطولا. والله أعلم
# وأما قصة جعفر مع النجاشي فإن الحافظ ابن عساكر رواها في ترجمة
# PageV04P17704
# جعفر بن أبي طالب من " تاريخه " من رواية نفسه ومن رواية عمرو بن العاص
~~وعلى يديهما جرى الحديث. ومن رواية ابن مسعود كما تقدم، وأم سلمة كما سيأتي
~~; فأما رواية جعفر فإنها عزيزة جدا ; رواها ابن عساكر عن أبي القاسم
~~السمرقندي عن أبي الحسين بن النقور عن أبي طاهر المخلص عن أبي القاسم
~~البغوي قال: حدثنا أبو عبد الرحمن الجعفي عبد الله بن عمر بن أبان حدثنا
~~أسد بن عمرو البجلي عن مجالد بن سعيد، عن الشعبي عن عبد الله بن جعفر عن
~~أبيه، قال: «بعثت قريش عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد بهدية من أبي سفيان
~~إلى النجاشي فقالوا له ونحن عنده: قد صار إليك ناس من سفلتنا وسفهائنا
~~فادفعهم إلينا. قال: لا، حتى أسمع كلامهم. قال: فبعث إلينا. ms1114 فقال: ما يقول
~~هؤلاء؟ قال: قلنا: إن هؤلاء قوم يعبدون الأوثان، وإن الله بعث إلينا رسولا،
~~فآمنا به وصدقناه. فقال لهم النجاشي: أعبيد هم لكم؟ قالوا: لا. قال: فلكم
~~عليهم دين؟ قالوا: لا. قال فخلوا سبيلهم. قال: فخرجنا من عنده، فقال عمرو
~~بن العاص: إن هؤلاء يقولون في عيسى غير ما تقول. قال: إن لم يقولوا في عيسى
~~مثل قولي، لم أدعهم في أرضي ساعة من نهار. فأرسل إلينا، فكانت الدعوة
~~الثانية أشد علينا من
# PageV04P17804
# الأولى، قال: ما يقول صاحبكم في عيسى ابن مريم؟ قلنا: يقول: هو روح الله
~~وكلمته، ألقاها إلى عذراء بتول. قال: فأرسل فقال: ادعوا لي فلانا القس،
~~وفلانا الراهب. فأتاه ناس منهم فقال: ما تقولون في عيسى ابن مريم؟ فقالوا:
~~أنت أعلمنا، فما تقول؟ قال النجاشي وأخذ شيئا من الأرض قال: ما عدا عيسى ما
~~قال هؤلاء مثل هذا. ثم قال: أيؤذيكم أحد؟ قالوا: نعم. فنادى مناد من آذى
~~أحدا منهم فأغرموه أربعة دراهم. ثم قال: أيكفيكم؟ قلنا: لا. فأضعفها. قال:
~~فلما هاجر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة، وظهر بها، قلنا
~~له: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد ظهر وهاجر إلى المدينة، وقتل
~~الذين كنا حدثناك عنهم، وقد أردنا الرحيل إليه، فزودنا. قال: نعم. فحملنا
~~وزودنا، ثم قال: أخبر صاحبك بما صنعت إليكم، وهذا صاحبي معكم، أشهد أن لا
~~إله إلا الله، وأنه رسول الله، وقل له يستغفر لي. قال جعفر: فخرجنا حتى
~~أتينا المدينة، فتلقاني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - واعتنقني، ثم
~~قال: " ما أدري أنا بفتح خيبر أفرح، أم بقدوم جعفر! " ووافق ذلك فتح خيبر،
~~ثم جلس، فقال رسول النجاشي: هذا جعفر فسله ما صنع به صاحبنا؟ فقال: نعم،
~~فعل بنا كذا وكذا، وحملنا وزودنا، وشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله.
~~وقال لي: قل له يستغفر لي. فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتوضأ،
~~ثم دعا ثلاث مرات: " اللهم اغفر للنجاشي ". فقال المسلمون: آمين. ms1115 ثم قال
~~جعفر: فقلت للرسول: انطلق فأخبر صاحبك بما رأيت من رسول الله - صلى الله
~~عليه وسلم -.» ثم قال ابن عساكر: حسن غريب.
# PageV04P17904
# وأما رواية أم سلمة، فقد قال يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق حدثني الزهري
~~عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن حارث بن هشام «عن أم سلمة رضي الله عنها، أنها
~~قالت لما ضاقت علينا مكة، وأوذي أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~وفتنوا، ورأوا ما يصيبهم من البلاء والفتنة في دينهم، وأن رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - لا يستطيع دفع ذلك عنهم، وكان رسول الله في منعة من قومه
~~ومن عمه، لا يصل إليه شيء مما يكره ومما ينال أصحابه، فقال لهم رسول الله -
~~صلى الله عليه وسلم -: " إن بأرض الحبشة ملكا لا يظلم أحد عنده، فالحقوا
~~ببلاده حتى يجعل الله لكم فرجا ومخرجا مما أنتم فيه ". فخرجنا إليها أرسالا
~~حتى اجتمعنا بها، فنزلنا بخير دار إلى خير جار آمنين على ديننا، ولم نخش
~~فيها ظلما، فلما رأت قريش أنا قد أصبنا دارا وأمنا، اجتمعوا على أن يبعثوا
~~إلى النجاشي فينا، ليخرجونا من بلاده وليردنا عليهم، فبعثوا عمرو بن العاص
~~وعبد الله بن أبي ربيعة فجمعوا له هدايا ولبطارقته، فلم يدعوا منهم رجلا
~~إلا هيؤوا له هدية على حدة، وقالوا لهما: ادفعوا إلى كل بطريق هديته قبل أن
~~تتكلموا فيهم، ثم ادفعوا إليه هداياه، فإن استطعتم أن يردهم عليكم قبل أن
~~يكلمهم فافعلوا. فقدما عليه، فلم يبق بطريق من بطارقته إلا قدموا إليه
~~هديته وكلموه، وقالوا له: إنما قدمنا على هذا الملك في سفهائنا، فارقوا
~~أقوامهم في دينهم، ولم يدخلوا في دينكم. فبعثنا قومهم ليردهم الملك عليهم،
~~فإذا نحن كلمناه فأشيروا عليه بأن يفعل. فقالوا: نفعل. ثم قدموا إلى
~~النجاشي هداياه، وكان من أحب ما
# PageV04P18004
# يهدون إليه من مكة الأدم وذكر موسى بن عقبة أنهم أهدوا إليه فرسا وجبة
~~ديباج فلما أدخلوا عليه هداياه، قالوا له: أيها الملك إن فتية منا سفهاء
~~فارقوا ms1116 دين قومهم، ولم يدخلوا في دينك، وجاؤوا بدين مبتدع لا نعرفه، وقد
~~لجؤوا إلى بلادك، وقد بعثنا إليك فيهم عشائرهم، آباؤهم وأعمامهم وقومهم
~~لتردهم عليهم، فإنهم أعلى بهم عينا. فقالت بطارقته: صدقوا أيها الملك، لو
~~رددتهم عليهم، كانوا هم أعلى بهم عينا، فإنهم لن يدخلوا في دينك فتمنعهم
~~لذلك. فغضب، ثم قال: لا، لعمر الله لا أردهم عليهم حتى أدعوهم، فأكلمهم
~~وأنظر ما أمرهم، قوم لجؤوا إلى بلادي، واختاروا جواري على جوار غيري، فإن
~~كانوا كما يقولون رددتهم عليهم، وإن كانوا على غير ذلك منعتهم، ولم أدخل
~~بينهم وبينهم، ولم أنعمهم عينا وذكر موسى بن عقبة أن أمراءه أشاروا عليه
~~بأن يردهم إليهم، فقال: لا والله حتى أسمع كلامهم، وأعلم على أي شيء هم
~~عليه. فلما دخلوا عليه، سلموا ولم يسجدوا له، فقال: أيها الرهط ألا تحدثوني
~~ما لكم لا تحيوني كما يحييني من أتانا من قومكم؟ وأخبروني ماذا تقولون في
~~عيسى، وما دينكم؟ أنصارى
# PageV04P18104
# أنتم؟ قالوا: لا. قال: أفيهود أنتم؟ قالوا: لا. قال فعلى دين قومكم؟
~~قالوا: لا. قال: فما دينكم؟ قالوا: الإسلام. قال: وما الإسلام؟ قالوا: نعبد
~~الله لا نشرك به شيئا. قال: من جاءكم بهذا؟ قالوا: جاءنا به رجل من أنفسنا،
~~قد عرفنا وجهه ونسبه، بعثه الله إلينا كما بعث الرسل إلى من قبلنا، فأمرنا
~~بالبر والصدقة والوفاء وأداء الأمانة، ونهانا أن نعبد الأوثان، وأمرنا
~~بعبادة الله وحده لا شريك له، فصدقناه وعرفنا كلام الله، وعلمنا أن الذي
~~جاء به من عند الله، فلما فعلنا ذلك عادانا قومنا، وعادوا النبي الصادق
~~وكذبوه، وأرادوا قتله، وأرادونا على عبادة الأوثان، ففررنا إليك بديننا
~~ودمائنا من قومنا. قال: والله إن هذا لمن المشكاة التي خرج منها أمر موسى.
~~قال جعفر: وأما التحية، فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخبرنا أن
~~تحية أهل الجنة السلام، وأمرنا بذلك فحييناك بالذي يحيي بعضنا بعضا، وأما
~~عيسى ابن مريم فعبد الله ورسوله، وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه، وابن
~~العذراء البتول. فأخذ عودا ms1117 وقال: والله ما زاد ابن مريم على هذا وزن هذا
~~العود. فقال عظماء الحبشة: والله لئن سمعت الحبشة لتخلعنك. فقال: والله لا
~~أقول في عيسى غير هذا أبدا. وما أطاع الله الناس في حين رد علي ملكي، فأطيع
~~الناس في دين الله، معاذ الله من ذلك» . وقال يونس عن ابن إسحاق فأرسل
~~إليهم النجاشي فجمعهم، ولم يكن شيء أبغض لعمرو بن العاص وعبد الله بن أبي
~~ربيعة من أن يسمع كلامهم، فلما جاءهم رسول النجاشي اجتمع القوم، فقالوا:
~~ماذا تقولون؟ فقالوا: وماذا
# PageV04P18204
# نقول؟ نقول والله ما نعرف، وما نحن عليه من أمر ديننا، وما جاء به نبينا
~~- صلى الله عليه وسلم - كائنا في ذلك ما كان. فلما دخلوا عليه، كان الذي
~~يكلمه منهم جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه فقال له النجاشي: ما هذا الدين
~~الذي أنتم عليه؟ فارقتم دين قومكم، ولم تدخلوا في يهودية، ولا نصرانية، فما
~~هذا الدين؟ فقال له جعفر: أيها الملك، كنا قوما على الشرك، نعبد الأوثان،
~~ونأكل الميتة، ونسيء الجوار، ونستحل المحارم بعضنا من بعض، في سفك الدماء
~~وغيرها، لا نحل شيئا ولا نحرمه، فبعث الله إلينا نبيا من أنفسنا، نعرف
~~وفاءه وصدقه وأمانته، فدعانا إلى أن نعبد الله وحده لا شريك له، ونصل
~~الأرحام، ونحمي الجوار، ونصلي لله عز وجل، ونصوم له، ولا نعبد غيره.
# وقال زياد عن ابن إسحاق: فدعانا إلى الله ; لنوحده ونعبده، ونخلع ما كنا
~~نعبد نحن وآباؤنا من دونه من الحجارة والأوثان، وأمرنا بصدق الحديث، وأداء
~~الأمانة، وصلة الرحم، وحسن الجوار، والكف عن المحارم والدماء، ونهانا عن
~~الفواحش، وقول الزور، وأكل مال اليتيم، وقذف المحصنة، وأمرنا أن نعبد الله
~~ولا نشرك به شيئا، وأمرنا بالصلاة والزكاة والصيام قال: فعدوا عليه أمور
~~الإسلام فصدقناه وآمنا به واتبعناه على ما جاء به من عند الله، فعبدنا الله
~~وحده لا شريك له ولم نشرك به شيئا، وحرمنا ما حرم علينا، وأحللنا ما أحل
~~لنا، فعدا علينا قومنا فعذبونا وفتنونا عن
# PageV04P18304
# ديننا، ليردونا ms1118 إلى عبادة الأوثان من عبادة الله، وأن نستحل ما كنا نستحل
~~من الخبائث، فلما قهرونا وظلمونا، وضيقوا علينا، وحالوا بيننا وبين ديننا،
~~خرجنا إلى بلادك، واخترناك على من سواك، ورغبنا في جوارك ورجونا أن لا نظلم
~~عندك أيها الملك. قالت: فقال النجاشي: هل معك شيء مما جاء به؟ وقد دعا
~~أساقفته فأمرهم فنشروا المصاحف حوله فقال له جعفر: نعم. قال: هلم فاتل علي
~~مما جاء به. فقرأ عليه صدرا من {كهيعص} [مريم: 1] فبكى والله النجاشي حتى
~~اخضلت لحيته، وبكت أساقفته حتى أخضلوا مصاحفهم، ثم قال: إن هذا الكلام
~~ليخرج من المشكاة التي جاء بها موسى، انطلقوا راشدين، لا والله لا أردهم
~~عليكم، ولا أنعمكم عينا. فخرجنا من عنده، وكان أتقى الرجلين فينا عبد الله
~~بن أبي ربيعة فقال عمرو بن العاص: والله لآتينه غدا بما أستأصل به خضراءهم،
~~ولأخبرنه أنهم يزعمون أن إلهه الذي يعبد عيسى ابن مريم عبد. فقال له عبد
~~الله بن أبي ربيعة: لا تفعل، فإنهم وإن كانوا خالفونا فإن له رحما ولهم
~~حقا. فقال: والله لأفعلن. فلما كان الغد دخل عليه، فقال: أيها الملك إنهم
~~يقولون في عيسى قولا عظيما. فأرسل إليهم فسلهم عنه. فبعث والله إليهم، ولم
~~ينزل بنا مثلها، فقال بعضنا لبعض: ماذا تقولون له في عيسى إن هو سألكم عنه؟
~~فقالوا: نقول والله الذي قاله الله فيه والذي أمرنا نبينا أن نقوله فيه.
~~فدخلوا عليه وعنده بطارقته فقال: ما
# PageV04P18404
# تقولون في عيسى ابن مريم؟ فقال له جعفر: نقول هو عبد الله ورسوله، وروحه
~~وكلمته ألقاها إلى مريم العذراء البتول. فدلى النجاشي يده إلى الأرض فأخذ
~~عودا بين أصبعيه فقال: ما عدا عيسى ابن مريم مما قلت هذا العويد. فتناخرت
~~بطارقته. فقال: وإن تناخرتم والله، اذهبوا فأنتم سيوم في الأرض والسيوم:
~~الآمنون في الأرض من سبكم غرم، من سبكم غرم، من سبكم غرم، ثلاثا، ما أحب أن
~~لي دبرا، وأني آذيت رجلا منكم. والدبر بلسانهم: الذهب. وقال زياد عن ابن
~~إسحاق: ما أحب أن ms1119 لي دبرا من ذهب. قال ابن هشام: ويقال: دبرى وهو الجبل
~~بلغتهم. ثم قال النجاشي: فوالله ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي،
~~ولا أطاع الناس في فأطيع الناس فيه، ردوا عليهما هداياهما فلا حاجة لي بها،
~~واخرجا من بلادي، فخرجا مقبوحين مردودا عليهما ما جاءا به. قالت: فأقمنا مع
~~خير جار في خير دار، فلم ينشب أن خرج عليه رجل من الحبشة ينازعه في ملكه،
~~فوالله ما علمنا حزنا حزنا قط كان أشد منه. فرقا من أن يظهر ذلك الملك
~~عليه. فيأتي ملك لا يعرف من حقنا ما كان يعرفه، فجعلنا ندعو الله
# PageV04P18504
# ونستنصره للنجاشي فخرج إليه سائرا، فقال أصحاب رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم - بعضهم لبعض: من رجل يخرج فيحضر الوقعة حتى ينظر على من تكون؟ فقال
~~الزبير وكان من أحدثهم سنا: أنا. فنفخوا له قربة فجعلها في صدره، ثم خرج
~~يسبح عليها في النيل، حتى خرج من شقه الآخر إلى حيث التقى الناس، فحضر
~~الوقعة، فهزم الله ذلك الملك وقتله، وظهر النجاشي عليه، فجاءنا الزبير فجعل
~~يلمع لنا بردائه، ويقول: ألا فأبشروا، فقد أظهر الله النجاشي. قلت: فوالله
~~ما علمنا أننا فرحنا بشيء قط فرحنا بظهور النجاشي ثم أقمنا عنده حتى خرج من
~~خرج منا راجعا إلى مكة، وأقام من أقام
# قال الزهري: فحدثت هذا الحديث عروة بن الزبير عن أم سلمة، فقال عروة:
~~أتدري ما قوله: ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي، فآخذ الرشوة فيه.
~~ولا أطاع الناس في فأطيع الناس فيه؟ فقلت: لا، ما حدثني ذلك أبو بكر بن عبد
~~الرحمن بن الحارث بن هشام عن أم سلمة. فقال عروة: فإن عائشة حدثتني أن أباه
~~كان ملك قومه، وكان له أخ، له من صلبه اثنا عشر رجلا، ولم يكن لأبي النجاشي
~~ولد غير النجاشي فأدارت الحبشة رأيها بينها، فقالوا: لو أنا قتلنا أبا
~~النجاشي وملكنا أخاه، فإن له اثنا عشر رجلا
# PageV04P18604
# من صلبه فتوارثوا الملك، لبقيت الحبشة عليهم دهرا ms1120 طويلا، لا يكون بينهم
~~اختلاف. فعدوا عليه فقتلوه وملكوا أخاه، فدخل النجاشي لعمه حتى غلب عليه،
~~فلا يدبر أمره غيره، وكان لبيبا حازما من الرجال، فلما رأت الحبشة مكانه من
~~عمه، قالوا: لقد غلب هذا الغلام على أمر عمه، فما نأمن أن يملكه علينا، وقد
~~عرف أنا قتلنا أباه، فلئن فعل لم يدع منا شريفا إلا قتله، فكلموه فيه
~~فليقتله أو ليخرجنه من بلادنا. فمشوا إلى عمه، فقالوا: قد رأينا مكان هذا
~~الفتى منك، وقد عرفت أنا قتلنا أباه وجعلناك مكانه، وإنا لا نأمن أن يملك
~~علينا فيقتلنا، فإما أن تقتله، وإما أن تخرجه من بلادنا. قال: ويحكم: قتلتم
~~أباه بالأمس، وأقتله اليوم؟ بل أخرجه من بلادكم. فخرجوا به فوقفوه في السوق
~~وباعوه من تاجر من التجار بستمائة درهم أو بسبعمائة، فقذفه في سفينة،
~~فانطلق به، فلما كان العشي هاجت سحابة من سحائب الخريف، فخرج عمه يتمطر
~~تحتها، فأصابته صاعقة فقتلته، ففزعوا إلى ولده، فإذا هم محمقون، ليس في أحد
~~منهم خير، فمرج على الحبشة أمرهم، فقال بعضهم لبعض: تعلمون والله أن ملككم
~~الذي لا يصلح أمركم غيره للذي بعتم الغداة، فإن كان لكم بأمر الحبشة حاجة
~~فأدركوه قبل أن يذهب. فخرجوا في طلبه فأدركوه فردوه، فعقدوا عليه تاجه،
~~وأجلسوه على سريره وملكوه، فقال التاجر: ردوا علي مالي كما أخذتم مني
~~غلامي. فقالوا: لا نعطيك. فقال: إذا والله لأكلمنه. فقالوا: وإن. فمشى إليه
~~فكلمه، فقال: أيها الملك، إني
# PageV04P18704
# ابتعت غلاما فقبض مني الذين باعوه ثمنه، ثم عدوا على غلامي فنزعوه من يدي
~~ولم يردوا علي مالي. فكان أول ما خبر به من صلابة حكمه وعدله أن قال: لتردن
~~عليه ماله، أو لتجعلن يد غلامه في يده فليذهبن به حيث شاء. فقالوا: بل
~~نعطيه ماله. فأعطوه إياه. فلذلك يقول: ما أخذ الله مني الرشوة فآخذ الرشوة
~~حين رد علي ملكي. وما أطاع الناس في فأطيع الناس فيه.
# وقال موسى بن عقبة: كان أبو النجاشي ملك الحبشة، فمات والنجاشي غلام
~~صغير، فأوصى ms1121 إلى أخيه: إن إليك ملك قومك حتى يبلغ ابني فإذا بلغ فله الملك.
~~فرغب أخوه في الملك، فباع النجاشي من بعض التجار، فمات عمه من ليلته وقضى،
~~فردت الحبشة النجاشي حتى وضعوا التاج على رأسه. هكذا ذكره مختصرا، وسياق
~~ابن إسحاق أحسن وأبسط. فالله أعلم.
# والذي وقع في سياق ابن إسحاق إنما هو ذكر عمرو بن العاص وعبد الله بن أبي
~~ربيعة والذي ذكره موسى بن عقبة والأموي وغير واحد، أنهما عمرو بن العاص
~~وعمارة بن الوليد بن المغيرة وهو أحد السبعة الذين دعا عليهم رسول الله -
~~صلى الله عليه وسلم - حين تضاحكوا يوم وضع سلى الجزور على ظهره - صلى الله
~~عليه وسلم - وهو ساجد عند الكعبة. وهكذا تقدم في حديث ابن مسعود وأبي موسى
~~الأشعري.
# PageV04P18804
# والمقصود أنهما حين خرجا من مكة كانت زوجة عمرو معه، وعمارة كان شابا
~~حسنا، فاصطحبا في السفينة، وكان عمارة طمع في امرأة عمرو بن العاص فألقى
~~عمرا في البحر ليهلكه، فسبح حتى رجع إليها. فقال له عمارة: لو أعلم أنك
~~تحسن السباحة لما ألقيتك. فحقد عمرو عليه، فلما لم يقض لهما حاجة في
~~المهاجرين من النجاشي وكان عمارة قد توصل إلى بعض أهل النجاشي، فوشى به
~~عمرو فأمر به النجاشي فسحر حتى ذهب عقله، وساح في البرية مع الوحوش.
# وقد ذكر الأموي قصة مطولة جدا، وأنه عاش إلى زمن إمارة عمر بن الخطاب
~~وأنه تقصده بعض الصحابة ومسكه. فجعل يقول: أرسلني، أرسلني وإلا مت. فلما لم
~~يرسله مات من ساعته. فالله أعلم.
# وقد قيل: إن قريشا بعثت إلى النجاشي في أمر المهاجرين مرتين ; الأولى مع
~~عمرو بن العاص وعمارة والثانية مع عمرو وعبد الله بن أبي ربيعة. نص عليه
~~أبو نعيم في " الدلائل " والله أعلم. وقد قيل: إن البعثة الثانية كانت بعد
~~وقعة بدر قاله الزهري لينالوا ممن هناك ثأرا فلم يجبهم النجاشي رضي الله
~~عنه وأرضاه، إلى شيء مما سألوا. فالله أعلم.
# وقد ذكر زياد عن ابن إسحاق أن أبا طالب لما رأى ms1122 ذلك من صنيع
# PageV04P18904
# قريش كتب إلى النجاشي أبياتا يحضه فيها على العدل، وعلى الإحسان إلى من
~~نزل عنده من قومه:
# ألا ليت شعري كيف في النأي جعفر ... وعمرو وأعداء العدو الأقارب
# وما نالت أفعال النجاشي جعفرا ... وأصحابه أو عاق ذلك شاغب
# تعلم أبيت اللعن أنك ماجد ... كريم فلا يشقى لديك المجانب
# تعلم بأن الله زادك بسطة ... وأسباب خير كلها بك لازب
# وقال يونس عن ابن إسحاق: حدثني يزيد بن رومان عن عروة بن الزبير قال:
~~إنما كان يكلم النجاشي عثمان بن عفان رضي الله عنه، والمشهور أن جعفرا هو
~~المترجم رضي الله عنهم.
# وقال زياد البكائي عن ابن إسحاق: حدثني يزيد بن رومان عن عروة عن عائشة
~~رضي الله عنها، قالت: لما مات النجاشي كان يتحدث أنه لا يزال يرى على قبره
~~نور. ورواه أبو داود عن محمد بن عمرو الرازي عن سلمة بن الفضل عن محمد بن
~~إسحاق به: لما مات النجاشي
# PageV04P19004
# رضي الله عنه كنا نتحدث أنه لا يزال يرى على قبره نور.
# وقال زياد عن محمد بن إسحاق: حدثني جعفر بن محمد عن أبيه، قال «اجتمعت
~~الحبشة فقالوا للنجاشي: إنك فارقت ديننا. وخرجوا عليه، فأرسل إلى جعفر
~~وأصحابه، فهيأ لهم سفنا، وقال: اركبوا فيها، وكونوا كما أنتم، فإن هزمت
~~فامضوا حتى تلحقوا بحيث شئتم، وإن ظفرت فاثبتوا. ثم عمد إلى كتاب فكتب فيه:
~~هو يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، ويشهد أن عيسى عبده
~~ورسوله وروحه، وكلمته ألقاها إلى مريم. ثم جعله في قبائه عند المنكب الأيمن
~~وخرج إلى الحبشة، وصفوا له، فقال: يا معشر الحبشة، ألست أحق الناس بكم؟
~~قالوا: بلى. قال: فكيف رأيتم سيرتي فيكم؟ قالوا: خير سيرة. قال: فما لكم؟
~~قالوا: فارقت ديننا، وزعمت أن عيسى عبد. قال: فما تقولون أنتم في عيسى؟
~~قالوا: نقول هو ابن الله. فقال النجاشي ووضع يده على صدره على قبائه: وهو
~~يشهد أن عيسى ابن مريم لم يزد على هذا. وإنما يعني على ما ms1123 كتب، فرضوا
~~وانصرفوا، فبلغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما مات النجاشي صلى
~~عليه واستغفر له»
# وقد ثبت في الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه «أن رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - نعى النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم إلى المصلى،
~~فصف بهم وكبر أربع تكبيرات»
# PageV04P19104
# وقال البخاري: موت النجاشي حدثنا أبو الربيع حدثنا ابن عيينة عن ابن جريج
~~عن عطاء عن جابر قال: «قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين مات
~~النجاشي: " مات اليوم رجل صالح، فقوموا فصلوا على أخيكم أصحمة ".» وروي ذلك
~~من حديث أنس بن مالك وابن مسعود وغير واحد. وفي بعض الروايات تسميته أصحمة
~~وفي رواية: مصحمة. وهو أصحمة بن أبجر وكان عبدا صالحا، لبيبا، ذكيا، عادلا،
~~عالما رضي الله عنه وأرضاه.
# وقال يونس عن ابن إسحاق اسم النجاشي مصحمة. وفي نسخة صححها البيهقي:
~~أصحم، وهو بالعربية: عطية.
# قال: وإنما النجاشي اسم الملك، كقولك: كسرى، وهرقل.
# قلت: كذا، ولعله يريد به قيصر، فإنه علم لكل من ملك الشام مع الجزيرة من
~~بلاد الروم، وكسرى علم على من ملك الفرس، وفرعون علم لمن
# PageV04P19204
# ملك مصر كافة. والمقوقس لمن ملك الإسكندرية، وتبع لمن ملك اليمن، والشحر
~~والنجاشي لمن ملك الحبشة، وبطليموس لمن ملك اليونان، وقيل: الهند. وخاقان
~~لمن ملك الترك.
# وقال بعض العلماء: إنما صلى عليه ; لأنه كان يكتم إيمانه من قومه، فلم
~~يكن عنده يوم مات من يصلي عليه ; فلهذا صلى عليه - صلى الله عليه وسلم -
~~قالوا: فالغائب إن كان قد صلي عليه ببلده، لا تشرع الصلاة عليه ببلد أخرى،
~~ولهذا لم يصل على النبي - صلى الله عليه وسلم - في غير المدينة لا أهل مكة
~~ولا غيرهم، وهكذا أبو بكر وعمر وعثمان وغيرهم من الصحابة، لم ينقل أنه صلي
~~على أحد منهم في غير البلدة التي صلي عليه فيها. فالله أعلم.
# قلت: وشهود أبي هريرة رضي الله عنه، الصلاة على النجاشي دليل على أنه
~~إنما مات بعد فتح خيبر في السنة، ms1124 التي قدم بقية المهاجرين إلى الحبشة مع
~~جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه، يوم فتح خيبر ; ولهذا روي أن النبي - صلى
~~الله عليه وسلم - قال: «والله ما أدري بأيهما أنا أسر ; بفتح خيبر، أم
~~بقدوم جعفر بن أبي طالب ".» وقدموا معهم بهدايا وتحف من عند النجاشي رضي
~~الله عنه، إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - وصحبتهم أهل السفينة اليمنية ;
~~أصحاب أبي موسى الأشعري وقومه من الأشعريين، رضي الله عنهم، ومع جعفر
~~وهدايا النجاشي
# PageV04P19304
# ابن أخي النجاشي ذو مخبر. أو ذو مخمر أرسله ليخدم النبي - صلى الله عليه
~~وسلم - عوضا عن عمه رضي الله عنهما وأرضاهما.
# وقال السهيلي: توفي النجاشي في رجب سنة تسع من الهجرة. وفي هذا نظر.
~~والله أعلم.
# وقال البيهقي: أنبأنا الفقيه أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم
~~الطوسي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب حدثنا هلال بن العلاء الرقي حدثنا
~~أبي العلاء بن هلال حدثنا أبي هلال بن عمر عن أبيه عن أبي غالب عن أبي
~~أمامة قال: «قدم وفد النجاشي على النبي - صلى الله عليه وسلم - فقام
~~يخدمهم، فقال أصحابه: نحن نكفيك يا رسول الله. فقال: " إنهم كانوا لأصحابي
~~مكرمين، وإني أحب أن أكافئهم ".»
# ثم قال: وأخبرنا أبو محمد عبد الله بن يوسف الأصبهاني أنبأنا أبو سعيد بن
~~الأعرابي حدثنا هلال بن العلاء حدثنا أبي، حدثنا طلحة بن زيد عن الأوزاعي
~~عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي قتادة قال: «قدم وفد النجاشي على
~~رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقام يخدمهم، فقال أصحابه: نحن
# PageV04P19404
# نكفيك يا رسول الله. فقال: " إنهم كانوا لأصحابنا مكرمين، وإني أحب أن
~~أكافئهم ".» تفرد به طلحة بن زيد عن الأوزاعي.
# وقال البيهقي: حدثنا أبو الحسين بن بشران حدثنا أبو عمرو بن السماك حدثنا
~~حنبل بن إسحاق حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا عمرو قال: لما قدم عمرو بن
~~العاص من أرض الحبشة، جلس في بيته فلم يخرج إليهم، فقالوا: ما شأنه، ما له
~~لا يخرج؟ فقال عمرو: ms1125 إن أصحمة يزعم أن صاحبكم نبي.
# وقال ابن إسحاق: ولما قدم عمرو بن العاص وعبد الله بن أبي ربيعة على
~~قريش، ولم يدركوا ما طلبوا من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~وردهم النجاشي بما يكرهون، وأسلم عمر بن الخطاب وكان رجلا ذا شكيمة لا يرام
~~ما وراء ظهره، امتنع به أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبحمزة حتى
~~عازوا قريشا، فكان عبد الله بن مسعود يقول: ما كنا نقدر على أن نصلي عند
~~الكعبة حتى أسلم عمر فلما أسلم عمر قاتل قريشا، حتى صلى عند الكعبة وصلينا
~~معه.
# قلت: وثبت في " صحيح البخاري " عن ابن مسعود أنه قال: ما زلنا أعزة منذ
~~أسلم عمر بن الخطاب
# وقال زياد البكائي: حدثني مسعر بن كدام عن سعد بن إبراهيم
# PageV04P19504
# قال: قال ابن مسعود: إن إسلام عمر كان فتحا، وإن هجرته كانت نصرا، وإن
~~إمارته كانت رحمة، ولقد كنا وما نصلي عند الكعبة حتى أسلم عمر فلما أسلم
~~عمر قاتل قريشا، حتى صلى عند الكعبة وصلينا معه.
# قال ابن إسحاق: وكان إسلام عمر بعد خروج من خرج من أصحاب رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - إلى الحبشة. حدثني عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن
~~عياش بن أبي ربيعة عن عبد العزيز بن عبد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة
~~عن أمه أم عبد الله بنت أبي حثمة، قالت: والله إنا لنترحل إلى أرض الحبشة،
~~وقد ذهب عامر في بعض حاجتنا، إذ أقبل عمر حتى وقف علي وهو على شركه. قالت:
~~وكنا نلقى منه بلاء ; أذى لنا وشدة علينا. قالت: فقال إنه للانطلاق يا أم
~~عبد الله؟ قلت: نعم، والله لنخرجن في أرض الله إذ آذيتمونا، وقهرتمونا، حتى
~~يجعل الله لنا مخرجا. قالت: فقال: صحبكم الله. ورأيت له رقة لم أكن أراها،
~~ثم انصرف وقد أحزنه فيما أرى خروجنا. قالت: فجاء عامر بحاجته تلك، فقلت له:
~~يا أبا عبد الله لو رأيت عمر آنفا ورقته وحزنه علينا. ms1126 قال: أطمعت في
~~إسلامه؟ قالت: قلت: نعم. قال: لا يسلم الذي رأيت حتى يسلم حمار الخطاب.
~~قالت: يأسا منه ; لما كان يرى من غلظته وقسوته على الإسلام.
# قلت: هذا يرد قول من زعم أنه كان تمام الأربعين من المسلمين ; فإن
# PageV04P19604
# المهاجرين إلى الحبشة كانوا فوق الثمانين، اللهم إلا أن يقال: إنه كان
~~تمام الأربعين بعد خروج المهاجرين. ويؤيد هذا ما ذكره ابن إسحاق هاهنا في
~~قصة إسلام عمر وحده رضي الله عنه، وسياقها: فإنه قال: وكان إسلام عمر فيما
~~بلغني أن أخته فاطمة بنت الخطاب وكانت عند سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل
~~كانت قد أسلمت، وأسلم زوجها سعيد بن زيد وهم مستخفون بإسلامهم من عمر وكان
~~نعيم بن عبد الله النحام رجل من بني عدي قد أسلم أيضا مستخفيا بإسلامه،
~~فرقا من قومه، وكان خباب بن الأرت يختلف إلى فاطمة بنت الخطاب يقرئها
~~القرآن، فخرج عمر يوما متوشحا سيفه، يريد رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~ورهطا من أصحابه، فذكروا له أنهم قد اجتمعوا في بيت عند الصفا، وهم قريب من
~~أربعين، من بين رجال ونساء، ومع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عمه حمزة
~~وأبو بكر بن أبي قحافة الصديق وعلي بن أبي طالب رضي الله عنهم، في رجال من
~~المسلمين، ممن كان أقام مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمكة، ولم
~~يخرج فيمن خرج إلى أرض الحبشة، فلقيه نعيم بن عبد الله فقال: أين تريد يا
~~عمر؟ قال: أريد محمدا هذا الصابئ الذي فرق أمر قريش، وسفه أحلامها، وعاب
~~دينها، وسب آلهتها، فأقتله. فقال له نعيم: والله لقد غرتك نفسك يا عمر أترى
~~بني عبد مناف تاركيك تمشي على الأرض وقد قتلت محمدا؟ أفلا ترجع إلى أهل
~~بيتك فتقيم أمرهم؟ قال:
# PageV04P19704
# وأي أهل بيتي؟ قال: ختنك وابن عمك سعيد بن زيد وأختك فاطمة، فقد والله
~~أسلما، وتابعا محمدا على دينه فعليك بهما. فرجع عمر عامدا إلى أخته وختنه،
~~وعندهما خباب بن الأرت معه صحيفة فيها ms1127 " طه " يقرئهما إياها، فلما سمعوا حس
~~عمر تغيب خباب في مخدع لهم أو في بعض البيت، وأخذت فاطمة بنت الخطاب
~~الصحيفة فجعلتها تحت فخذها، وقد سمع عمر حين دنا إلى الباب قراءة خباب
~~عليهما، فلما دخل، قال: ما هذه الهينمة التي سمعت؟ قالا له: ما سمعت شيئا.
~~قال: بلى، والله لقد أخبرت أنكما تابعتما محمدا على دينه. وبطش بختنه سعيد
~~بن زيد فقامت إليه أخته فاطمة بنت الخطاب لتكفه عن زوجها، فضربها فشجها،
~~فلما فعل ذلك، قالت له أخته وختنه: نعم قد أسلمنا، وآمنا بالله ورسوله،
~~فاصنع ما بدا لك. فلما رأى عمر ما بأخته من الدم، ندم على ما صنع وارعوى،
~~وقال: لأخته أعطيني هذه الصحيفة التي سمعتكم تقرؤون آنفا، أنظر ما هذا الذي
~~جاء به محمد. وكان عمر كاتبا، فلما قال ذلك، قالت له أخته: إنا نخشاك
~~عليها. قال: لا تخافي. وحلف لها بآلهته ليردنها إذا قرأها إليها. فلما قال
~~ذلك، طمعت في إسلامه. فقالت له: يا أخي، إنك نجس على شركك، وإنه لا يمسها
~~إلا الطاهر. فقام عمر فاغتسل، فأعطته الصحيفة، وفيها
# PageV04P19804
# " طه "، فقرأها، فلما قرأ منها صدرا، قال: ما أحسن هذا الكلام وأكرمه!
~~فلما سمع ذلك خباب بن الأرت خرج إليه فقال له: والله يا عمر إني لأرجو أن
~~يكون الله قد خصك بدعوة نبيه - صلى الله عليه وسلم - فإني سمعته أمس وهو
~~يقول: " اللهم أيد الإسلام بأبي الحكم بن هشام أو بعمر بن الخطاب ". فالله
~~الله يا عمر. فقال عند ذلك: فدلني يا خباب على محمد حتى آتيه فأسلم. فقال
~~له خباب: هو في بيت عند الصفا، معه نفر من أصحابه. فأخذ عمر سيفه فتوشحه،
~~ثم عمد إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه، فضرب عليهم الباب،
~~فلما سمعوا صوته، قام رجل من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فنظر
~~من خلل الباب فرآه متوشحا السيف، فرجع إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم
~~- وهو فزع، فقال: يا رسول الله، هذا عمر بن ms1128 الخطاب متوشحا السيف. فقال
~~حمزة: فأذن له، فإن كان جاء يريد خيرا بذلناه، وإن كان جاء يريد شرا قتلناه
~~بسيفه. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " ائذن له ". فأذن له
~~الرجل، ونهض إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى لقيه في الحجرة،
~~فأخذ بحجزته أو بمجمع ردائه، ثم جبذه جبذة شديدة، فقال: " ما جاء بك يا بن
~~الخطاب؟ فوالله ما أرى أن تنتهي حتى ينزل الله بك قارعة ". فقال عمر: يا
~~رسول الله، جئتك لأومن بالله ورسوله، وبما جاء من عند الله، قال: فكبر رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم - تكبيرة عرف أهل البيت أن عمر قد أسلم، فتفرق
~~أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من مكانهم، وقد عزوا في
# PageV04P19904
# أنفسهم حين أسلم عمر مع إسلام حمزة وعرفوا أنهما سيمنعان رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - وينتصفون بهما من عدوهم قال ابن إسحاق: فهذا حديث الرواة
~~من أهل المدينة، عن إسلام عمر حين أسلم رضي الله عنه.
# قال ابن إسحاق: وحدثني عبد الله بن أبي نجيح المكي عن أصحابه عطاء ومجاهد
~~وعمن روى ذلك، أن إسلام عمر فيما تحدثوا به عنه، أنه كان يقول: كنت للإسلام
~~مباعدا، وكنت صاحب خمر في الجاهلية أحبها وأشربها، وكان لنا مجلس يجتمع فيه
~~رجال من قريش بالحزورة، فخرجت ليلة أريد جلسائي أولئك، فلم أجد فيه منهم
~~أحدا. فقلت: لو أني جئت فلانا الخمار، لعلي أجد عنده خمرا فأشرب منها،
~~فخرجت فجئته فلم أجده، قال: فقلت: لو أني جئت الكعبة فطفت سبعا أو سبعين.
~~قال: فجئت المسجد، فإذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائم يصلي وكان
~~إذا صلى استقبل الشام، وجعل الكعبة بينه وبين الشام، وكان مصلاه بين
~~الركنين الأسود واليماني. قال: فقلت حين رأيته: والله لو أني استمعت لمحمد
~~الليلة حتى أسمع ما يقول. فقلت: لئن دنوت منه أستمع منه لأروعنه. فجئت من
~~قبل الحجر، فدخلت تحت ثيابها فجعلت أمشي رويدا، ورسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم - قائم يصلي يقرأ ms1129 القرآن، حتى قمت في قبلته مستقبله ما بيني وبينه إلا
~~ثياب الكعبة. قال: فلما سمعت القرآن رق له قلبي، وبكيت، ودخلني الإسلام،
# PageV04P20004
# فلم أزل في مكاني قائما، حتى قضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاته
~~ثم انصرف، وكان إذا انصرف خرج على دار ابن أبي حسين وكان مسكنه في الدار
~~الرقطاء التي كانت بيد معاوية قال عمر: فتبعته حتى إذا دخل بين دار عباس
~~ودار ابن أزهر أدركته، فلما سمع حسي عرفني، فظن أني إنما اتبعته لأؤذيه،
~~فنهمني ثم قال: " ما جاء بك يا بن الخطاب هذه الساعة؟ ! " قال قلت: جئت
~~لأومن بالله وبرسوله، وبما جاء من عند الله. قال: فحمد الله رسول الله -
~~صلى الله عليه وسلم - ثم قال: " قد هداك الله يا عمر! ". ثم مسح صدري، ودعا
~~لي بالثبات، ثم انصرفت، ودخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيته. قال
~~ابن إسحاق: فالله أعلم أي ذلك كان.
# قلت: وقد استقصيت كيفية إسلام عمر رضي الله عنه، وما ورد في ذلك من
~~الأحاديث والآثار مطولا في أول سيرته التي أفردتها على حدة ولله الحمد
~~والمنة.
# قال ابن إسحاق: وحدثني نافع مولى ابن عمر عن ابن عمر قال: لما أسلم عمر
~~قال أي قريش أنقل للحديث؟ فقيل له: جميل بن معمر الجمحي. فغدا عليه. قال
~~عبد الله: وغدوت أتبع أثره وأنظر ما يفعل، وأنا غلام أعقل كل ما رأيت حتى
~~جاءه، فقال له: أعلمت يا جميل أني أسلمت ودخلت في دين محمد؟ قال: فوالله ما
~~راجعه حتى قام يجر رداءه، واتبعه عمر واتبعت
# PageV04P20104
# أبي، حتى قام على باب المسجد صرخ بأعلى صوته: يا معشر قريش وهم في
~~أنديتهم حول الكعبة ألا إن ابن الخطاب قد صبأ. قال: يقول عمر من خلفه: كذب،
~~ولكني قد أسلمت وشهدت أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله. وثاروا
~~إليه، فما برح يقاتلهم ويقاتلونه، حتى قامت الشمس على رؤوسهم. قال: وطلح
~~فقعد، وقاموا على رأسه، وهو يقول: افعلوا ما بدا لكم، فأحلف ms1130 بالله أن لو قد
~~كنا ثلاثمائة رجل لقد تركناها لكم أو تركتموها لنا. قال فبينما هم على ذلك،
~~إذ أقبل شيخ من قريش، عليه حلة حبرة وقميص موشى، حتى وقف عليهم، فقال: ما
~~شأنكم؟ فقالوا: صبأ عمر. قال: فمه! رجل اختار لنفسه أمرا، فماذا تريدون؟
~~أترون بني عدي يسلمون لكم صاحبهم هكذا؟ ! خلوا عن الرجل. قال: فوالله
~~لكأنما كانوا ثوبا كشط عنه. قال: فقلت لأبي بعد أن هاجر إلى المدينة: يا
~~أبت، من الرجل الذي زجر القوم عنك بمكة يوم أسلمت، وهم يقاتلونك؟ قال: ذاك،
~~أي بني العاص بن وائل السهمي. وهذا إسناد جيد قوي، وهو يدل على تأخر إسلام
~~عمر ; لأن ابن عمر عرض يوم أحد وهو ابن أربع عشرة سنة، وكانت أحد في سنة
~~ثلاث من الهجرة، وقد كان مميزا يوم أسلم أبوه، فيكون إسلامه قبل الهجرة
~~بنحو من أربع سنين، وذلك بعد البعثة بنحو من تسع سنين. والله أعلم.
# PageV04P20204
# وقال البيهقي: حدثنا الحاكم أخبرنا الأصم أخبرنا أحمد بن عبد الجبار
~~حدثنا يونس عن ابن إسحاق قال: ثم قدم على رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~عشرون رجلا وهو بمكة أو قريب من ذلك من النصارى، حين ظهر خبره، من أرض
~~الحبشة، فوجدوه في المجلس فكلموه وساءلوه، ورجال من قريش في أنديتهم حول
~~الكعبة، فلما فرغوا من مساءلتهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عما
~~أرادوا، دعاهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى الله عز وجل، وتلا
~~عليهم القرآن، فلما سمعوا فاضت أعينهم من الدمع، ثم استجابوا له وآمنوا به
~~وصدقوه، وعرفوا منه ما كان يوصف لهم في كتابهم من أمره، فلما قاموا من عنده
~~اعترضهم أبو جهل في نفر من قريش، فقالوا: خيبكم الله من ركب، بعثكم من
~~وراءكم من أهل دينكم ترتادون لهم فتأتونهم بخبر الرجل، فلم تطمئن مجالسكم
~~عنده حتى فارقتم دينكم وصدقتموه بما قال لكم، ما نعلم ركبا أحمق منكم. أو
~~كما قالوا، فقالوا لهم: سلام عليكم، لا نجاهلكم، لنا أعمالنا ولكم أعمالكم، ms1131
~~لا نألو أنفسنا خيرا. فيقال: إن النفر من نصارى نجران. والله أعلم أي ذلك
~~كان. ويقال والله أعلم إن فيهم نزلت هؤلاء الآيات
# PageV04P20304
# {الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا
~~به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله مسلمين أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما
~~صبروا ويدرؤون بالحسنة السيئة ومما رزقناهم ينفقون وإذا سمعوا اللغو أعرضوا
~~عنه وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين}
~~[القصص: 52]
# [القصص: 52 - 55]
# PageV04P20404
### ||| [فصل ما جاء في كتاب النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى النجاشي]
# فصل
# قال البيهقي في " الدلائل ": باب ما جاء في كتاب النبي - صلى الله عليه
~~وسلم - إلى النجاشي. ثم روى عن الحاكم عن الأصم عن أحمد بن عبد الجبار عن
~~يونس عن ابن إسحاق قال: «هذا كتاب من النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى
~~النجاشي: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد رسول الله إلى النجاشي
~~الأصحم عظيم الحبشة، سلام على من اتبع الهدى، وآمن بالله ورسوله، وشهد أن
~~لا إله إلا الله وحده لا شريك له، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، وأن محمدا عبده
~~ورسوله، وأدعوك بدعاية الله، فإني أنا رسوله، فأسلم تسلم {قل يا أهل الكتاب
~~تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا
~~يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون}
~~[آل عمران: 64] فإن أبيت فعليك إثم النصارى من قومك ".»
# هكذا ذكره البيهقي بعد قصة هجرة الحبشة. وفي ذكره هاهنا نظر ; فإن الظاهر
~~أن هذا الكتاب إنما هو إلى النجاشي الذي كان بعد المسلم صاحب جعفر وأصحابه،
~~وذلك حين كتب إلى ملوك الأرض، يدعوهم إلى الله عز وجل
# PageV04P20504
# قبيل الفتح، كما كتب إلى هرقل عظيم الروم قيصر الشام، وإلى كسرى ملك
~~الفرس، وإلى صاحب مصر، وإلى النجاشي
# قال الزهري: كانت كتب النبي - صلى الله عليه وسلم - إليهم واحدة، يعني
~~نسخة واحدة، وكلها فيها هذه الآية، وهي من ms1132 سورة آل عمران وهي مدنية، بلا
~~خلاف ; فإنه من صدر السورة، وقد نزل ثلاث وثمانون آية من أولها في وفد
~~نجران، كما قررنا ذلك في " التفسير "، ولله الحمد والمنة. فهذا الكتاب إلى
~~الثاني، لا إلى الأول، وقوله فيه: " إلى النجاشي الأصحم " لعل " الأصحم "
~~مقحم من الراوي بحسب ما فهم. والله أعلم
# وأنسب من هذا هاهنا ما ذكره البيهقي أيضا، عن الحاكم عن أبي الحسن محمد
~~بن عبد الله الفقيه بمرو: حدثنا حماد بن أحمد حدثنا محمد بن حميد حدثنا
~~سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق قال بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~عمرو بن أمية الضمري إلى النجاشي في شأن جعفر بن أبي طالب وأصحابه، وكتب
~~معه كتابا: «بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله، إلى النجاشي الأصحم
~~ملك الحبشة، سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الملك القدوس المؤمن المهيمن،
~~وأشهد أن عيسى روح الله وكلمته، ألقاها إلى مريم البتول الطيبة الحصينة،
~~فحملت بعيسى فخلقه من روحه ونفخه، كما خلق آدم بيده ونفخه، وإني أدعوك إلى
~~الله وحده لا شريك له، والموالاة
# PageV04P20604
# على طاعته وأن تتبعني فتؤمن بي، وبالذي جاءني ; فإني رسول الله، وقد بعثت
~~إليكم ابن عمي جعفرا ومعه نفر من المسلمين، فإذا جاؤوك فاقرهم، ودع التجبر،
~~فإني أدعوك وجنودك إلى الله عز وجل، وقد بلغت ونصحت، فاقبلوا نصيحتي،
~~والسلام على من اتبع الهدى ".» فكتب النجاشي إلى رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم -: بسم الله الرحمن الرحيم، إلى محمد رسول الله من النجاشي الأصحم بن
~~أبجر: سلام عليك يا نبي الله من الله ورحمة الله وبركاته، لا إله إلا هو
~~الذي هداني إلى الإسلام، فقد بلغني كتابك يا رسول الله، فيما ذكرت من أمر
~~عيسى فورب السماء والأرض إن عيسى ما يزيد على ما ذكرت، وقد عرفنا ما بعثت
~~به إلينا، وقد قرينا ابن عمك وأصحابه، فأشهد أنك رسول الله صادقا مصدقا،
~~وقد بايعتك وبايعت ابن عمك، وأسلمت على يديه لله رب العالمين، وقد بعثت
~~إليك ms1133 يا نبي الله بأريحا بن الأصحم بن أبجر فإني لا أملك إلا نفسي، وإن شئت
~~أن آتيك، فعلت يا رسول الله، فإني أشهد أن ما تقول حق.
### ||| [فصل في ذكر مخالفة قبائل قريش بني هاشم وبني عبد المطلب في نصر رسول الله صلى الله عليه وسلم]
# فصل
# في ذكر مخالفة قبائل قريش بني هاشم وبني عبد المطلب في نصر رسول الله -
~~صلى الله عليه وسلم - وتحالفهم فيما بينهم عليهم، على أن لا يبايعوهم ولا
~~يناكحوهم، حتى يسلموا إليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وحصرهم إياهم
~~في شعب أبي طالب مدة طويلة، وكتابتهم بذلك صحيفة ظالمة فاجرة، وما ظهر في
~~ذلك كله من آيات النبوة ودلائل الصدق.
# قال موسى بن عقبة عن الزهري: ثم إن المشركين اشتدوا على
# PageV04P20704
# المسلمين كأشد ما كانوا، حتى بلغ المسلمين الجهد، واشتد عليهم البلاء،
~~واجتمعت قريش في مكرها أن يقتلوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - علانية،
~~فلما رأى أبو طالب عمل القوم جمع بني عبد المطلب، وأمرهم أن يدخلوا رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم - شعبهم، وأمرهم أن يمنعوه ممن أرادوا قتله،
~~فاجتمعوا على ذلك، مسلمهم وكافرهم، فمنهم من فعله حمية، ومنهم من فعله
~~إيمانا ويقينا، فلما عرفت قريش أن القوم قد منعوا رسول الله - صلى الله
~~عليه وسلم - وأجمعوا على ذلك، اجتمع المشركون من قريش، فأجمعوا أمرهم أن لا
~~يجالسوهم، ولا يبايعوهم، ولا يدخلوا بيوتهم، حتى يسلموا رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - للقتل، وكتبوا في مكرهم صحيفة وعهودا ومواثيق، لا يقبلوا
~~من بني هاشم أبدا صلحا، ولا تأخذهم بهم رأفة، حتى يسلموه للقتل. فلبث بنو
~~هاشم في شعبهم ثلاث سنين، واشتد عليهم البلاء والجهد، وقطعوا عنهم الأسواق،
~~فلا يتركوا لهم طعاما يقدم مكة ولا بيعا إلا بادروهم إليه فاشتروه ; يريدون
~~بذلك أن يدركوا سفك دم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكان أبو طالب إذا
~~أخذ الناس مضاجعهم، أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاضطجع على فراشه
~~; حتى يرى ذلك من ms1134 أراد به مكرا واغتيالا له، فإذا نوم الناس، أمر أحد بنيه
~~أو إخوته أو بني عمه فاضطجع على فراش رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~وأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يأتي بعض فرشهم فينام عليه، فلما
~~كان رأس ثلاث سنين، تلاوم رجال من بني عبد مناف، ومن قصي، ورجال من سواهم
~~من قريش قد ولدتهم نساء من بني هاشم، ورأوا أنهم قد قطعوا الرحم، واستخفوا
~~بالحق، واجتمع أمرهم من ليلتهم على نقض ما تعاهدوا عليه من
# PageV04P20804
# الغدر والبراءة منه، وبعث الله على صحيفتهم الأرضة، فلحست كل ما كان فيها
~~من عهد وميثاق، ويقال: كانت معلقة في سقف البيت فلم تترك اسما لله فيها إلا
~~لحسته، وبقي ما كان فيها من شرك وظلم وقطيعة رحم، وأطلع الله عز وجل رسوله
~~على الذي صنع بصحيفتهم، فذكر ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأبي
~~طالب فقال أبو طالب: لا والثواقب، ما كذبني. فانطلق يمشي بعصابته من بني
~~عبد المطلب، حتى أتى المسجد وهو حافل من قريش، فلما رأوهم عامدين لجماعتهم،
~~أنكروا ذلك، وظنوا أنهم خرجوا من شدة البلاء فأتوهم ليعطوهم رسول الله -
~~صلى الله عليه وسلم - فتكلم أبو طالب فقال: قد حدثت أمور بينكم لم نذكرها
~~لكم، فأتوا بصحيفتكم التي تعاهدتم عليها، فلعله أن يكون بيننا وبينكم صلح.
~~وإنما قال ذلك، خشية أن ينظروا في الصحيفة قبل أن يأتوا بها، فأتوا
~~بصحيفتهم معجبين بها، لا يشكون أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مدفوع
~~إليهم، فوضعوها بينهم، وقالوا: قد آن لكم أن تقبلوا، وترجعوا إلى أمر يجمع
~~قومكم، فإنما قطع بيننا وبينكم رجل واحد، جعلتموه خطرا لهلكة قومكم
~~وعشيرتكم وفسادهم. فقال أبو طالب: إنما أتيتكم لأعطيكم أمرا لكم فيه نصف ;
~~إن ابن أخي قد أخبرني ولم يكذبني، أن الله بريء من هذه الصحيفة التي في
~~أيديكم، ومحا كل اسم هو له فيها، وترك فيها غدركم وقطيعتكم إيانا، وتظاهركم
~~علينا بالظلم، فإن كان الحديث الذي قال ابن أخي
# PageV04P20904
# كما قال، ms1135 فأفيقوا، فوالله لا نسلمه أبدا حتى نموت من عند آخرنا، وإن كان
~~الذي قال باطلا، دفعناه إليكم، فقتلتموه أو استحييتم. قالوا: قد رضينا
~~بالذي تقول. ففتحوا الصحيفة، فوجدوا الصادق المصدوق - صلى الله عليه وسلم -
~~قد أخبر خبرها، فلما رأتها قريش كالذي قال أبو طالب قالوا: والله إن كان
~~هذا قط إلا سحر من صاحبكم، فارتكسوا، وعادوا بشر ما كانوا عليه من كفرهم،
~~والشدة على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعلى رهطه، والقيام بما
~~تعاهدوا عليه، فقال أولئك النفر من بني عبد المطلب: إن أولى بالكذب والسحر
~~غيرنا، فكيف ترون، فإنا نعلم أن الذي اجتمعتم عليه من قطيعتنا أقرب إلى
~~الجبت والسحر من أمرنا، ولولا أنكم اجتمعتم على السحر، لم تفسد صحيفتكم وهي
~~في أيديكم ; طمس الله ما كان فيها من اسمه، وما كان فيها من بغي تركه،
~~أفنحن السحرة أم أنتم؟ ! فقال عند ذلك النفر من بني عبد مناف، وبني قصي،
~~ورجال من قريش ولدتهم نساء من بني هاشم ; منهم أبو البختري والمطعم بن عدي
~~وزهير بن أبي أمية بن المغيرة وزمعة بن الأسود وهشام بن عمرو وكانت الصحيفة
~~عنده، وهو من بني عامر بن لؤي في رجال من أشرافهم ووجوههم: نحن برآء مما في
~~هذه الصحيفة. فقال أبو جهل لعنه الله: هذا أمر قضي بليل. وأنشأ أبو طالب
~~يقول الشعر في شأن صحيفتهم، ويمتدح النفر الذين تبرؤوا منها، ونقضوا ما كان
~~فيها من عهد، ويمتدح النجاشي
# PageV04P21004
# قال البيهقي: وهكذا روى شيخنا أبو عبد الله الحافظ. يعني من طريق عن ابن
~~لهيعة عن أبي الأسود عن عروة بن الزبير. يعني كسياق موسى بن عقبة رحمه
~~الله. وقد تقدم عن موسى بن عقبة أنه قال: إنما كانت هجرة الحبشة بعد دخولهم
~~إلى الشعب عن أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لهم في ذلك. فالله
~~أعلم.
# قلت: والأشبه أن أبا طالب إنما قال قصيدته اللامية، التي قدمنا ذكرها،
~~بعد دخولهم الشعب أيضا فذكرها هاهنا أنسب. والله أعلم.
# ثم روى البيهقي: ms1136 من طريق يونس عن محمد بن إسحاق قال: فلما مضى رسول الله
~~- صلى الله عليه وسلم - على الذي بعث به، وقامت بنو هاشم وبنو عبد المطلب
~~دونه، وأبوا أن يسلموه، وهم من خلافه على مثل ما قومهم عليه، إلا أنهم
~~أنفوا أن يستذلوا ويسلموا أخاهم لما قارفه من قومه، فلما فعلت ذلك بنو هاشم
~~وبنو المطلب، وعرفت قريش أن لا سبيل إلى محمد، اجتمعوا على أن يكتبوا فيما
~~بينهم على بني هاشم وبني عبد المطلب أن لا يناكحوهم، ولا ينكحوا إليهم، ولا
~~يبايعوهم ولا يبتاعوا منهم، وكتبوا صحيفة في ذلك،
# PageV04P21104
# وعلقوها بالكعبة، ثم عدوا على من أسلم فأوثقوهم وآذوهم، واشتد البلاء
~~عليهم، وعظمت الفتنة، وزلزلوا زلزالا شديدا. ثم ذكر القصة بطولها في دخولهم
~~شعب أبي طالب وما بلغوا فيه من فتنة الجهد الشديد، حتى كان يسمع أصوات
~~صبيانهم يتضاغون من وراء الشعب ; من الجوع، حتى كره عامة قريش ما أصابهم،
~~وأظهروا كراهيتهم لصحيفتهم الظالمة، وذكروا أن الله برحمته أرسل على صحيفة
~~قريش الأرضة، فلم تدع فيها اسما هو لله إلا أكلته، وبقي فيها الظلم
~~والقطيعة والبهتان، فأخبر الله تعالى بذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم
~~- فأخبر بذلك عمه أبا طالب ثم ذكر بقية القصة كرواية موسى بن عقبة وأتم.
# وقال ابن هشام عن زياد عن محمد بن إسحاق: فلما رأت قريش أن أصحاب رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم - قد نزلوا بلدا أصابوا منه أمنا وقرارا، وأن
~~النجاشي قد منع من لجأ إليه منهم، وأن عمر قد أسلم، فكان هو وحمزة مع رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه، وجعل الإسلام يفشو في القبائل،
~~فاجتمعوا وأتمروا أن يكتبوا كتابا يتعاقدون فيه على بني هاشم وبني عبد
~~المطلب، على أن لا ينكحوا إليهم ولا ينكحوهم، ولا يبيعوهم شيئا ولا يبتاعوا
~~منهم، فلما اجتمعوا لذلك كتبوا في صحيفة، ثم تعاهدوا وتواثقوا على ذلك، ثم
~~علقوا الصحيفة في جوف الكعبة ; توكيدا على أنفسهم، وكان كاتب الصحيفة منصور
~~بن عكرمة بن عامر بن ms1137 هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي قال ابن هشام:
# PageV04P21204
# ويقال: النضر بن الحارث فدعا عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فشل
~~بعض أصابعه. وقال الواقدي: كان الذي كتب الصحيفة طلحة بن أبي طلحة العبدري.
# قلت: والمشهور أنه منصور بن عكرمة كما ذكره ابن إسحاق وهو الذي شلت يده،
~~فما كان ينتفع بها، وكانت قريش تقول بينها: انظروا إلى منصور بن عكرمة. قال
~~الواقدي: وكانت الصحيفة معلقة في جوف الكعبة.
# قال ابن إسحاق: فلما فعلت ذلك قريش، انحازت بنو هاشم، وبنو المطلب، إلى
~~أبي طالب فدخلوا معه في شعبه، واجتمعوا إليه، وخرج من بني هاشم أبو لهب عبد
~~العزى بن عبد المطلب إلى قريش، فظاهرهم. وحدثني حسين بن عبد الله أن أبا
~~لهب لقي هند بنت عتبة بن ربيعة، حين فارق قومه وظاهر عليهم قريشا، فقال: يا
~~ابنة عتبة هل نصرت اللات والعزى، وفارقت من فارقها وظاهر عليها؟ قالت: نعم،
~~فجزاك الله خيرا يا أبا عتبة.
# قال ابن إسحاق: وحدثت أنه كان يقول في بعض ما يقول: يعدني محمد أشياء لا
~~أراها، يزعم أنها كائنة بعد الموت، فماذا وضع في يدي بعد
# PageV04P21304
# ذلك. ثم ينفخ في يديه فيقول: تبا لكما، لا أرى فيكما شيئا مما يقول محمد.
~~فأنزل الله تعالى {تبت يدا أبي لهب وتب} [المسد: 1]
# قال ابن إسحاق: فلما اجتمعت على ذلك قريش، وصنعوا فيه الذي صنعوا، قال
~~أبو طالب:
# ألا أبلغا عني على ذات بيننا ... لؤيا وخصا من لؤي بني كعب
# ألم تعلموا أنا وجدنا محمدا ... نبيا كموسى خط في أول الكتب
# وأن عليه في العباد محبة ... ولا خير ممن خصه الله بالحب
# وأن الذي ألصقتم من كتابكم ... لكم كائن نحسا كراغية السقب
# أفيقوا أفيقوا قبل أن يحفر الثرى ... ويصبح من لم يجن ذنبا كذي الذنب
# ولا تتبعوا أمر الوشاة وتقطعوا ... أواصرنا بعد المودة والقرب
# وتستجلبوا حربا عوانا وربما ... أمر على من ذاقه حلب الحرب
# فلسنا ورب البيت نسلم أحمدا ... لعزاء من عض الزمان ولا ms1138 كرب
# PageV04P21404
# ولما تبن منا ومنكم سوالف
# وأيد أترت بالقساسية الشهب ... بمعترك ضيق ترى كسر القنا
# به والنسور الطخم يعكفن كالشرب ... كأن مجال الخيل. في حجراته
# ومعمعة الأبطال معركة الحرب ... أليس أبونا هاشم شد أزره
# وأوصى بنيه بالطعان وبالضرب ... ولسنا نمل الحرب حتى تملنا
# ولا نشتكي ما قد ينوب من النكب ... ولكننا أهل الحفائظ والنهى
# إذا طار أرواح الكماة من الرعب
# قال ابن إسحاق: فأقاموا على ذلك سنتين أو ثلاثا، حتى جهدوا، ولم يصل
~~إليهم شيء إلا سرا، مستخفيا به من أراد صلتهم من قريش، وقد كان أبو جهل بن
~~هشام فيما يذكرون لقي حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد معه
# PageV04P21504
# غلام يحمل قمحا، يريد به عمته خديجة بنت خويلد، وهي عند رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - ومعه في الشعب، فتعلق به، وقال: أتذهب بالطعام إلى بني
~~هاشم؟ ! والله لا تذهب أنت وطعامك حتى أفضحك بمكة. فجاءه أبو البختري بن
~~هشام بن الحارث بن أسد فقال: ما لك وله؟ فقال: يحمل الطعام إلى بني هاشم.
~~فقال له أبو البختري: طعام كان لعمته عنده، بعثت إليه، أتمنعه أن يأتيها
~~بطعامها؟ ! خل سبيل الرجل. قال: فأبى أبو جهل لعنه الله حتى نال أحدهما من
~~صاحبه، فأخذ له أبو البختري لحي بعير، فضربه به فشجه، ووطئه وطئا شديدا
~~وحمزة بن عبد المطلب قريب يرى ذلك، وهم يكرهون أن يبلغ ذلك رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - وأصحابه فيشمتوا بهم، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~على ذلك يدعو قومه ليلا ونهارا، وسرا وجهارا، مناديا بأمر الله تعالى، لا
~~يتقي فيه أحدا من الناس، فجعلت قريش حين منعه الله منها، وقام عمه وقومه من
~~بني هاشم وبني عبد المطلب دونه، وحالوا بينهم وبين ما أرادوا من البطش به
~~يهمزونه ويستهزئون به ويخاصمونه، وجعل القرآن ينزل في قريش بأحداثهم، وفيمن
~~نصب لعداوته، منهم من سمى لنا، ومنهم من نزل فيه القرآن في عامة من ذكر
~~الله من الكفار. فذكر ابن إسحاق أبا لهب ونزول ms1139 السورة فيه وأمية بن خلف
~~ونزول قوله تعالى
# PageV04P21604
# {ويل لكل همزة لمزة} [الهمزة: 1] السورة بكمالها فيه والعاص بن وائل
~~ونزول قوله تعالى {أفرأيت الذي كفر بآياتنا وقال لأوتين مالا وولدا} [مريم:
~~77] فيه، وقد تقدم شيء من ذلك وأبا جهل بن هشام وقوله للنبي - صلى الله
~~عليه وسلم -: لتتركن سب آلهتنا، أو لنسبن إلهك. ونزول قول الله فيه {ولا
~~تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} [الأنعام: 108]
~~الآية [الأنعام: 108] والنضر بن الحارث بن كلدة بن علقمة ومنهم من يقول:
~~علقمة بن كلدة قاله السهيلي وجلوسه بعد النبي - صلى الله عليه وسلم - في
~~مجالسه، حيث يتلو القرآن ويدعو إلى الله، فيتلو عليهم النضر شيئا من أخبار
~~رستم وأسفنديار وما جرى بينهما من الحروب في زمن الفرس، ثم يقول: والله، ما
~~محمد بأحسن حديثا مني، وما حديثه إلا أساطير الأولين، اكتتبها كما
~~اكتتبتها، فأنزل الله تعالى {وقالوا أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه
~~بكرة وأصيلا} [الفرقان: 5] وقوله
# PageV04P21704
# {ويل لكل أفاك أثيم} [الجاثية: 7]
# قال ابن إسحاق: «وجلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيما بلغنا، يوما
~~مع الوليد بن المغيرة في المسجد، فجاء النضر بن الحارث حتى جلس معهم، وفي
~~المجلس غير واحد من رجال قريش، فتكلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~فعرض له النضر فكلمه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى أفحمه، ثم تلا
~~عليه وعليهم: {إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون لو
~~كان هؤلاء آلهة ما وردوها وكل فيها خالدون لهم فيها زفير وهم فيها لا
~~يسمعون} [الأنبياء: 98]
# [الأنبياء: 98 - 100] ثم قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأقبل عبد
~~الله بن الزبعرى السهمي حتى جلس، فقال الوليد بن المغيرة له: والله ما قام
~~النضر بن الحارث لابن عبد المطلب آنفا وما قعد، وقد زعم محمد، أنا وما نعبد
~~من آلهتنا هذه، حصب جهنم. فقال عبد الله بن الزبعرى: أما والله لو وجدته
~~لخصمته، فسلوا محمدا ; أكل ما نعبد من دون ms1140 الله حصب جهنم مع من عبده؟ فنحن
~~نعبد الملائكة، واليهود تعبد عزيرا والنصارى تعبد عيسى. فعجب الوليد ومن
~~كان معه في المجلس من قول ابن الزبعرى ورأوا أنه قد احتج وخاصم. فذكر ذلك
~~لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: " كل من أحب أن يعبد من دون الله
~~فهو مع من عبده، إنهم إنما يعبدون الشياطين، ومن
# PageV04P21804
# أمرتهم بعبادته ". فأنزل الله تعالى: {إن الذين سبقت لهم منا الحسنى
~~أولئك عنها مبعدون لا يسمعون حسيسها وهم فيما اشتهت أنفسهم خالدون}
~~[الأنبياء: 101] » [الأنبياء: 101، 102] أي ; عيسى، وعزير ومن عبد من
~~الأحبار والرهبان الذين مضوا على طاعة الله تعالى. ونزل فيما يذكرون أنهم
~~يعبدون الملائكة، وأنها بنات الله {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد
~~مكرمون} [الأنبياء: 26] والآيات بعدها. ونزل في إعجاب المشركين بقول ابن
~~الزبعرى {ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون وقالوا أآلهتنا خير أم
~~هو ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون} [الزخرف: 57] . إنما أريد بذلك
~~ما كانوا يعبدونه من الأحجار التي كانت صور أصنام، ولا يتناول ذلك الملائكة
~~الذين زعموا أنهم يعبدونهم في هذه الصور، ولا المسيح، ولا عزيرا ولا أحدا
~~من الصالحين ; لأن اللفظ لا يتناولهم، لا لفظا ولا معنى، فهم يعلمون أن ما
~~ضربوه بعيسى ابن مريم من المثل جدل باطل، كما قال الله تعالى {ما ضربوه لك
~~إلا جدلا بل هم قوم خصمون} [الزخرف: 58] ثم قال إن هو أي عيسى {إلا عبد
~~أنعمنا عليه} [الزخرف: 59] أي بنبوتنا
# PageV04P21904
# {وجعلناه مثلا لبني إسرائيل} [الزخرف: 59] أي دليلا على تمام قدرتنا على
~~ما نشاء حيث خلقناه من أنثى بلا ذكر، وقد خلقنا حواء من ذكر بلا أنثى،
~~وخلقنا آدم لا من هذا ولا من هذا، وخلقنا سائر بني آدم من ذكر وأنثى، كما
~~قال في الآية الأخرى {ولنجعله آية للناس} [مريم: 21] أي أمارة ودليلا على
~~قدرتنا الباهرة {ورحمة منا} [مريم: 21] نرحم بها من نشاء.
# وذكر ابن إسحاق الأخنس بن شريق ونزول قوله تعالى، فيه: {ولا تطع كل ms1141 حلاف
~~مهين} [القلم: 10] الآيات. وذكر الوليد بن المغيرة حيث قال: أينزل على
~~محمد، وأترك وأنا كبير قريش وسيدها، ويترك أبو مسعود عمرو بن عمير الثقفي
~~سيد ثقيف؟ ! فنحن عظيما القريتين. ونزول قوله تعالى فيه: {وقالوا لولا نزل
~~هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم} [الزخرف: 31] والتي بعدها. وذكر أبي
~~بن خلف حين قال لعقبة بن أبي معيط: ألم يبلغني أنك جالست محمدا، وسمعت منه،
~~وجهي من وجهك حرام، إلا أن تتفل في وجهه. ففعل ذلك عدو الله عقبة لعنه
~~الله، فأنزل الله: {ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع
~~الرسول سبيلا يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا} [الفرقان: 27]
# [الفرقان: 27، 28] والتي بعدها.
# PageV04P22004
# قال: «ومشى أبي بن خلف بعظم بال قد أرم، فقال: يا محمد، أنت تزعم أن الله
~~يبعث هذا بعد ما أرم؟ ! ثم فته بيده، ثم نفخه في الريح نحو رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - فقال: " نعم، أنا أقول ذلك، يبعثه الله وإياك بعد ما
~~تكونان هكذا، ثم يدخلك النار ".» وأنزل الله تعالى: {وضرب لنا مثلا ونسي
~~خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل
~~خلق عليم} [يس: 78]
# [يس: 78، 79] إلى آخر السورة.
# قال «واعترض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيما بلغني، وهو يطوف عند
~~باب الكعبة، الأسود بن المطلب والوليد بن المغيرة وأمية بن خلف والعاص بن
~~وائل فقالوا: يا محمد، هلم فلنعبد ما تعبد، وتعبد ما نعبد، فنشترك نحن وأنت
~~في الأمر، فأنزل الله فيهم: {قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون}
~~[الكافرون: 1] » [الكافرون: 1، 2] إلى آخرها. ولما سمع أبو جهل بشجرة
~~الزقوم، قال: أتدرون ما الزقوم، هو تمر يضرب بالزبد، ثم قال: هلموا
~~فلنتزقم! فأنزل الله تعالى: {إن شجرة الزقوم طعام الأثيم} [الدخان: 43]
# [الدخان: 43، 44] قال: «ووقف
# PageV04P22104
# الوليد بن المغيرة فكلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ورسول الله -
~~صلى الله عليه وسلم - يكلمه، وقد طمع في إسلامه، فمر به ابن أم مكتوم عاتكة
~~بنت عبد ms1142 الله بن عنكثة الأعمى، فكلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجعل
~~يستقرئه القرآن، فشق ذلك عليه حتى أضجره، وذلك أنه شغله عما كان فيه من أمر
~~الوليد وما طمع فيه من إسلامه، فلما أكثر عليه انصرف عنه عابسا، وتركه،
~~فأنزل الله تعالى: {عبس وتولى أن جاءه الأعمى} [عبس: 1] » [عبس: 1، 2] إلى
~~قوله {مرفوعة مطهرة} [عبس: 14] وقد قيل: إن الذي كان يحدث رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - حين جاءه ابن أم مكتوم أمية بن خلف. فالله أعلم.
# ثم ذكر ابن إسحاق من عاد من مهاجرة الحبشة إلى مكة، وذلك حين بلغهم إسلام
~~أهل مكة، وكان النقل ليس بصحيح، ولكن كان له سبب، وهو ما ثبت في " الصحيح "
~~وغيره «أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جلس يوما مع المشركين، وأنزل
~~الله عليه {والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم} [النجم: 1]
# [النجم: 1، 2] يقرؤها عليهم حتى ختمها وسجد، فسجد من هناك من المسلمين
~~والمشركين والجن والإنس» . وكان لذلك سبب ذكره كثير من المفسرين عند قوله
~~تعالى:
# PageV04P22204
# {وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في
~~أمنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم}
~~[الحج: 52] وذكروا قصة الغرانيق، وقد أحببنا الإضراب عن ذكرها صفحا ; لئلا
~~يسمعها من لا يضعها على مواضعها، إلا أن أصل القصة في " الصحيح ".
# قال البخاري: حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا أيوب عن عكرمة عن
~~ابن عباس قال: «سجد النبي - صلى الله عليه وسلم - بالنجم، وسجد معه
~~المسلمون والمشركون، والجن والإنس.» انفرد به البخاري دون مسلم.
# وقال البخاري: حدثنا محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن أبي إسحاق
~~سمعت الأسود عن عبد الله قال: «قرأ النبي - صلى الله عليه وسلم - النجم
~~بمكة، فسجد فيها، وسجد من معه غير شيخ أخذ كفا من حصى أو تراب، فرفعه إلى
~~جبهته، وقال: يكفيني هذا. فرأيته بعد قتل كافرا»
# ورواه مسلم وأبو داود والنسائي من حديث شعبة.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا إبراهيم ms1143 حدثنا رباح عن معمر عن ابن طاوس عن
~~عكرمة بن خالد عن جعفر بن المطلب بن أبي وداعة عن أبيه، قال: «قرأ رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم - بمكة سورة النجم، فسجد وسجد من عنده، فرفعت
~~رأسي وأبيت أن أسجد، ولم يكن أسلم يومئذ المطلب فكان بعد ذلك لا يسمع أحدا
~~يقرؤها إلا سجد معه.» وقد رواه النسائي عن عبد الملك بن
# PageV04P22304
# عبد الحميد عن أحمد بن حنبل به. وقد يجمع بين هذا والذي قبله، بأن هذا
~~سجد ولكنه رفع رأسه استكبارا، وذلك الشيخ الذي استثناه ابن مسعود لم يسجد
~~بالكلية. والله أعلم.
# والمقصود أن الناقل لما رأى المشركين قد سجدوا متابعة لرسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - اعتقد أنهم قد أسلموا، واصطلحوا معه، ولم يبق نزاع بينهم،
~~فطار الخبر بذلك وانتشر حتى بلغ مهاجرة الحبشة بها، فظنوا صحة ذلك، فأقبل
~~منهم طائفة طامعين بذلك، وثبتت جماعة، وكلاهما محسن مصيب فيما فعل، فذكر
~~ابن إسحاق أسماء من رجع منهم ; عثمان بن عفان وامرأته رقية بنت رسول الله -
~~صلى الله عليه وسلم - وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة وامرأته سهلة بنت سهيل،
~~وعبد الله بن جحش بن رئاب وعتبة بن غزوان والزبير بن العوام ومصعب بن عمير
~~وسويبط بن سعد وطليب بن عمير وعبد الرحمن بن عوف والمقداد بن عمرو وعبد
~~الله بن مسعود وأبو سلمة بن عبد الأسد وامرأته أم سلمة بنت أبي أمية بن
~~المغيرة، وشماس بن عثمان وسلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة وقد حبسا بمكة
~~حتى مضت بدر وأحد والخندق وعمار بن ياسر وهو ممن شك فيه، أخرج إلى الحبشة
~~أم لا ومعتب بن عوف وعثمان بن مظعون وابنه السائب وأخواه قدامة
# PageV04P22404
# وعبد الله ابنا مظعون وخنيس بن حذافة وهشام بن العاص بن وائل وقد حبس
~~بمكة إلى بعد الخندق وعامر بن ربيعة وامرأته ليلى بنت أبي حثمة، وعبد الله
~~بن مخرمة وعبد الله بن سهيل بن عمرو وقد حبس حتى كان يوم بدر فانحاز إلى ms1144
~~المسلمين فشهد معهم بدرا وأبو سبرة بن أبي رهم وامرأته أم كلثوم بنت سهيل،
~~والسكران بن عمرو بن عبد شمس وامرأته سودة بنت زمعة وقد مات بمكة قبل
~~الهجرة وخلف على امرأته رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وسعد بن خولة
~~وأبو عبيدة بن الجراح وعمرو بن الحارث بن زهير وسهيل بن بيضاء وعمرو بن أبي
~~سرح فجميعهم ثلاثة وثلاثون رجلا رضي الله عنهم.
# وقال البخاري: هجرة الحبشة، وقالت عائشة: قال رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم -: «أريت دار هجرتكم ذات نخل بين لابتين ".» فهاجر من هاجر قبل
~~المدينة، ورجع عامة من كان هاجر إلى الحبشة إلى المدينة. فيه عن أبي موسى
~~وأسماء رضي الله عنهما، عن النبي - صلى الله عليه وسلم -.
# وقد تقدم حديث أبي موسى وهو في " الصحيحين " وسيأتي حديث أسماء بنت عميس
~~بعد فتح خيبر حين قدم من كان تأخر من مهاجرة الحبشة، إن شاء الله، وبه
~~الثقة.
# PageV04P22504
# وقال البخاري: حدثنا يحيى بن حماد حدثنا أبو عوانة عن سليمان عن إبراهيم
~~عن علقمة عن عبد الله قال: «كنا نسلم على النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو
~~يصلي، فيرد علينا، فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا عليه، فلم يرد علينا،
~~فقلنا: يا رسول الله، إنا كنا نسلم عليك فترد علينا، قال: " إن في الصلاة
~~شغلا»
# وقد رواه البخاري أيضا ومسلم وأبو داود والنسائي من طرق أخر عن سليمان بن
~~مهران عن الأعمش به. وهو يقوي تأويل من تأول حديث زيد بن أرقم الثابت في "
~~الصحيحين ": «كنا نتكلم في الصلاة حتى نزل قوله {وقوموا لله قانتين}
~~[البقرة: 238] فأمرنا بالسكوت، ونهينا عن الكلام» . على أن المراد جنس
~~الصحابة ; فإن زيدا أنصاري مدني، وتحريم الكلام في الصلاة ثبت بمكة، فتعين
~~الحمل على ما تقدم، وأما ذكره الآية وهي مدنية فمشكل، ولعله اعتقد أنها
~~المحرمة لذلك، وإنما كان المحرم له غيرها معها. والله أعلم.
# PageV04P22604
# قال ابن إسحاق: وكان ممن دخل معهم بجوار ; عثمان بن مظعون في جوار الوليد
~~بن المغيرة وأبو سلمة ms1145 بن عبد الأسد في جوار خاله أبي طالب ; فإن أمه برة
~~بنت عبد المطلب، فأما عثمان بن مظعون فإن صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن
~~عوف حدثني، عمن حدثه عن عثمان قال: لما رأى عثمان بن مظعون ما فيه أصحاب
~~رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من البلاء، وهو يروح ويغدو في أمان من
~~الوليد بن المغيرة قال: والله إن غدوي ورواحي آمنا في جوار رجل من أهل
~~الشرك، وأصحابي وأهل ديني يلقون من البلاء والأذى في الله ما لا يصيبني،
~~لنقص كثير في نفسي. فمشى إلى الوليد بن المغيرة فقال له: يا أبا عبد شمس
~~وفت ذمتك، قد رددت إليك جوارك. قال: لم يا بن أخي؟ لعله آذاك أحد من قومي؟
~~قال: لا، ولكني أرضى بجوار الله عز وجل، ولا أريد أن أستجير بغيره. قال:
~~فانطلق إلى المسجد، فاردد علي جواري علانية كما أجرتك علانية. قال:
~~فانطلقا، فخرجا حتى أتيا المسجد، فقال الوليد بن المغيرة: هذا عثمان قد جاء
~~يرد علي جواري. قال: صدق، قد وجدته وفيا كريم الجوار، ولكني قد أحببت أن لا
~~أستجير بغير الله، فقد رددت عليه جواره. ثم انصرف عثمان رضي الله عنه ولبيد
~~بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب في مجلس من قريش ينشدهم، فجلس
# PageV04P22704
# معهم عثمان فقال لبيد:
# ألا كل شيء ما خلا الله باطل
# فقال عثمان: صدقت. فقال لبيد:
# وكل نعيم لا محالة زائل
# فقال عثمان: كذبت ; نعيم الجنة لا يزول. فقال لبيد: يا معشر قريش، والله
~~ما كان يؤذى جليسكم، فمتى حدث هذا فيكم؟ فقال رجل من القوم: إن هذا سفيه في
~~سفهاء معه، قد فارقوا ديننا، فلا تجدن في نفسك من قوله. فرد عليه عثمان حتى
~~شري أمرهما فقام إليه ذلك الرجل ولطم عينه فخضرها، والوليد بن المغيرة قريب
~~يرى ما بلغ عثمان فقال: أما والله يا بن أخي، إن كانت عينك عما أصابها
~~لغنية، ولقد كنت في ذمة منيعة. قال: يقول عثمان: بل والله إن عيني ms1146 الصحيحة
~~لفقيرة إلى مثل ما أصاب أختها في الله، وإني لفي جوار من هو أعز منك وأقدر
~~يا أبا عبد شمس. فقال له الوليد: هلم يا بن أخي إن شئت إلى جوارك فعد. قال:
~~لا.
# قال ابن إسحاق: وأما أبو سلمة بن عبد الأسد فحدثني أبي إسحاق بن يسار عن
~~سلمة بن عبد الله بن عمر بن أبي سلمة أنه حدثه أن أبا سلمة لما استجار بأبي
~~طالب مشى إليه رجال من بني مخزوم، فقالوا له: يا أبا طالب هذا منعت منا ابن
~~أخيك محمدا، فما لك ولصاحبنا تمنعه منا،
# PageV04P22804
# قال: إنه استجار بي وهو ابن أختي، وإن أنا لم أمنع ابن أختي، لم أمنع ابن
~~أخي، فقام أبو لهب فقال: يا معشر قريش، والله لقد أكثرتم على هذا الشيخ، ما
~~تزالون تتواثبون عليه في جواره من بين قومه، والله لتنتهن أو لنقومن معه في
~~كل ما قام فيه، حتى يبلغ ما أراد. قال: فقالوا: بل ننصرف عما تكره يا أبا
~~عتبة. وكان لهم وليا وناصرا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأبقوا
~~على ذلك، فطمع فيه أبو طالب حين سمعه يقول ما يقول، ورجا أن يقوم معه في
~~شأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال أبو طالب يحرض أبا لهب على
~~نصرته ونصرة رسول الله - صلى الله عليه وسلم -:
# وإن امرأ أبو عتيبة عمه ... لفي روضة ما أن يسام المظالما
# أقول له وأين منه نصيحتي ... أبا معتب ثبت سوادك قائما
# ولا تقبلن الدهر ما عشت خطة ... تسب بها إما هبطت المواسما
# وول سبيل العجز غيرك منهم ... فإنك لم تخلق على العجز لازما
# وحارب فإن الحرب نصف ولن ترى ... أخا الحرب يعطي الخسف حتى يسالما
# وكيف ولم يجنوا عليك عظيمة ... ولم يخذلوك غانما أو مغارما
# جزى الله عنا عبد شمس ونوفلا ... وتيما ومخزوما عقوقا ومأثما
# بتفريقهم من بعد ود وألفة ... جماعتنا كيما ينالوا المحارما
# PageV04P22904
# كذبتم وبيت الله نبزى محمدا
# ولما تروا يوما لدى الشعب قائما
# قال ابن هشام: ms1147 وبقي منها بيت تركناه.
# PageV04P23004
### ||| [ذكر عزم الصديق على الهجرة إلى الحبشة]
# قال ابن إسحاق: وقد كان أبو بكر الصديق رضي الله عنه كما حدثني محمد بن
~~مسلم الزهري عن عروة عن عائشة، حين ضاقت عليه مكة، وأصابه فيها الأذى، ورأى
~~من تظاهر قريش على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه ما رأى،
~~استأذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الهجرة، فأذن له، فخرج أبو بكر
~~رضي الله عنه مهاجرا، حتى إذا سار من مكة يوما أو يومين، لقيه ابن الدغنة
~~أخو بني الحارث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وهو يومئذ سيد الأحابيش قال
~~الواقدي: اسمه الحارث بن يزيد أحد بني بكر من عبد مناة بن كنانة. وقال
~~السهيلي: اسمه مالك فقال: إلى أين يا أبا بكر؟ قال: أخرجني قومي، وآذوني،
~~وضيقوا علي. قال: ولم؟ فوالله إنك لتزين العشيرة، وتعين على النوائب، وتفعل
~~المعروف وتكسب المعدوم، ارجع فإنك في جواري. فرجع معه حتى إذا دخل مكة قام
~~ابن الدغنة فقال: يا معشر قريش، إني قد أجرت ابن أبي قحافة فلا يعرض له أحد
~~إلا بخير.
# PageV04P23104
# قالت: فكفوا عنه. قالت: وكان لأبي بكر مسجد عند باب داره في بني جمح،
~~فكان يصلي فيه، وكان رجلا رقيقا، إذا قرأ القرآن استبكى. قالت: فيقف عليه
~~الصبيان والعبيد والنساء، يعجبون لما يرون من هيئته. قالت: فمشى رجال من
~~قريش إلى ابن الدغنة فقالوا: يا بن الدغنة إنك لم تجر هذا الرجل ليؤذينا،
~~إنه رجل إذا صلى وقرأ ما جاء به محمد يرق، وكانت له هيئة ونحو، فنحن نتخوف
~~على صبياننا ونسائنا وضعفائنا أن يفتنهم، فأته فمره بأن يدخل بيته، فليصنع
~~فيه ما شاء. قالت: فمشى ابن الدغنة إليه، فقال: يا أبا بكر إني لم أجرك
~~لتؤذي قومك، وقد كرهوا مكانك الذي أنت به، وتأذوا بذلك منك، فادخل بيتك
~~فاصنع فيه ما أحببت. قال: أو أرد عليك جوارك وأرضى بجوار الله. قال: فاردد
~~علي جواري. قال: قد رددته عليك. قالت: فقام ابن ms1148 الدغنة فقال: يا معشر قريش
~~إن ابن أبي قحافة قد رد علي جواري، فشأنكم بصاحبكم.
# وقد روى الإمام البخاري هذا الحديث متفردا به، وفيه زيادة حسنة، فقال:
~~حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل قال ابن شهاب: فأخبرني عروة بن
~~الزبير أن عائشة زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - قالت: لم أعقل أبوي قط
# PageV04P23204
# إلا وهما يدينان الدين، ولم يمر علينا يوم إلا يأتينا فيه رسول الله -
~~صلى الله عليه وسلم - طرفي النهار بكرة وعشية، فلما ابتلي المسلمون خرج أبو
~~بكر مهاجرا نحو أرض الحبشة، حتى إذا بلغ برك الغماد لقيه ابن الدغنة وهو
~~سيد القارة، فقال أين تريد يا أبا بكر؟ فقال أبو بكر: أخرجني قومي، فأريد
~~أن أسيح في الأرض فأعبد ربي. فقال ابن الدغنة: فإن مثلك يا أبا بكر لا يخرج
~~ولا يخرج مثله، إنك تكسب المعدوم، وتصل الرحم، وتحمل الكل، وتقري الضيف،
~~وتعين على نوائب الحق، فأنا لك جار، ارجع فاعبد ربك ببلدك. فرجع وارتحل معه
~~ابن الدغنة وطاف ابن الدغنة عشية في أشراف قريش، فقال لهم: إن أبا بكر لا
~~يخرج مثله، ولا يخرج، أتخرجون رجلا يكسب المعدوم، ويصل الرحم، ويحمل الكل،
~~ويقري الضيف، ويعين على نوائب الحق؟ ! فلم تكذب قريش بجوار ابن الدغنة
~~وقالوا لابن الدغنة: مر أبا بكر فليعبد ربه في داره، وليصل فيها وليقرأ ما
~~شاء، ولا يؤذينا بذلك، ولا يستعلن به، فإنا نخشى أن يفتن نساءنا وأبناءنا.
~~فقال ذلك ابن الدغنة لأبي بكر فلبث أبو بكر بذلك يعبد ربه في داره، ولا
~~يستعلن بصلاته، ولا يقرأ في غير داره، ثم بدا لأبي بكر فابتنى مسجدا بفناء
~~داره، وكان يصلي فيه، ويقرأ القرآن، فيتقذف عليه نساء المشركين وأبناؤهم،
~~يعجبون منه وينظرون إليه،
# PageV04P23304
# وكان أبو بكر رجلا بكاء، لا يملك عينيه إذا قرأ القرآن، فأفزع ذلك أشراف
~~قريش من المشركين، فأرسلوا إلى ابن الدغنة فقدم عليهم، فقالوا: إنا كنا
~~أجرنا أبا بكر بجوارك على أن يعبد ربه في داره، فقد جاوز ذلك، ms1149 فابتنى مسجدا
~~بفناء داره، فأعلن في الصلاة والقراءة فيه، وإنا قد خشينا أن يفتتن أبناؤنا
~~ونساؤنا، فانهه، فإن أحب أن يقتصر على أن يعبد ربه في داره، فعل، وإن أبى
~~إلا أن يعلن ذلك، فسله أن يرد إليك ذمتك، فإنا قد كرهنا أن نخفرك ولسنا
~~مقرين لأبي بكر الاستعلان. قالت عائشة: فأتى ابن الدغنة إلى أبي بكر فقال:
~~قد علمت الذي قد عاقدت لك عليه. فإما أن تقتصر على ذلك، وإما أن ترد إلي
~~ذمتي، فإني لا أحب أن تسمع العرب أني أخفرت في رجل عقدت له. فقال أبو بكر:
~~فإني أرد إليك جوارك، وأرضى بجوار الله عز وجل. ثم ذكر تمام الحديث في هجرة
~~أبي بكر رضي الله عنه مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كما سيأتي
~~مبسوطا.
# قال ابن إسحاق: وحدثني عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه القاسم بن محمد بن
~~أبي بكر الصديق قال: لقيه يعني أبا بكر الصديق حين خرج من جوار ابن الدغنة
~~سفيه من سفهاء قريش، وهو عامد إلى الكعبة، فحثا على رأسه ترابا، فمر بأبي
~~بكر الوليد بن المغيرة أو العاص بن وائل فقال له أبو بكر رضي الله عنه: ألا
~~ترى ما يصنع هذا السفيه؟ فقال: أنت فعلت
# PageV04P23404
# ذلك بنفسك. وهو يقول: أي رب، ما أحلمك! أي رب، ما أحلمك! أي رب، ما
~~أحلمك!
# فصل: كل هذه القصص ذكرها ابن إسحاق معترضا بها بين تعاقد قريش على بني
~~هاشم وبني المطلب، وكتابتهم عليهم الصحيفة الظالمة، وحصرهم إياهم في الشعب،
~~وبين نقض الصحيفة، وما كان من أمرها، وهي أمور مناسبة لهذا الوقت، ولهذا
~~قال الشافعي رحمه الله: من أراد المغازي فهو عيال على ابن إسحاق
# PageV04P23504
### || [ذكر نقض الصحيفة]
# نقض الصحيفة
# قال ابن إسحاق: هذا وبنو هاشم وبنو المطلب في منزلهم الذي تعاقدت فيه
~~قريش عليهم، في الصحيفة التي كتبوها، ثم إنه قام في نقض الصحيفة نفر من
~~قريش، ولم يبل فيها أحد أحسن من بلاء هشام بن عمرو بن ربيعة بن الحارث ms1150 بن
~~حبيب بن نصر بن جزيمة بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي وذلك أنه كان ابن أخي
~~نضلة بن هاشم بن عبد مناف لأمه، وكان هشام لبني هاشم واصلا، وكان ذا شرف في
~~قومه، فكان فيما بلغني يأتي بالبعير، وبنو هاشم وبنو المطلب في الشعب ليلا،
~~قد أوقره طعاما، حتى إذا بلغ به فم الشعب، خلع خطامه من رأسه، ثم ضرب على
~~جنبيه، فدخل الشعب عليهم، ثم يأتي به قد أوقره برا، فيفعل به مثل ذلك، ثم
~~إنه مشى إلى زهير بن أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم
# PageV04P23604
# وكانت أمه عاتكة بنت عبد المطلب، فقال: يا زهير أقد رضيت أن تأكل الطعام،
~~وتلبس الثياب، وتنكح النساء، وأخوالك حيث قد علمت لا يباعون ولا يبتاع
~~منهم، ولا ينكحون ولا ينكح إليهم؟ أما إني أحلف بالله لو كانوا أخوال أبي
~~الحكم بن هشام ثم دعوته إلى مثل ما دعاك إليه منهم، ما أجابك إليه أبدا.
~~قال: ويحك يا هشام! فماذا أصنع؟ إنما أنا رجل واحد، والله لو كان معي رجل
~~آخر لقمت في نقضها. قال: قد وجدت رجلا. قال: من هو؟ قال: أنا. قال له زهير:
~~أبغنا ثالثا. فذهب إلى المطعم بن عدي فقال له: يا مطعم أقد رضيت أن يهلك
~~بطنان من بني عبد مناف، وأنت شاهد على ذلك. موافق لقريش فيه؟ ! أما والله،
~~لئن أمكنتموهم من هذه لتجدنهم إليها منكم سراعا. قال: ويحك! فماذا أصنع؟
~~إنما أنا رجل واحد. قال: قد وجدت لك ثانيا. قال: من؟ قال: أنا. قال: أبغنا
~~ثالثا. قال: قد فعلت. قال: من هو؟ قال: زهير بن أبي أمية. قال: أبغنا
~~رابعا. فذهب إلى أبي البختري بن هشام فقال له نحوا مما قال للمطعم بن عدي
~~فقال: وهل تجد أحدا يعين على هذا؟ قال: نعم. قال: من هو؟ قال: زهير بن أبي
~~أمية والمطعم بن عدي وأنا معك. قال: أبغنا خامسا. فذهب إلى زمعة بن الأسود
~~بن المطلب بن أسد. ms1151 فكلمه وذكر له قرابتهم وحقهم، فقال له: وهل على هذا
~~الأمر الذي تدعوني إليه من أحد؟ قال: نعم. ثم سمى القوم. فاتعدوا خطم
~~الحجون ليلا بأعلى مكة، فاجتمعوا هنالك، وأجمعوا
# PageV04P23704
# أمرهم، وتعاقدوا على القيام في الصحيفة حتى ينقضوها، وقال زهير: أنا
~~أبدؤكم فأكون أول من يتكلم. فلما أصبحوا غدوا إلى أنديتهم، وغدا زهير بن
~~أبي أمية عليه حلة، فطاف بالبيت سبعا، ثم أقبل على الناس، فقال: يا أهل
~~مكة، أنأكل الطعام، ونلبس الثياب، وبنو هاشم هلكى، لا يبتاعون ولا يبتاع
~~منهم؟ والله، لا أقعد حتى تشق هذه الصحيفة القاطعة الظالمة. قال أبو جهل:
~~وكان في ناحية المسجد: كذبت، والله لا تشق. قال زمعة بن الأسود: أنت والله
~~أكذب، ما رضينا كتابها حيث كتبت. قال أبو البختري: صدق زمعة لا نرضى ما كتب
~~فيها، ولا نقر به. قال المطعم بن عدي: صدقتما وكذب من قال غير ذلك، نبرأ
~~إلى الله منها، ومما كتب فيها. قال هشام بن عمرو نحوا من ذلك. قال أبو جهل:
~~هذا أمر قد قضي بليل، تشوور فيه بغير هذا المكان. وأبو طالب جالس في ناحية
~~المسجد، وقام المطعم بن عدي إلى الصحيفة ليشقها، فوجد الأرضة قد أكلتها إلا
~~" باسمك اللهم "، وكان كاتب الصحيفة منصور بن عكرمة فشلت يده فيما يزعمون.
# قال ابن هشام: وذكر بعض أهل العلم، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~قال لأبي طالب: " «يا عم، إن الله قد سلط الأرضة على صحيفة قريش، فلم تدع
~~فيها اسما هو لله إلا أثبتته فيها، ونفت منها الظلم والقطيعة والبهتان» ".
~~فقال: أربك أخبرك بهذا؟ قال: " نعم ". قال: فوالله ما يدخل عليك أحد. ثم
~~خرج إلى قريش، فقال: يا معشر قريش! إن ابن أخي أخبرني بكذا وكذا، فهلم
~~صحيفتكم فإن كانت كما قال، فانتهوا عن قطيعتنا، وانزلوا عنها. وإن كان
# PageV04P23804
# كاذبا، دفعت إليكم ابن أخي. فقال القوم: قد رضينا فتعاقدوا على ذلك، ثم
~~نظروا فإذا هي كما قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فزادهم ذلك شرا، ms1152
~~فعند ذلك صنع الرهط من قريش في نقض الصحيفة ما صنعوا.
# قال ابن إسحاق: فلما مزقت وبطل ما فيها، قال أبو طالب فيما كان من أمر
~~أولئك القوم الذين قاموا في نقض الصحيفة، يمدحهم:
# ألا هل أتى بحرينا صنع ربنا ... على نأيهم والله بالناس أرود
# فيخبرهم أن الصحيفة مزقت ... وأن كل ما لم يرضه الله مفسد
# تراوحها إفك وسحر مجمع ... ولم يلف سحر آخر الدهر يصعد
# تداعى لها من ليس فيها بقرقر ... فطائرها في رأسها يتردد
# وكانت كفاء وقعة بأثيمة ... ليقطع منها ساعد ومقلد
# ويظعن أهل المكتين فيهربوا ... فرائصهم من خشية الشر ترعد
# PageV04P23904
# ويترك حراث يقلب أمره
# أيتهم فيها عند ذاك. وينجد ... وتصعد بين الأخشبين كتيبة
# لها حدج سهم وقوس ومرهد ... فمن ينش من حضار مكة عزه
# فعزتنا في بطن مكة أتلد ... نشأنا بها والناس فيها قلائل
# فلم ننفكك نزداد خيرا ونحمد ... ونطعم حتى يترك الناس فضلهم
# إذا جعلت أيدي المفيضين ترعد ... جزى الله رهطا بالحجون تتابعوا
# على ملأ يهدي لحزم ويرشد ... قعودا لدى خطم الحجون كأنهم
# مقاولة بل هم أعز وأمجد
# PageV04P24004
# أعان عليها كل صقر كأنه إذا ما ... مشى في رفرف الدرع أحرد
# جريء على جلى الخطوب كأنه ... شهاب بكفي قابس يتوقد
# من الأكرمين من لؤي بن غالب ... إذا سيم خسفا وجهه يتربد
# طويل النجاد خارج نصف ساقه ... على وجهه يسقى الغمام ويسعد
# عظيم الرماد سيد وابن سيد ... يحض على مقرى الضيوف ويحشد
# ويبني لأبناء العشيرة صالحا ... إذا نحن طفنا في البلاد ويمهد
# ألظ بهذا الصلح كل مبرأ ... عظيم اللواء أمره ثم يحمد
# قضوا ما قضوا في ليلهم ... ثم أصبحوا على مهل وسائر الناس رقد
# هم رجعوا سهل بن بيضاء راضيا ... وسر أبو بكر بها ومحمد
# متى شرك الأقوام في جل أمرنا ... وكنا قديما قبلها نتودد
# وكنا قديما لا نقر ظلامة ... وندرك ما شئنا ولا نتشدد
# فيال قصي هل لكم في نفوسكم ... وهل لكم فيما يجيء به غد
# PageV04P24104
# فإني وإياكم كما قال قائل
# لديك البيان لو تكلمت أسود
# قال ms1153 السهيلي: أسود اسم جبل قتل به قتيل، ولم يعرف قاتله، فقال أولياء
~~المقتول: لديك البيان لو تكلمت أسود. أي: يا أسود، لو تكلمت لأبنت لنا عمن
~~قتله.
# ثم ذكر ابن إسحاق: شعر حسان يمدح المطعم بن عدي وهشام بن عمرو ; لقيامهما
~~في نقض الصحيفة الظالمة الفاجرة الغاشمة. وقد ذكر الأموي هاهنا أشعارا
~~كثيرة اكتفينا بما أورده ابن إسحاق
# وقال الواقدي: سألت محمد بن صالح وعبد الرحمن بن عبد العزيز: متى خرج بنو
~~هاشم من الشعب؟ قالا: في السنة العاشرة. يعني من البعثة، قبل الهجرة بثلاث
~~سنين.
# قلت: وفي هذه السنة بعد خروجهم توفي أبو طالب عم رسول الله - صلى الله
~~عليه وسلم - وزوجته خديجة بنت خويلد رضي الله عنها، كما سيأتي بيان ذلك، إن
~~شاء الله تعالى.
# PageV04P24204
### || [فصل ذكر عداوة قريش لرسول الله - صلى الله عليه وسلم -]
# - وتنفير أحياء العرب والقادمين إلى مكة)
# وقد ذكر محمد بن إسحاق رحمه الله بعد إبطال الصحيفة قصصا كثيرة، تتضمن
~~نصب عداوة قريش لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - وتنفير أحياء العرب
~~والقادمين إلى مكة لحج أو عمرة أو غير ذلك منه، وإظهار الله المعجزات على
~~يديه ; دلالة على صدقه فيما جاءهم به من البينات والهدى، وتكذيبا لهم فيما
~~يرمونه من البغي والعدوان والمكر والخداع، ويرمونه من الجنون والسحر
~~والكهانة والتقول، والله غالب على أمره ; فذكر قصة الطفيل بن عمرو الدوسي
~~مرسلة، وكان سيدا مطاعا شريفا في " دوس ". وكان قد قدم مكة، فاجتمع به
~~أشراف قريش وحذروه من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ونهوه أن يجتمع به،
~~أو يسمع كلامه. قال: فوالله ما زالوا بي، حتى أجمعت أن لا أسمع منه شيئا
~~ولا أكلمه، حتى حشوت أذني حين غدوت إلى المسجد كرسفا ; فرقا من أن يبلغني
~~شيء من قوله، وأنا لا أريد أن أسمعه. قال: فغدوت إلى المسجد، فإذا رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم - قائم يصلي عند الكعبة، قال: فقمت منه قريبا،
~~فأبى الله إلا أن يسمعني بعض قوله، قال: فسمعت كلاما ms1154 حسنا. قال: فقلت في
~~نفسي: واثكل أمي! والله إني لرجل لبيب شاعر، ما يخفى علي الحسن من القبيح،
~~فما يمنعني أن أسمع من هذا الرجل ما يقول، فإن كان الذي يأتي به حسنا
~~قبلته، وإن كان قبيحا تركته. قال: فمكثت حتى انصرف رسول الله - صلى الله
~~عليه وسلم -
# PageV04P24304
# فاتبعته حتى إذا دخل بيته، دخلت عليه، فقلت: يا محمد، إن قومك قالوا لي
~~كذا وكذا، للذي قالوا. قال: فوالله ما برحوا بي يخوفونني أمرك حتى سددت
~~أذني بكرسف ; لئلا أسمع قولك، ثم أبى الله إلا أن يسمعني قولك، فسمعت قولا
~~حسنا، فاعرض علي أمرك. قال: فعرض علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~الإسلام، وتلا علي القرآن، فلا والله ما سمعت قولا قط أحسن منه، ولا أمرا
~~أعدل منه. قال: فأسلمت وشهدت شهادة الحق، وقلت: يا نبي الله، إني امرؤ مطاع
~~في قومي، وإني راجع إليهم، وداعيهم إلى الإسلام، فادع الله أن يجعل لي آية
~~تكون لي عونا عليهم فيما أدعوهم إليه. قال: فقال: " «اللهم اجعل له آية» ".
~~قال: فخرجت إلى قومي، حتى إذا كنت بثنية تطلعني على الحاضر، وقع نور بين
~~عيني مثل المصباح. قال: فقلت: اللهم في غير وجهي ; فإني أخشى أن يظنوا بها
~~مثلة وقعت في وجهي لفراقي دينهم. قال: فتحول فوقع في رأس سوطي. قال: فجعل
~~الحاضر يتراءون ذلك النور في رأس سوطي كالقنديل المعلق، وأنا أنهبط عليهم
~~من الثنية، حتى جئتهم فأصبحت فيهم، فلما نزلت أتاني أبي، وكان شيخا كبيرا،
~~فقلت: إليك عني يا أبت، فلست منك ولست مني. قال: ولم يا بني؟ قال: قلت:
~~أسلمت وتابعت دين محمد - صلى الله عليه وسلم -. قال: أي بني، ديني دينك.
~~فقلت: فاذهب فاغتسل وطهر ثيابك، ثم ائتني حتى أعلمك مما علمت. قال: فذهب
~~فاغتسل وطهر ثيابه. قال: ثم جاء فعرضت عليه الإسلام، فأسلم.
# قال: ثم
# PageV04P24404
# أتتني صاحبتي، فقلت: إليك عني، فلست منك ولست مني. قالت: ولم؟ بأبي أنت
~~وأمي. قال: قلت: فرق بيني وبينك الإسلام، وتابعت دين محمد ms1155 - صلى الله عليه
~~وسلم -. قالت: فديني دينك. قال: قلت: فاذهبي إلى حنى ذي الشرى، فتطهري منه.
~~وكان ذو الشرى صنما لدوس، وكان الحمى حمى حموه له، به وشل من ماء يهبط من
~~جبل. قالت: بأبي أنت وأمي، أتخشى على الصبية من ذي الشرى شيئا؟ قال: قلت:
~~لا، أنا ضامن لذلك. قال: فذهبت فاغتسلت، ثم جاءت فعرضت عليها الإسلام
~~فأسلمت، ثم دعوت دوسا إلى الإسلام، فأبطؤوا علي، ثم جئت رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - بمكة، فقلت: يا رسول الله، إنه قد غلبني على دوس الزنا
~~فادع الله عليهم. قال: " «اللهم اهد دوسا، ارجع إلى قومك فادعهم وارفق بهم»
~~". قال: فلم أزل بأرض دوس أدعوهم إلى الإسلام، حتى هاجر رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - إلى المدينة، ومضى بدر وأحد والخندق، ثم قدمت على رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم - بمن أسلم معي من قومي، ورسول الله بخيبر، حتى
~~نزلت المدينة بسبعين أو ثمانين بيتا من دوس، فلحقنا برسول الله - صلى الله
~~عليه وسلم - بخيبر. فأسهم لنا مع المسلمين، ثم لم أزل مع رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - حتى إذا فتح الله عليه مكة، قلت: يا رسول الله، ابعثني
~~إلى ذي الكفين صنم عمرو بن حممة حتى أحرقه. قال ابن إسحاق: فخرج إليه، فجعل
~~الطفيل وهو يوقد عليه النار، يقول:
# PageV04P24504
# يا ذا الكفين لست من عبادكا ... ميلادنا أقدم من ميلادكا
# إني حشوت النار في فؤادكا
# قال: ثم رجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فكان معه بالمدينة، حتى
~~قبض الله رسوله - صلى الله عليه وسلم - فلما ارتدت العرب خرج الطفيل مع
~~المسلمين، فسار معهم حتى فرغوا من طليحة ومن أرض نجد كلها، ثم سار مع
~~المسلمين إلى اليمامة ومعه ابنه عمرو بن الطفيل فرأى رؤيا وهو متوجه إلى
~~اليمامة، فقال لأصحابه: إني قد رأيت رؤيا فاعبروها لي ; رأيت أن رأسي حلق،
~~وأنه خرج من فمي طائر، وأنه لقيتني امرأة فأدخلتني في فرجها، وأرى ابني
~~يطلبني طلبا حثيثا، ثم رأيته حبس ms1156 عني. قالوا: خيرا. قال: أما أنا والله،
~~فقد أولتها. قالوا: ماذا؟ قال: أما حلق رأسي فوضعه، وأما الطائر الذي خرج
~~منه فروحي، وأما المرأة التي أدخلتني في فرجها فالأرض تحفر لي فأغيب فيها،
~~وأما طلب ابني إياي ثم حبسه عني، فإني أراه سيجهد أن يصيبه ما أصابني. فقتل
~~رحمه الله تعالى شهيدا باليمامة، وجرح ابنه جراحة شديدة، ثم استبل منها، ثم
~~قتل عام اليرموك زمن عمر شهيدا رحمه الله. هكذا ذكر محمد بن إسحاق قصة
~~الطفيل بن عمرو مرسلة بلا إسناد.
# ولخبره شاهد في الحديث الصحيح ; قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع حدثنا سفيان
~~عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال: «لما قدم الطفيل
# PageV04P24604
# وأصحابه على النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: إن دوسا قد استعصت. قال:
~~" اللهم اهد دوسا، وأت بهم ".» رواه البخاري عن أبي نعيم عن سفيان الثوري
~~به.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد أنبأنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي
~~هريرة رضي الله عنه، قال: «قدم الطفيل بن عمرو الدوسي وأصحابه، فقالوا: يا
~~رسول الله، إن دوسا قد عصت وأبت فادع الله عليها. قال أبو هريرة: فرفع رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم - يديه، فقلت: هلكت دوس. فقال: " اللهم اهد
~~دوسا، وأت بهم ".» إسناد جيد، ولم يخرجوه.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن حجاج الصواف
~~عن أبي الزبير عن جابر «أن الطفيل بن عمرو الدوسي أتى النبي - صلى الله
~~عليه وسلم - فقال: يا رسول الله، هل لك في حصن حصين ومنعة؟ قال: حصن كان
~~لدوس في الجاهلية. فأبى ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للذي ذخر
~~الله للأنصار، فلما هاجر النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة، هاجر
~~إليه الطفيل بن عمرو وهاجر معه رجل من قومه، فاجتووا المدينة، فمرض فجزع
~~فأخذ مشاقص فقطع
# PageV04P24704
# بها براجمه، فشخبت يداه، فما رقأ الدم حتى مات، فرآه الطفيل بن عمرو في
~~منامه في هيئة حسنة، ورآه مغطيا يديه، فقال له: ms1157 ما صنع بك ربك؟ فقال: غفر
~~لي بهجرتي إلى نبيه - صلى الله عليه وسلم -. قال: فما لي أراك مغطيا يديك؟
~~قال: قيل لي: لن يصلح منك ما أفسدت. قال: فقصها الطفيل على رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " اللهم وليديه
~~فاغفر» . رواه مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة وإسحاق بن إبراهيم كلاهما عن
~~سليمان بن حرب به. فإن قيل: فما الجمع بين هذا الحديث، وبين ما ثبت في "
~~الصحيحين " من طريق الحسن عن جندب قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم
~~-: «كان فيمن كان قبلكم رجل به جرح، فجزع، فأخذ سكينا فحز بها يده، فما رقأ
~~الدم حتى مات، فقال الله عز وجل: عبدي بادرني بنفسه، فحرمت عليه الجنة ".»
~~فالجواب من وجوه ; أحدها: أنه قد يكون ذاك مشركا، وهذا مؤمن، ويكون قد جعل
~~هذا الصنيع سببا مستقلا في دخوله النار، وإن كان شركه مستقلا، إلا أنه نبه
~~على هذا لتعتبر أمته. الثاني: قد يكون
# PageV04P24804
# هذاك عالما بالتحريم، وهذا غير عالم لحداثة عهده بالإسلام. الثالث: قد
~~يكون ذاك فعله مستحلا له، وهذا لم يكن مستحلا، بل مخطئا. الرابع: قد يكون
~~أراد ذاك بصنيعه المذكور، أن يقتل نفسه، بخلاف هذا، فإنه يجوز أنه لم يقصد
~~قتل نفسه، وإنما أراد غير ذلك. الخامس: قد يكون هذاك قليل الحسنات، فلم
~~تقاوم كبر ذنبه المذكور، فدخل النار، وهذا قد يكون كثير الحسنات، فقاومت
~~الذنب، فلم يلج النار، بل غفر له بالهجرة إلى نبيه - صلى الله عليه وسلم -
~~ولكن بقي الشين في يده فقط، وحسنت هيئة سائره، فغطى الشين منه، فلما رآه
~~الطفيل بن عمرو مغطيا يديه، قال له: ما لك؟ قال: قيل لي: لن يصلح منك ما
~~أفسدت. فلما قصها الطفيل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دعا له
~~فقال: «اللهم، وليديه فاغفر ".» أي فأصلح منها ما كان فاسدا. والمحقق أن
~~الله استجاب لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - في صاحب الطفيل بن عمرو.
# PageV04P24904
### || [قصة ms1158 أعشى بن قيس بن ثعلبة]
# قال ابن هشام: حدثني خلاد بن قرة بن خالد السدوسي، وغيره من مشايخ بكر بن
~~وائل، عن أهل العلم، أن أعشى بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن
~~بكر بن وائل، خرج إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يريد الإسلام، فقال
~~يمدح النبي - صلى الله عليه وسلم -:
# ألم تغتمض عيناك ليلة أرمدا ... وبت كما بات السليم مسهدا
# وما ذاك من عشق النساء وإنما ... تناسيت قبل اليوم خلة مهددا
# ولكن أرى الدهر الذي هو خائن ... إذا أصلحت كفاي عاد فأفسدا
# كهولا وشبانا فقدت وثروة ... فلله هذا الدهر كي ترددا
# PageV04P25004
# وما زلت أبغي المال مذ أنا يافع
# وليدا وكهلا حين شبت وأمردا ... وأبتذل العيس المراقيل تعتلي
# مسافة ما بين النجير فصرخدا ... ألا أيهذا السائلي أين يممت
# فإن لها في أهل يثرب موعدا ... فإن تسألي عني فيا رب سائل
# حفي عن الأعشى به حيث أصعدا ... أجدت برجليها نجاء وراجعت
# يداها خناقا لينا غير أحردا ... وفيها إذا ما هجرت عجرفية
# إذا خلت حرباء الظهيرة أصيدا
# PageV04P25104
# وآليت لا آوي لها من كلالة ... ولا من حفى حتى تلاقي محمدا
# متى ما تناخي عند باب ابن هاشم ... تراحي وتلقى من فواضله ندى
# نبي يرى ما لا ترون وذكره ... أغار لعمري في البلاد وأنجدا
# له صدقات ما تغب ونائل ... فليس عطاء اليوم مانعه غدا
# أجدك لم تسمع وصاة محمد ... نبي الإله حيث أوصى وأشهدا
# إذا أنت لم ترحل بزاد من التقى ... ولاقيت بعد الموت من قد تزودا
# ندمت على أن لا تكون كمثله ... فترصد للأمر الذي كان أرصدا
# فإياك والميتات لا تقربنها ... ولا تأخذن سهما حديدا لتفصدا
# وذا النصب المنصوب لا تنسكنه ... ولا تعبد الأوثان والله فاعبدا
# ولا تقربن حرة كان سرها ... عليك حراما فانكحن أو تأبدا
# PageV04P25204
# وذا الرحم القربى فلا تقطعنه.
# لعاقبة ولا الأسير المقيدا ... وسبح على حين العشية والضحى
# ولا تحمد الشيطان والله فاحمدا ... ولا تسخرن من بائس ذي ضرارة
# ولا تحسبن المال للمرء مخلدا
# قال ms1159 ابن هشام: فلما كان بمكة أو قريبا منها، اعترضه بعض المشركين من
~~قريش، فسأله عن أمره، فأخبره أنه جاء يريد رسول الله - صلى الله عليه وسلم
~~- ليسلم، فقال له: يا أبا بصير إنه يحرم الزنا. فقال الأعشى: والله إن ذلك
~~لأمر ما لي فيه من أرب. فقال: يا أبا بصير إنه يحرم الخمر. فقال الأعشى:
~~أما هذه فوالله إن في النفس منها لعلالات، ولكني منصرف فأتروى منها عامي
~~هذا، ثم آتيه فأسلم. فانصرف، فمات في عامه ذلك، ولم يعد إلى النبي - صلى
~~الله عليه وسلم -. هكذا أورد ابن هشام هذه القصة هاهنا، وهو كثير المؤاخذات
~~لمحمد بن إسحاق رحمه الله، وهذا مما يؤاخذ به ابن هشام رحمه الله، فإن
~~الخمر إنما حرمت بالمدينة، بعد وقعة بني النضير، كما سيأتي بيانه، فالظاهر
~~أن عزم الأعشى على القدوم للإسلام إنما كان بعد الهجرة، وفي شعره ما يدل
~~على ذلك وهو قوله:
# PageV04P25304
# ألا أيهذا السائلي أين يممت ... فإن لها في أهل يثرب موعدا
# وكان الأنسب والأليق بابن هشام أن يؤخر ذكر هذه القصة إلى ما بعد الهجرة،
~~ولا يوردها هاهنا. والله أعلم. قال السهيلي: وهذه غفلة من ابن هشام ومن
~~تابعه، فإن الناس مجمعون على أن الخمر لم ينزل تحريمها إلا بالمدينة بعد
~~أحد. وقد قال: وقيل: إن القائل للأعشى هو أبو جهل بن هشام في دار عتبة بن
~~ربيعة. وذكر أبو عبيدة أن القائل له ذلك، هو عامر بن الطفيل في بلاد قيس،
~~وهو مقبل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. قال: وقوله: ثم آتيه
~~فأسلم. لا يخرجه عن كفره، بلا خلاف. والله أعلم.
# ثم ذكر ابن إسحاق هاهنا قصة الإراشي وكيف استعدى إلى رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - من أبي جهل في ثمن الجمل الذي ابتاعه منه، وكيف أذل الله
~~أبا جهل وأرغم أنفه، حتى أعطاه ثمنه في الساعة الراهنة، وقد قدمنا ذلك في
~~ابتداء الوحي وما كان من أذية المشركين عند ذلك.
# PageV04P25404
### || [قصة مصارعة ركانة] وكيف أراه الشجرة ms1160 التي دعاها فأقبلت - صلى الله عليه وسلم -.
# قال ابن إسحاق وحدثني أبي إسحاق بن يسار قال: وكان ركانة بن عبد يزيد بن
~~هاشم بن المطلب بن عبد مناف أشد قريش، فخلا يوما برسول الله في بعض شعاب
~~مكة، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " «يا ركانة ألا تتقي الله
~~وتقبل ما أدعوك إليه؟ " قال: إني لو أعلم أن الذي تقول حق لاتبعتك. فقال له
~~رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " أفرأيت إن صرعتك، أتعلم أن ما أقول
~~حق؟ ". قال: نعم. قال: " فقم حتى أصارعك ". قال: فقام ركانة إليه فصارعه،
~~فلما بطش به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أضجعه لا يملك من نفسه شيئا،
~~ثم قال: عد يا محمد. فعاد فصرعه، فقال: يا محمد، والله إن هذا للعجب
~~أتصرعني؟ ! قال: " وأعجب من ذلك إن شئت أريكه، إن اتقيت الله واتبعت أمري
~~". قال وما هو؟ قال: أدعو لك هذه الشجرة التي ترى فتأتيني ". قال: ادعها.
~~فدعاها، فأقبلت حتى وقفت بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. فقال
~~لها: " ارجعي إلى مكانك ". فرجعت إلى مكانها، قال: فذهب ركانة إلى قومه.
~~فقال: يا بني عبد مناف، ساحروا بصاحبكم أهل الأرض، فوالله ما رأيت أسحر منه
# PageV04P25504
# قط. ثم أخبرهم بالذي رأى والذي صنع» . هكذا روى ابن إسحاق هذه القصة
~~مرسلة بهذا السياق. وقد روى أبو داود والترمذي من حديث أبي الحسن العسقلاني
~~عن أبي جعفر بن محمد بن ركانة عن أبيه، «أن ركانة صارع النبي - صلى الله
~~عليه وسلم - فصرعه النبي - صلى الله عليه وسلم -.» ثم قال الترمذي: غريب،
~~ولا نعرف أبا الحسن ولا ابن ركانة.
# قلت: وقد روى أبو بكر الشافعي بإسناد جيد، عن ابن عباس رضي الله عنهما،
~~«أن يزيد بن ركانة صارع النبي - صلى الله عليه وسلم - فصرعه النبي - صلى
~~الله عليه وسلم - ثلاث مرات، كل مرة على مائة من الغنم، فلما كان في
~~الثالثة، قال: يا محمد، ما وضع ظهري إلى الأرض أحد قبلك، وما كان أحد ms1161 أبغض
~~إلي منك، وأنا أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله. فقام عنه رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم - ورد عليه غنمه.»
# وأما قصة دعائه الشجرة فأقبلت، فسيأتي في كتاب " دلائل النبوة " بعد
~~السيرة، من طرق جيدة صحيحة في مرات متعددة إن شاء الله، وبه الثقة. وقد
~~تقدم عن أبي الأشدين أنه صارع النبي - صلى الله عليه وسلم - فصرعه رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم -.
# ثم ذكر ابن إسحاق قصة قدوم النصارى من أهل الحبشة نحوا من عشرين راكبا
~~إلى مكة فأسلموا عن آخرهم، وقد تقدم ذلك بعد قصة النجاشي
# PageV04P25604
# ولله الحمد والمنة.
# قال ابن إسحاق: وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا جلس في
~~المسجد، فجلس إليه المستضعفون من أصحابه ; خباب وعمار وأبو فكيهة يسار مولى
~~صفوان بن أمية وصهيب وأشباههم من المسلمين، هزئت بهم قريش، وقال بعضهم
~~لبعض: هؤلاء أصحابه كما ترون، أهؤلاء من الله عليهم من بيننا بالهدى ودين
~~الحق؟ ! لو كان ما جاء به محمد خيرا، ما سبقنا هؤلاء إليه، وما خصهم الله
~~به دوننا. فأنزل الله عز وجل فيهم: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة
~~والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء
~~فتطردهم فتكون من الظالمين وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا أهؤلاء من الله
~~عليهم من بيننا أليس الله بأعلم بالشاكرين وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا
~~فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم
~~تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم} [الأنعام: 52]
# [الأنعام: 52 - 54] . قال: وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كثيرا
~~ما يجلس عند المروة إلى مبيعة غلام نصراني، يقال له: جبر. عبد لبني
~~الحضرمي، وكانوا يقولون: والله ما يعلم محمدا كثيرا مما يأتي به إلا جبر.
~~فأنزل الله تعالى في ذلك من قولهم:
# PageV04P25704
# {إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين}
~~[النحل: 103]
# ثم ذكر نزول سورة " الكوثر " في العاص بن ms1162 وائل حين قال عن رسول الله -
~~صلى الله عليه وسلم -: إنه أبتر، لا عقب له ; فإذا مات انقطع ذكره. فقال
~~الله تعالى: {إن شانئك هو الأبتر} [الكوثر: 3] . أي المقطوع الذكر بعده،
~~ولو خلف ألوفا من النسل والذرية، وليس الذكر والصيت ولسان الصدق بكثرة
~~الأولاد والأنسال والعقب، وقد تكلمنا على هذه السورة في " التفسير " ولله
~~الحمد.
# وقد روي عن أبي جعفر الباقر أن العاص بن وائل إنما قال ذلك حين مات
~~القاسم ابن النبي - صلى الله عليه وسلم - وكان قد بلغ أن يركب الدابة،
~~ويسير على النجيبة.
# ثم ذكر نزول قوله: {وقالوا لولا أنزل عليه ملك ولو أنزلنا ملكا لقضي
~~الأمر} [الأنعام: 8] ، وذلك بسبب قول أبي بن خلف وزمعة بن الأسود والعاص بن
~~وائل والنضر بن الحارث: لولا أنزل عليك ملك يكلم الناس عنك.
# PageV04P25804
# قال ابن إسحاق: ومر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيما بلغنا بالوليد
~~بن المغيرة وأمية بن خلف وأبي جهل بن هشام فهمزوه، واستهزؤوا به، فغاظه
~~ذلك، فأنزل الله تعالى في ذلك من أمرهم: {ولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق
~~بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزئون} [الأنعام: 10]
# قلت: وقال الله تعالى: {ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا
~~وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبأ المرسلين}
~~[الأنعام: 34] . وقال تعالى: {إنا كفيناك المستهزئين} [الحجر: 95] . قال
~~سفيان: عن جعفر بن إياس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: المستهزئون:
~~الوليد بن المغيرة والأسود بن عبد يغوث الزهري والأسود بن المطلب أبو زمعة
~~والحارث بن عيطل والعاص بن وائل السهمي فأتاه جبريل، فشكاهم إليه رسول الله
~~- صلى الله عليه وسلم - فأراه الوليد فأشار جبريل إلى أبجله، وقال: كفيته.
~~ثم أراه
# PageV04P25904
# الأسود بن المطلب فأومأ إلى عنقه، وقال: كفيته. ثم أراه الأسود بن عبد
~~يغوث فأومأ إلى رأسه، وقال: كفيته. ثم أراه الحارث بن عيطل فأومأ إلى بطنه،
~~وقال: كفيته. ومر به العاص بن وائل فأومأ إلى أخمصه، وقال: كفيته. فأما
~~الوليد ms1163 فمر برجل من خزاعة وهو يريش نبلا له، فأصاب أبجله فقطعها، وأما
~~الأسود بن عبد يغوث فخرج في رأسه قروح، فمات منها، وأما الأسود بن المطلب
~~فعمي، وكان سبب ذلك أنه نزل تحت سمرة، فجعل يقول: يا بني، ألا تدفعون عني،
~~قد قتلت. فجعلوا يقولون: ما نرى شيئا. وجعل يقول: يا بني، ألا تمنعون عني،
~~قد هلكت، ها هو ذا الطعن بالشوك في عيني. فجعلوا يقولون: ما نرى شيئا. فلم
~~يزل كذلك حتى عميت عيناه. وأما الحارث بن عيطل فأخذه الماء الأصفر في بطنه
~~حتى خرج خرؤه من فيه، فمات منها، وأما العاص بن وائل فبينما هو كذلك يوما،
~~إذ دخل في رأسه شبرقة حتى امتلأت منها، فمات منها. وقال غيره في هذا
~~الحديث: فركب إلى الطائف على حمار فربض به على شبرقة يعني شوكة فدخلت في
~~أخمص قدمه شوكة فقتلته. رواه البيهقي بنحو من هذا السياق.
# PageV04P26004
# وقال ابن إسحاق: وكان عظماء المستهزئين كما حدثني يزيد بن رومان عن عروة
~~بن الزبير خمسة نفر، وكانوا ذوي أسنان وشرف في قومهم ; «الأسود بن المطلب
~~أبو زمعة دعا عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: " اللهم أعم
~~بصره، وأثكله ولده ".» والأسود بن عبد يغوث والوليد بن المغيرة والعاص بن
~~وائل والحارث بن الطلاطلة. وذكر أن الله تعالى أنزل فيهم: {فاصدع بما تؤمر
~~وأعرض عن المشركين إنا كفيناك المستهزئين الذين يجعلون مع الله إلها آخر
~~فسوف يعلمون} [الحجر: 94]
# [الحجر: 94 - 96] . وذكر أن جبريل أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~وهم يطوفون بالبيت، فقام وقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى جنبه،
~~فمر به الأسود بن المطلب فرمى في وجهه بورقة خضراء فعمي، ومر به الأسود بن
~~عبد يغوث فأشار إلى بطنه فاستسقى بطنه، فمات منه حبنا، ومر به الوليد بن
~~المغيرة فأشار إلى أثر جرح بأسفل كعبه، كان أصابه قبل ذلك بسنين، من مروره
~~برجل يريش نبلا له من خزاعة، فتعلق سهم بإزاره فخدشه خدشا يسيرا، فانتقض
~~بعد ذلك، فمات، ms1164 ومر به العاص بن وائل فأشار إلى أخمص رجله، فخرج على حمار
~~له يريد الطائف، فربض به على
# PageV04P26104
# شبرقة، فدخلت في أخمص رجله شوكة فقتلته، ومر به الحارث بن الطلاطلة فأشار
~~إلى رأسه فامتخض قيحا فقتله.
# ثم ذكر ابن إسحاق: أن الوليد بن المغيرة لما حضره الموت أوصى بنيه
~~الثلاثة ; وهم خالد وهشام والوليد فقال لهم: أي بني، أوصيكم بثلاث ; دمي في
~~خزاعة فلا تطلوه، والله إني لأعلم أنهم منه براء، ولكني أخشى أن تسبوا به
~~بعد اليوم، ورباي في ثقيف، فلا تدعوه حتى تأخذوه، وعقري عند أبي أزيهر
~~الدوسي فلا يفوتنكم به، وكان أبو أزيهر قد زوج الوليد بنتا له، ثم أمسكها
~~عنه، فلم يدخلها عليه حتى مات، وكان قد قبض عقرها منه، وهو صداقها، فلما
~~مات الوليد وثبت بنو مخزوم على خزاعة يلتمسون منهم عقل الوليد وقالوا: إنما
~~قتله سهم صاحبكم. فأبت عليهم خزاعة ذلك، حتى تقاولوا أشعارا وغلظ بينهم
~~الأمر، ثم أعطتهم خزاعة بعض العقل واصطلحوا وتحاجزوا.
# PageV04P26204
# قال ابن إسحاق: ثم عدا هشام بن الوليد على أبي أزيهر وهو بسوق ذي المجاز
~~فقتله، وكان شريفا في قومه، وكانت ابنته تحت أبي سفيان وذلك بعد بدر فعمد
~~يزيد بن أبي سفيان فجمع الناس لبني مخزوم، وكان أبوه غائبا، فلما جاء أبو
~~سفيان غاظه ما صنع ابنه يزيد فلامه على ذلك وضربه، وودى أبا أزيهر وقال
~~لابنه: أعمدت إلى أن تقتل قريش بعضها بعضا في رجل من دوس! وكتب حسان بن
~~ثابت قصيدة له يحرض أبا سفيان في دم أبي أزيهر فقال: بئس ما ظن حسان أن
~~يقتل بعضنا بعضا، وقد ذهب أشرافنا يوم بدر، ولما أسلم خالد بن الوليد وشهد
~~الطائف مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سأله في ربا أبيه من أهل
~~الطائف.
# قال ابن إسحاق: فذكر لي بعض أهل العلم، أن هؤلاء الآيات نزلن في ذلك: {يا
~~أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين}
~~[البقرة: 278] وما بعدها.
# قال ابن ms1165 إسحاق: ولم يكن في بني أزيهر ثأر نعلمه حتى حجز الإسلام
# PageV04P26304
# بين الناس، إلا أن ضرار بن الخطاب بن مرداس الفهري خرج في نفر من قريش
~~إلى أرض دوس، فنزلوا على امرأة يقال لها: أم غيلان مولاة لدوس، وكانت تمشط
~~النساء وتجهز العرائس، فأرادت دوس قتلهم بأبي أزيهر فقامت دونه أم غيلان،
~~ونسوة كن معها حتى منعتهم. قال السهيلي: يقال: إنها أدخلته بين درعها
~~وبدنها.
# قال ابن هشام: فلما كانت أيام عمر بن الخطاب أتته أم غيلان، وهي ترى أن
~~ضرارا أخوه، فقال لها عمر: لست بأخيه إلا في الإسلام، وقد عرفت منتك عليه.
~~فأعطاها على أنها بنت سبيل.
# قال ابن هشام وكان ضرار بن الخطاب لحق عمر بن الخطاب يوم أحد، فجعل يضربه
~~بعرض الرمح، ويقول: انج يا بن الخطاب لا أقتلك. فكان عمر يعرفها له بعد
~~الإسلام، رضي الله عنهما.
# PageV04P26404
### || [فصل دعاء النبي - صلى الله عليه وسلم - على قريش حين استعصت عليه]
# فصل
# وذكر البيهقي هاهنا دعاء النبي - صلى الله عليه وسلم - على قريش، حين
~~استعصت عليه، بسبع كسبع يوسف، وأورد ما أخرجاه في " الصحيحين " من طريق
~~الأعمش عن مسلم بن صبيح عن مسروق عن ابن مسعود قال: خمس مضين ; اللزام،
~~والروم، والدخان، والبطشة، والقمر. وفي رواية عن ابن مسعود قال: «إن قريشا
~~لما استعصت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبطؤوا عن الإسلام، قال:
~~" اللهم أعني عليهم بسبع كسبع يوسف ".» قال: فأصابتهم سنة حتى فحصت كل شيء،
~~حتى أكلوا الجيف والميتة، وحتى إن أحدهم كان يرى ما بينه وبين السماء كهيئة
~~الدخان من الجوع، ثم دعا فكشف الله عنهم. ثم قرأ عبد الله هذه الآية: {إنا
~~كاشفوا العذاب قليلا إنكم عائدون} [الدخان: 15] . قال: فعادوا فكفروا
~~فأخروا إلى يوم القيامة، أو قال: فأخروا إلى يوم بدر. قال أبو عبد الله: إن
~~ذلك لو كان
# PageV04P26504
# يوم القيامة، كان لا يكشف عنهم: {يوم نبطش البطشة الكبرى إنا منتقمون}
~~[الدخان: 16] قال: يوم بدر. وفي رواية عنه، قال: «لما رأى رسول ms1166 الله - صلى
~~الله عليه وسلم - من الناس إدبارا، قال: " اللهم سبعا كسبع يوسف ". فأخذتهم
~~سنة، حتى أكلوا الميتة والجلود والعظام، فجاءه أبو سفيان وناس من أهل مكة،
~~فقالوا: يا محمد، إنك تزعم أنك بعثت رحمة، وإن قومك قد هلكوا، فادع الله
~~لهم. فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسقوا الغيث، فأطبقت عليهم
~~سبعا، فشكا الناس كثرة المطر، فقال: " اللهم حوالينا ولا علينا ". فانحدرت
~~السحابة عن رأسه، فسقي الناس حولهم.» قال: لقد مضت آية الدخان، وهو الجوع
~~الذي أصابهم، وذلك قوله: {إنا كاشفوا العذاب قليلا إنكم عائدون} [الدخان:
~~15] وآية الروم، والبطشة الكبرى، وانشقاق القمر، وذلك كله يوم بدر. قال
~~البيهقي: يريد، والله أعلم، البطشة الكبرى، والدخان، وآية اللزام، كلها
~~حصلت ببدر. قال: وقد أشار البخاري إلى هذه الرواية. ثم أورد من طريق عبد
~~الرزاق عن معمر عن أيوب عن عكرمة عن ابن
# PageV04P26604
# عباس: قال «جاء أبو سفيان إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يستغيث
~~من الجوع ; لأنهم لم يجدوا شيئا حتى أكلوا العهن بالدم، فأنزل الله تعالى:
~~{ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون} [المؤمنون: 76]
~~قال: فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى فرج الله عنهم.» ثم قال
~~الحافظ البيهقي: وقد روي في قصة أبي سفيان ما دل على أن ذلك بعد الهجرة،
~~ولعله كان مرتين. والله أعلم.
### || [قصة فارس والروم]
# فصل
# ثم أورد البيهقي قصة فارس والروم ونزول قوله تعالى: {الم غلبت الروم في
~~أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين لله الأمر من قبل ومن بعد
~~ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم} [الروم:
~~1]
# [الروم: 1 - 5] ثم روى من طريق سفيان الثوري عن حبيب بن أبي عمرة عن سعيد
~~بن جبير عن ابن عباس قال: «كان المسلمون يحبون أن يظهر الروم على فارس ;
~~لأنهم أهل كتاب، وكان المشركون يحبون أن تظهر
# PageV04P26704
# فارس على الروم ; لأنهم أهل أوثان، فذكر ذلك المسلمون لأبي بكر فذكره أبو
~~بكر للنبي - صلى الله ms1167 عليه وسلم - فقال: " أما إنهم سيظهرون ". فذكر أبو
~~بكر ذلك للمشركين، فقالوا: اجعل بيننا وبينك أجلا، إن ظهروا كان لك كذا
~~وكذا، وإن ظهرنا كان لنا كذا وكذا. فذكر ذلك أبو بكر للنبي - صلى الله عليه
~~وسلم - فقال: " ألا جعلته أراه قال دون العشر ". قال: فظهرت الروم بعد ذلك»
# وقد أوردنا طرق هذا الحديث في " التفسير "، وذكرنا أن المباحث أي المراهن
~~لأبي بكر أمية بن خلف وأن الرهن كان على خمس قلائص، وأنه كان إلى مدة فزاد
~~فيها الصديق عن أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفي الرهن، وأن غلبة
~~الروم على فارس كان يوم بدر، أو كان يوم الحديبية. فالله أعلم.
# ثم روى من طريق الوليد بن مسلم حدثنا أسيد الكلابي أنه سمع العلاء بن
~~الزبير الكلابي يحدث عن أبيه، قال: رأيت غلبة فارس الروم، ثم رأيت غلبة
~~الروم فارس، ثم رأيت غلبة المسلمين فارس والروم، وظهورهم على الشام
~~والعراق، كل ذلك في خمس عشرة سنة.
# PageV04P26804
### || [فصل في الإسراء برسول الله - صلى الله عليه وسلم - من مكة إلى بيت المقدس] ، ثم عروجه من هناك إلى السماوات، وما رأى هنالك من الآيات
# ذكر ابن عساكر أحاديث الإسراء في أوائل البعثة، وأما ابن إسحاق فذكرها في
~~هذا الموطن بعد البعثة بنحو من عشر سنين. وروى البيهقي من طريق موسى بن
~~عقبة عن الزهري أنه قال: «أسري برسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل
~~خروجه إلى المدينة بسنة.» قال: وكذلك ذكره ابن لهيعة عن أبي الأسود عن
~~عروة. ثم روى عن الحاكم عن الأصم عن أحمد بن عبد الجبار عن يونس بن بكير عن
~~أسباط بن نصر عن إسماعيل السدي أنه قال: «فرض على رسول الله - صلى الله
~~عليه وسلم - الخمس ببيت المقدس ليلة أسري به، قبل مهاجره بستة عشر شهرا.»
~~فعلى قول السدي يكون الإسراء في شهر ذي القعدة، وعلى
# PageV04P26904
# قول الزهري وعروة يكون في ربيع الأول.
# وقال أبو بكر بن أبي شيبة: حدثنا عثمان عن سعيد بن مينا عن ms1168 جابر وابن
~~عباس قالا: ولد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عام الفيل، يوم الاثنين
~~الثاني عشر من ربيع الأول، وفيه بعث، وفيه عرج به إلى السماء، وفيه هاجر
~~وفيه مات. فيه انقطاع. وقد اختاره الحافظ عبد الغني بن سرور المقدسي في "
~~سيرته "، وقد أورد حديثا لا يصح سنده، ذكرناه في " فضائل شهر رجب "، أن
~~الإسراء كان ليلة السابع والعشرين من رجب. والله أعلم. ومن الناس من يزعم
~~أن الإسراء كان أول ليلة جمعة من شهر رجب، وهي ليلة الرغائب التي أحدثت
~~فيها الصلاة المشهورة، ولا أصل لذلك. والله أعلم. وينشد بعضهم في ذلك
# ليلة الجمعة عرج بالنبي ... ليلة الجمعة أول رجب
# وهذا الشعر عليه ركاكة، وإنما ذكرناه استشهادا لمن يقول به. وقد ذكرنا
~~الأحاديث الواردة في ذلك مستقصاة، عند قوله تعالى: {سبحان الذي أسرى بعبده
~~ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا
~~إنه هو السميع البصير} [الإسراء: 1] فلتكتب من هناك على ما هي عليه من
~~الأسانيد والعزو والكلام عليها، ومعها، ففيها مقنع وكفاية. ولله الحمد
~~والمنة.
# PageV04P27004
# ولنذكر ملخص كلام ابن إسحاق رحمه الله، فإنه قال بعد ذكر ما تقدم من
~~الفصول: ثم أسري برسول الله - صلى الله عليه وسلم - من المسجد الحرام إلى
~~المسجد الأقصى وهو بيت المقدس من إيلياء، وقد فشا الإسلام بمكة، في قريش
~~وفي القبائل كلها، قال: وكان من الحديث فيما بلغني عن مسراه - صلى الله
~~عليه وسلم - عن ابن مسعود وأبي سعيد وعائشة، ومعاوية وأم هانئ بنت أبي طالب
~~رضي الله عنهم والحسن بن أبي الحسن وابن شهاب الزهري وقتادة وغيرهم من أهل
~~العلم ما اجتمع في هذا الحديث، كل يحدث عنه بعض ما ذكر لي من أمره وكان في
~~مسراه - صلى الله عليه وسلم - وما ذكر لي منه بلاء وتمحيص، وأمر من أمر
~~الله، في قدرته وسلطانه، فيه عبرة لأولي الألباب، وهدى ورحمة وثبات لمن آمن
~~وصدق، وكان من أمر الله على يقين، فأسري به كيف شاء، وكما ms1169 شاء، ليريه من
~~آياته ما أراد، حتى عاين ما عاين من أمره، وسلطانه العظيم، وقدرته التي
~~يصنع بها ما يريد، فكان عبد الله بن مسعود فيما بلغني، يقول: «أتي رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم - بالبراق، وهي الدابة التي كانت تحمل عليها
~~الأنبياء قبله، تضع حافرها في منتهى طرفها، فحمل عليها، ثم خرج به صاحبه،
~~يرى الآيات فيما بين السماء والأرض، حتى انتهى إلى بيت المقدس، فوجد فيه
~~إبراهيم وموسى وعيسى، في نفر من الأنبياء، قد جمعوا له، فصلى بهم، ثم أتي
~~بثلاثة آنية ; من لبن، وخمر، وماء. فذكر أنه شرب إناء اللبن، " فقال لي
~~جبريل: هديت وهديت أمتك ".»
# PageV04P27104
# وذكر ابن إسحاق في سياق الحسن البصري مرسلا. «، أن جبريل أيقظه، ثم خرج
~~به إلى باب المسجد الحرام، فأركبه البراق، وهو " دابة أبيض، بين البغل
~~والحمار، وفي فخذيه جناحان يحفز بهما رجليه، يضع حافره في منتهى طرفه، ثم
~~حملني عليه، ثم خرج معي لا يفوتني ولا أفوته ".»
# قلت: وفي الحديث، وهو عن قتادة فيما ذكره ابن إسحاق «، أن رسول الله -
~~صلى الله عليه وسلم - لما أراد ركوب البراق، شمس به، فوضع جبريل يده على
~~معرفته، ثم قال: ألا تستحي يا براق مما تصنع! فوالله ما ركبك عبد لله قبل
~~محمد أكرم عليه منه. قال: فاستحى حتى ارفض عرقا، ثم قر حتى ركبته.» قال
~~الحسن في حديثه: «فمضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومضى معه جبريل
~~حتى انتهى به إلى بيت المقدس، فوجد فيه إبراهيم وموسى وعيسى، في نفر من
~~الأنبياء، فأمهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فصلى بهم.» ثم ذكر
~~اختياره إناء اللبن على إناء الخمر، وقول جبريل له: هديت وهديت أمتك، وحرمت
~~عليكم الخمر. قال: ثم انصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى مكة
~~فأصبح يخبر قريشا بذلك، فذكر أنه كذبه أكثر الناس، وارتدت طائفة بعد
~~إسلامها،
# PageV04P27204
# وبادر الصديق إلى التصديق وقال: إني لأصدقه في خبر السماء بكرة وعشية،
~~أفلا أصدقه في بيت المقدس! وذكر أن الصديق ms1170 سأله عن صفة بيت المقدس، فذكرها
~~له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. قال: فيومئذ سمي أبو بكر الصديق. قال
~~الحسن: وأنزل الله في ذلك: {وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس وما جعلنا
~~الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القرآن ونخوفهم فما
~~يزيدهم إلا طغيانا كبيرا} [الإسراء: 60] الآية.
# وذكر ابن إسحاق فيما بلغه عن أم هانئ، أنها قالت: «ما أسري برسول الله -
~~صلى الله عليه وسلم - إلا من بيتي، نام عندي تلك الليلة بعد ما صلى العشاء
~~الآخرة، فلما كان قبيل الفجر أهبنا، فلما صلى الصبح وصلينا معه، قال: " يا
~~أم هانئ، لقد صليت معكم العشاء الآخرة في هذا الوادي، ثم جئت بيت المقدس
~~فصليت فيه، ثم قد صليت الغداة معكم الآن كما ترين ". ثم قام ليخرج فأخذت
~~بطرف ردائه، فقلت: يا نبي الله، لا تحدث بهذا الحديث الناس، فيكذبوك
~~ويؤذوك. قال: " والله لأحدثنهموه ". فأخبرهم فكذبوه، فقال: " وآية ذلك، أني
~~مررت بعير بني فلان بوادي كذا وكذا، فأنفرهم حس الدابة، فند لهم بعير،
~~فدللتهم عليه وأنا موجه إلى الشام، ثم أقبلت
# PageV04P27304
# حتى إذا كنت بضجنان مررت بعير بني فلان، فوجدت القوم نياما، ولهم إناء
~~فيه ماء، قد غطوا عليه بشيء، فكشفت غطاءه وشربت ما فيه، ثم غطيت عليه كما
~~كان، وآية ذلك، أن عيرهم يصوب الآن من ثنية التنعيم البيضاء، يقدمها جمل
~~أورق عليه غرارتان، إحداهما سوداء والأخرى برقاء. قالت: فابتدر القوم
~~الثنية، فلم يلقهم أول من الجمل الذي وصف لهم، وسألوهم عن الإناء وعن
~~البعير فأخبروهم، كما ذكر صلوات الله وسلامه عليه»
# وذكر يونس بن بكير عن أسباط عن إسماعيل السدي أن الشمس كادت أن تغرب قبل
~~أن يقدم ذلك العير، فدعا الله، عز وجل، فحبسها حتى قدموا كما وصف لهم. قال:
~~فلم تحتبس الشمس على أحد إلا عليه ذلك اليوم، وعلى يوشع بن نون. رواه
~~البيهقي.
# قال ابن إسحاق: وأخبرني من لا أتهم، عن أبي سعيد قال سمعت رسول الله -
~~صلى الله عليه وسلم ms1171 - يقول: «لما فرغت مما كان في بيت المقدس أتي بالمعراج،
~~ولم أر شيئا قط أحسن منه، وهو الذي يمد إليه ميتكم عينيه إذا حضر،
# PageV04P27404
# فأصعدني فيه صاحبي، حتى انتهى بي إلى باب من أبواب السماء، يقال له: باب
~~الحفظة. عليه ملك من الملائكة يقال له: إسماعيل. تحت يده اثنا عشر ألف ملك،
~~تحت يدي كل ملك منهم اثنا عشر ألف ملك ". قال: يقول رسول الله - صلى الله
~~عليه وسلم - إذا حدث بهذا الحديث: {وما يعلم جنود ربك إلا هو} [المدثر: 31]
~~» [المدثر: 31] ثم ذكر بقية الحديث، وهو مطول جدا، وقد سقناه بإسناده ولفظه
~~بكماله في " التفسير " وتكلمنا عليه ; فإنه من غرائب الأحاديث، وفي إسناده
~~ضعف، وكذا في سياق حديث أم هانئ ; فإن الثابت في " الصحيحين "، من رواية
~~شريك بن عبد الله بن أبي نمر عن أنس أن الإسراء كان من المسجد من عند
~~الحجر. وفي سياقه غرابة أيضا من وجوه، قد تكلمنا عليها هناك، ومنها قوله:
~~وذلك قبل أن يوحى إليه. والجواب أن مجيئهم أول مرة كان قبل أن يوحى إليه،
~~فكانت تلك الليلة ولم يكن فيها شيء، ثم جاءه الملائكة ليلة أخرى ولم يقل في
~~ذلك: وذلك قبل أن يوحى إليه. بل جاءه بعد ما أوحي إليه، فكان الإسراء قطعا
~~بعد
# PageV04P27504
# الإيحاء ; إما بقليل كما زعمه طائفة، أو بكثير نحو من عشر سنين، كما زعمه
~~آخرون، وهو الأظهر، وغسل صدره تلك الليلة قبل الإسراء غسلا ثانيا، أو
~~ثالثا، على قول ; لأنه مطلوب إلى الملأ الأعلى والحضرة الإلهية. ثم ركب
~~البراق رفعة له وتعظيما وتكريما، فلما جاء بيت المقدس ربطه بالحلقة التي
~~كانت تربط بها الأنبياء، ثم دخل بيت المقدس فصلى في قبلته تحية المسجد.
~~وأنكر حذيفة رضي الله عنه دخوله إلى بيت المقدس وربطه الدابة وصلاته فيه.
~~وهذا غريب، والنص المثبت مقدم على النافي. ثم اختلفوا في اجتماعه بالأنبياء
~~وصلاته بهم ; أكان قبل عروجه إلى السماء كما دل عليه ما تقدم، أو بعد نزوله
~~منها. كما دل عليه بعض السياقات، ms1172 وهو أنسب، كما سنذكره على قولين. فالله
~~أعلم. وقيل: إن صلاته بالأنبياء كانت في السماء. وهكذا تخيره من الآنية
~~اللبن والخمر والماء ; هل كانت ببيت المقدس، كما تقدم، أو في السماء، كما
~~ثبت في الحديث الصحيح.
# والمقصود أنه - صلى الله عليه وسلم - لما فرغ من أمر بيت المقدس نصب له
~~المعراج، وهو السلم، فصعد فيه إلى السماء، ولم يكن الصعود على البراق، كما
~~قد يتوهمه بعض الناس، بل كان البراق مربوطا على باب مسجد بيت المقدس ;
~~ليرجع عليه إلى مكة، فصعد من سماء إلى سماء في المعراج حتى جاوز السابعة،
~~وكلما جاء سماء، تلقته منها مقربوها، ومن فيها من أكابر الملائكة
~~والأنبياء،
# PageV04P27604
# وذكر أعيان من رآه من المرسلين ; كآدم في سماء الدنيا، ويحيى وعيسى في
~~الثانية، وإدريس في الرابعة، وموسى في السادسة، على الصحيح، وإبراهيم في
~~السابعة مسندا ظهره إلى البيت المعمور الذي يدخله كل يوم سبعون ألفا من
~~الملائكة، يتعبدون فيه صلاة وطوافا، ثم لا يعودون إليه إلى يوم القيامة، ثم
~~جاوز مراتبهم كلهم، حتى ظهر لمستوى يسمع فيه صريف الأقلام، ورفعت لرسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم - سدرة المنتهى، وإذا ورقها كآذان الفيلة،
~~ونبقها كقلال هجر، وغشيها عند ذلك أمور عظيمة ; ألوان متعددة باهرة،
~~وركبتها الملائكة مثل الغربان على الشجر كثرة، وفراش من ذهب، وغشيها من نور
~~الرب جل جلاله، ورأى هناك جبريل، عليه السلام، له ستمائة جناح ما بين كل
~~جناحين كما بين السماء والأرض، وهو الذي يقول الله تعالى: {ولقد رآه نزلة
~~أخرى عند سدرة المنتهى عندها جنة المأوى إذ يغشى السدرة ما يغشى ما زاغ
~~البصر وما طغى} [النجم: 13]
# [النجم: 13 - 17] أي: ما زاغ يمينا ولا شمالا، ولا ارتفع عن المكان الذي
~~حد له النظر إليه، وهذا هو الثبات العظيم، والأدب الكريم، وهذه الرؤيا
~~الثانية لجبريل عليه السلام، على الصفة التي خلقه الله تعالى عليها، كما
~~نقله ابن مسعود وأبو هريرة وأبو
# PageV04P27704
# ذر وعائشة، رضي الله عنهم أجمعين. والأولى هي قوله تعالى: {علمه شديد
~~القوى ms1173 ذو مرة فاستوى وهو بالأفق الأعلى ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو
~~أدنى فأوحى إلى عبده ما أوحى} [النجم: 5]
# [النجم: 5 - 10] وكان ذلك بالأبطح تدلى جبريل على رسول الله - صلى الله
~~عليه وسلم - سادا عظم خلقه ما بين السماء والأرض، حتى كان بينه وبينه قاب
~~قوسين أو أدنى، هذا هو الصحيح في " التفسير " كما دل عليه كلام أكابر
~~الصحابة المتقدم ذكرهم رضي الله عنهم. فأما قول شريك عن أنس في حديث
~~الإسراء: ثم دنا الجبار رب العزة فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى. فقد يكون
~~من فهم الراوي فأقحمه في الحديث. والله أعلم. وإن كان محفوظا، فليس بتفسير
~~للآية الكريمة، بل هو شيء آخر غير ما دلت عليه الآية الكريمة. والله أعلم.
# وفرض الله سبحانه وتعالى، على عبده محمد - صلى الله عليه وسلم - وعلى
~~أمته الصلوات ليلتئذ، خمسين صلاة في كل يوم وليلة، ثم لم يزل يختلف بين
~~موسى وبين ربه عز وجل. حتى وضعها الرب جل جلاله، وله الحمد والمنة، إلى
~~خمس. وقال: «هي خمس وهي خمسون: الحسنة بعشر أمثالها ".» فحصل له التكليم من
~~الرب عز وجل ليلتئذ، وأئمة السنة كالمطبقين على هذا، واختلفوا في الرؤية ;
~~فقال بعضهم: رآه بفؤاده مرتين. قاله ابن عباس
# PageV04P27804
# وطائفة، وأطلق ابن عباس وغيره الرؤية، وهو محمول على التقييد. وممن أطلق
~~الرؤية أبو هريرة وأحمد بن حنبل رضي الله عنهما، وصرح بعضهم بالرؤية
~~بالعينين، واختاره ابن جرير وبالغ فيه، وتبعه على ذلك آخرون من المتأخرين.
~~وممن نص على الرؤية بعيني رأسه: الشيخ أبو الحسن الأشعري فيما نقله السهيلي
~~عنه، واختاره الشيخ أبو زكريا النووي في " فتاويه ". وقالت طائفة: لم يقع
~~ذلك ; لحديث أبي ذر في " صحيح مسلم "، «قلت: يا رسول الله، هل رأيت ربك؟
~~فقال: " نور أنى أراه» " وفي رواية: " «رأيت نورا» ". قالوا: ولم يمكن رؤية
~~الباقي بالعين الفانية، ولهذا قال الله تعالى لموسى فيما روي في بعض الكتب
~~الإلهية: يا موسى، إنه لا يراني حي إلا مات، ولا يابس إلا تدهده. والخلاف ms1174
~~في هذه المسألة مشهور بين السلف والخلف. والله أعلم.
# ثم هبط رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى بيت المقدس، والظاهر أن
~~الأنبياء هبطوا معه
# PageV04P27904
# تكريما له وتعظيما، عند رجوعه من الحضرة الإلهية العظيمة، كما هي عادة
~~الوافدين ; لا يجتمعون بأحد قبل الذي طلبوا إليه، ولهذا كان كلما مر على
~~واحد منهم، يقول له جبريل عند مقدم ذاك للسلام عليه: هذا فلان، فسلم عليه.
~~فلو كان قد اجتمع بهم قبل صعوده، لما احتاج إلى تعرف بهم مرة ثانية، ومما
~~يدل على ذلك، أنه قال: «فلما حانت الصلاة أممتهم ".» ولم يحن وقت إذ ذاك
~~إلا صلاة الفجر فتقدمهم إماما بهم عن أمر جبريل فيما يرويه عن ربه عز وجل
~~فاستفاد بعضهم من هذا، أن الإمام الأعظم يقدم في الإمامة على رب المنزل ;
~~حيث كان بيت المقدس محلتهم ودار إقامتهم ثم خرج منه فركب البراق، وعاد إلى
~~مكة فأصبح بها، وهو في غاية الثبات والسكينة والوقار، وقد عاين في تلك
~~الليلة من الآيات والأمور التي لو رآها أو بعضها غيره، لأصبح مندهشا أو
~~طائش العقل، ولكنه - صلى الله عليه وسلم - أصبح واجما، أي ساكنا، يخشى إن
~~بدأ فأخبر قومه بما رأى، أن يبادروا إلى تكذيبه، فتلطف بإخبارهم أولا بأنه
~~جاء بيت المقدس في تلك الليلة، وذلك «أن أبا جهل لعنه الله، رأى رسول الله
~~- صلى الله عليه وسلم - في المسجد الحرام، وهو جالس واجم، فقال له: هل من
~~خبر؟ فقال: " نعم ". فقال: وما هو؟ فقال: " إني أسري بي الليلة إلى بيت
~~المقدس ". قال: إلى بيت المقدس؟ ! قال: " نعم ". قال: أرأيت إن دعوت قومك
~~لك لتخبرهم، أتخبرهم بما أخبرتني به؟ قال: " نعم ". فأراد أبو جهل جمع قريش
~~ليسمعوا منه ذلك، وأراد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جمعهم ليخبرهم
~~ذلك ويبلغهم، فقال أبو جهل: هيا معشر قريش. فاجتمعوا من أنديتهم، فقال:
~~أخبر قومك بما أخبرتني به. فقص عليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خبر
~~ما رأى،
# PageV04P28004
# وأنه جاء بيت المقدس هذه الليلة ms1175 وصلى فيه، فمن بين مصفق، وبين مصفر،
~~تكذيبا له واستبعادا لخبره، وطار الخبر بمكة، وجاء الناس إلى أبي بكر رضي
~~الله عنه، فأخبروه أن محمدا - صلى الله عليه وسلم - يقول كذا وكذا. فقال:
~~إنكم تكذبون عليه. فقالوا: والله إنه ليقوله. فقال: إن كان قاله فلقد صدق.
~~ثم جاء إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وحوله مشركو قريش، فسأله عن
~~ذلك فأخبره، فاستعلمه عن صفات بيت المقدس ; ليسمع المشركون ويعلموا صدقه
~~فيما أخبرهم به.» وفي " الصحيح " أن المشركين هم الذين سألوا رسول الله -
~~صلى الله عليه وسلم - عن ذلك. قال: «فجعلت أخبرهم عن آياته، فالتبس علي بعض
~~الشيء، فجلى الله لي بيت المقدس، حتى جعلت أنظر إليه دون دار عقيل وأنعته
~~لهم ".» فقالوا: أما الصفة فقد أصاب.
# وذكر ابن إسحاق ما تقدم من إخباره لهم بمروره بعيرهم، وما كان من شربه
~~ماءهم. فأقام الله عليهم الحجة، واستنارت لهم المحجة، فآمن من آمن على يقين
~~من ربه، وكفر من كفر بعد قيام الحجة عليه، كما قال الله تعالى: {وما جعلنا
~~الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس} [الإسراء: 60] أي ; اختبارا لهم
~~وامتحانا. قال ابن عباس: هي رؤيا عين أريها رسول الله - صلى الله عليه وسلم
~~-. وهذا مذهب جمهور السلف والخلف، من أن الإسراء كان ببدنه وروحه صلوات
~~الله وسلامه عليه، كما دل على ذلك ظاهر السياقات من ركوبه وصعوده في
# PageV04P28104
# المعراج، وغير ذلك ; ولهذا قال تعالى: {سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من
~~المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى} [الإسراء: 1] والتسبيح إنما يكون عند
~~الآيات العظيمة الخارقة، فدل على أنه بالروح والجسد، والعبد عبارة عنهما،
~~وأيضا فلو كان مناما لما بادر كفار قريش إلى التكذيب به والاستبعاد له، إذ
~~ليس في ذلك كبير أمر، فدل على أنه أخبرهم بأنه أسري به يقظة لا مناما.
# وقوله في حديث شريك عن أنس: «ثم استيقظت فإذا أنا في الحجر ".» معدود في
~~غلطات شريك أو محمول على أن الانتقال من حال إلى حال يسمى يقظة، كما سيأتي
~~في ms1176 حديث عائشة رضي الله عنها، حين ذهب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~إلى الطائف فكذبوه. قال «فرجعت مهموما، فلم استفق إلا بقرن الثعالب ".» وفي
~~حديث أبي أسيد «حين جاء بابنه إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~ليحنكه، فوضعه على فخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - واشتغل رسول الله
~~- صلى الله عليه وسلم - بالحديث مع الناس، فرفع أبو أسيد ابنه، ثم استيقظ
~~رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم يجد الصبي، فسأل عنه، فقالوا: رفع.
~~فسماه المنذر» وهذا الحمل أحسن من التغليط. والله أعلم.
# وقد حكى ابن إسحاق فقال: حدثني بعض آل أبي بكر عن عائشة أم المؤمنين،
~~أنها كانت تقول: «ما فقد جسد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولكن الله
~~أسرى
# PageV04P28204
# بروحه» قال: وحدثني يعقوب بن عتبة أن معاوية كان إذا سئل عن مسرى رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم - قال: كانت رؤيا من الله صادقة.
# قال ابن إسحاق فلم ينكر ذلك من قولهما ; لقول الحسن: إن هذه الآية نزلت
~~في ذلك {وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس} [الإسراء: 60] ،
~~وكما قال إبراهيم عليه السلام: {يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك}
~~[الصافات: 102] وفي الحديث: «تنام عيني وقلبي يقظان»
# قال ابن إسحاق: فالله أعلم أي ذلك كان قد جاءه، وعاين فيه ما عاين من أمر
~~الله تعالى، على أي حاليه كان، نائما أو يقظان، كل ذلك حق وصدق.
# قلت: وقد توقف ابن إسحاق في ذلك، وجوز كلا من الأمرين من حيث الجملة،
~~ولكن الذي لا يشك فيه ولا يتمارى، أنه كان يقظان لا محالة ; لما تقدم، وليس
~~مقتضى كلام عائشة رضي الله عنها أن جسده - صلى الله عليه وسلم - ما فقد،
~~وإنما كان الإسراء بروحه، أن يكون ذلك مناما كما فهمه ابن إسحاق بل قد يكون
~~وقع الإسراء بروحه حقيقة، وهو يقظان لا نائم، وركب البراق، وجاء بيت
~~المقدس، وصعد السماوات، وعاين ما عاين، حقيقة
# PageV04P28304
# ويقظة لا مناما، لعل هذا مراد عائشة أم المؤمنين ms1177 رضي الله عنها، ومراد من
~~تابعها على ذلك، لا ما فهمه ابن إسحاق من أنهم أرادوا بذلك المنام. والله
~~أعلم.
### ||| تنبيه: 
# ونحن لا ننكر وقوع منام قبل الإسراء، طبق ما وقع بعد ذلك، فإنه -
~~صلى الله عليه وسلم - كان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح، وقد تقدم
~~مثل ذلك في حديث بدء الوحي، أنه رأى مثل ما وقع له يقظة، مناما قبله، ليكون
~~ذلك من باب الإرهاص والتوطئة والتثبيت والإيناس. والله أعلم.
# ثم قد اختلف العلماء في أن الإسراء والمعراج هل كانا في ليلة واحدة، أو
~~كل في ليلة على حدة؟ فمنهم من يزعم أن الإسراء في اليقظة، والمعراج في
~~المنام. وقد حكى المهلب بن أبي صفرة في " شرحه البخاري " عن طائفة، أنهم
~~ذهبوا إلى أن الإسراء مرتان، مرة بروحه مناما، ومرة ببدنه وروحه يقظة. وقد
~~حكاه الحافظ أبو القاسم السهيلي عن شيخه أبي بكر بن العربي الفقيه المالكي.
~~وهذا القول يجمع الأحاديث ; فإن في حديث شريك عن أنس: وذلك فيما يرى قلبه،
~~وتنام عيناه ولا ينام قلبه، وقال في آخره: «ثم استيقظت، فإذا أنا في الحجر»
~~. وهذا منام، ودل غيره على اليقظة. ومنهم من يدعي تعدد الإسراء في اليقظة
~~أيضا، حتى قال بعضهم: إنها أربع إسراءات. وزعم بعضهم أن بعضها كان
~~بالمدينة. وقد حاول الشيخ شهاب الدين أبو شامة رحمه الله،
# PageV04P28404
# أن يوفق بين اختلاف ما وقع في روايات حديث الإسراء بالجمع بالتعدد، فجعل
~~ثلاث إسراءات، مرة من مكة إلى بيت المقدس فقط على البراق، ومرة من مكة إلى
~~السماوات على البراق أيضا، لحديث حذيفة ومرة من مكة إلى بيت المقدس ثم إلى
~~السماوات.
# فنقول: إن كان إنما حمله على القول بهذه الثلاث اختلاف الروايات، فقد
~~اختلف لفظ الحديث في ذلك على أكثر من هذه الثلاث صفات، ومن أراد الوقوف على
~~ذلك، فلينظر فيما جمعناه مستقصى في كتابنا " التفسير " عند قوله تعالى
~~{سبحان الذي أسرى بعبده ليلا} [الإسراء: 1] ، وإن كان إنما حمله، أن
~~التقسيم انحصر في ثلاث ms1178 صفات بالنسبة إلى بيت المقدس وإلى السماوات، فلا
~~يلزم من الحصر العقلي الوقوع كذلك في الخارج إلا بدليل، والله أعلم.
# والعجب أن الإمام أبا عبد الله البخاري رحمه الله، ذكر الإسراء بعد ذكره
~~موت أبي طالب فوافق ابن إسحاق في ذكره المعراج في أواخر الأمر، وخالفه في
~~ذكره بعد موت أبي طالب وابن إسحاق أخر ذكر موت أبي طالب على الإسراء. فالله
~~أعلم أي ذلك كان.
# والمقصود أن البخاري فرق بين الإسراء وبين المعراج، فبوب لكل منهما بابا
~~على حدة، فقال: باب حديث الإسراء وقول الله سبحانه وتعالى:
# PageV04P28504
# {سبحان الذي أسرى بعبده ليلا} [الإسراء: 1] حدثنا يحيى بن بكير حدثنا
~~الليث عن عقيل عن ابن شهاب حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن قال: سمعت جابر بن
~~عبد الله أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: «لما كذبتني
~~قريش، كنت في الحجر، فجلى الله لي بيت المقدس، فطفقت أخبرهم عن آياته، وأنا
~~أنظر إليه ".» وقد رواه مسلم والترمذي والنسائي من حديث الزهري عن أبي سلمة
~~عن جابر به. ورواه مسلم والنسائي من حديث عبد الله بن الفضل عن أبي سلمة عن
~~أبي هريرة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - بنحوه.
# ثم قال البخاري: باب حديث المعراج: حدثنا هدبة بن خالد حدثنا همام حدثنا
~~قتادة عن أنس بن مالك عن مالك بن صعصعة أن النبي - صلى الله عليه وسلم -
~~حدثهم عن ليلة أسري به قال: «بينما أنا في الحطيم وربما قال: في الحجر
~~مضطجعا إذ أتاني آت فقد قال: وسمعته يقول: فشق ما بين هذه إلى هذه ". فقلت
~~للجارود وهو إلى جنبي ما يعني به؟ قال: من ثغرة نحره إلى شعرته. وسمعته
~~يقول: من قصه
# PageV04P28604
# إلى شعرته. " فاستخرج قلبي، ثم أتيت بطست من ذهب مملوءة إيمانا، فغسل
~~قلبي، ثم حشي، ثم أعيد، ثم أتيت بدابة دون البغل، وفوق الحمار أبيض ". فقال
~~له الجارود: وهو البراق يا أبا حمزة؟ قال أنس: نعم. يضع خطوه عند أقصى
~~طرفه، فحملت عليه، فانطلق بي جبريل ms1179 حتى أتى السماء الدنيا فاستفتح، قيل: من
~~هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: نعم.
~~قيل: مرحبا به، فنعم المجيء جاء. ففتح، فلما خلصت، فإذا فيها آدم. فقال:
~~هذا أبوك آدم، فسلم عليه. فسلمت عليه، فرد السلام، ثم قال: " مرحبا بالابن
~~الصالح، والنبي الصالح " ثم صعد بي إلى السماء الثانية، فاستفتح، قيل: من
~~هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: نعم.
~~قيل مرحبا به، فنعم المجيء جاء. ففتح، فلما خلصت، إذا يحيى وعيسى، وهما
~~ابنا خالة، قال: هذا يحيى وعيسى فسلم عليهما. فسلمت فردا، ثم قالا: مرحبا
~~بالأخ الصالح، والنبي الصالح. ثم صعد بي إلى السماء الثالثة فاستفتح، قيل:
~~من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد قيل: وقد أرسل إليه؟ قال:
~~نعم. قيل: مرحبا به، فنعم المجيء جاء. ففتح فلما خلصت إذا يوسف، قال: هذا
~~يوسف فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد ثم قال: مرحبا بالأخ الصالح، والنبي
~~الصالح. ثم صعد بي حتى أتى السماء الرابعة، فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال:
~~جبريل. قال: ومن معك؟ قال: محمد. قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: نعم. قيل: مرحبا
~~به، فنعم المجيء جاء. فلما خلصت فإذا إدريس قال: هذا إدريس فسلم عليه.
~~فسلمت فرد، ثم قال: مرحبا بالأخ
# PageV04P28704
# الصالح، والنبي الصالح. ثم صعد بي حتى أتى السماء الخامسة، فاستفتح، قيل:
~~من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل: وقد أرسل إليه؟ قال:
~~نعم. قيل: مرحبا به، فنعم المجيء جاء. فلما خلصت فإذا هارون، قال: هذا
~~هارون، فسلم عليه. فسلمت عليه فرد، ثم قال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي
~~الصالح. ثم صعد بي حتى أتى السماء السادسة، فاستفتح فقيل: من هذا؟ قال:
~~جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: نعم. قيل: مرحبا
~~به، فنعم المجيء جاء. فلما خلصت فإذا موسى، قال: هذا موسى فسلم عليه. فسلمت
~~عليه، فرد، ثم قال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح. فلما تجاوزت ms1180 بكى،
~~فقيل له: ما يبكيك؟ قال: أبكي ; لأن غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من أمته
~~أكثر ممن يدخلها من أمتي. ثم صعد بي إلى السماء السابعة، فاستفتح جبريل،
~~قيل: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل: وقد بعث إليه؟
~~قال: نعم. قيل: مرحبا به، فنعم المجيء جاء. فلما خلصت فإذا إبراهيم، قال:
~~هذا أبوك إبراهيم فسلم عليه. فسلمت عليه، فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالابن
~~الصالح والنبي الصالح. ثم رفعت لي سدرة المنتهى، فإذا نبقها مثل قلال هجر،
~~وإذا ورقها مثل آذان الفيلة، قال: هذه سدرة المنتهى، وإذا أربعة أنهار
~~نهران ظاهران، ونهران باطنان. فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: أما الباطنان
~~فنهران في الجنة، وأما الظاهران فالنيل والفرات. ثم رفع لي البيت المعمور،
~~يدخله كل يوم سبعون ألف ملك، ثم أتيت بإناء من خمر وإناء من لبن، وإناء من
~~عسل، فأخذت
# PageV04P28804
# اللبن، فقال: هي الفطرة التي أنت عليها وأمتك. ثم فرضت علي الصلوات خمسين
~~صلاة كل يوم، فرجعت فمررت على موسى، فقال: بم أمرت؟ قال: أمرت بخمسين صلاة
~~كل يوم. قال: إن أمتك لا تستطيع خمسين صلاة كل يوم، وإني والله قد جربت
~~الناس قبلك، وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة، فارجع إلى ربك فسله التخفيف
~~لأمتك. فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت إلى موسى فقال مثله، فرجعت فوضع عني
~~عشرا، فرجعت إلى موسى فقال مثله، فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت إلى موسى فقال
~~مثله. فرجعت فأمرت بعشر صلوات كل يوم فقال مثله، فرجعت فأمرت بخمس صلوات كل
~~يوم، فرجعت إلى موسى، فقال: بم أمرت؟ فقلت: أمرت بخمس صلوات كل يوم. قال:
~~إن أمتك لا تستطيع خمس صلوات كل يوم، وإني قد جربت الناس قبلك، وعالجت بني
~~إسرائيل أشد المعالجة، فارجع إلى ربك فسأله التخفيف لأمتك. قال: سألت ربي
~~حتى استحييت، ولكن أرضى وأسلم. قال: فلما جاوزت ناداني مناد: أمضيت فريضتي
~~وخففت عن عبادي ".» هكذا روى البخاري هذا الحديث هاهنا، وقد رواه في مواضع
~~أخر من " صحيحه " ومسلم ms1181 والترمذي والنسائي من طرق عن قتادة عن أنس عن مالك
~~بن صعصعة. ورويناه من حديث أنس بن مالك عن أبي بن كعب ومن حديث أنس عن أبي
~~ذر ومن طرق
# PageV04P28904
# كثيرة عن أنس عن النبي - صلى الله عليه وسلم -. وقد ذكرنا ذلك مستقصى
~~بطرقه وألفاظه في التفسير. ولم يقع في هذا السياق ذكر بيت المقدس وكان بعض
~~الرواة يحذف بعض الخبر للعلم به، أو ينساه أو يذكر ما هو الأهم عنده، أو
~~يبسط تارة فيسوقه كله، وتارة يحدث مخاطبه بما هو الأنفع له. ومن جعل كل
~~رواية إسراء على حدة - كما تقدم عن بعضهم - فقد أبعد جدا ; وذلك أن كل
~~السياقات فيها السلام على الأنبياء، وفي كل منها تعريفه بهم. وفي كلها يفرض
~~عليه الصلوات، فكيف يمكن أن يدعى تعدد ذلك؟ هذا في غاية البعد والاستحالة،
~~والله أعلم.
# ثم قال البخاري: حدثنا الحميدي حدثنا سفيان عن عمرو عن عكرمة عن ابن عباس
~~في قوله تعالى: {وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس} [الإسراء:
~~60] قال: هي رؤيا عين، أريها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة أسري
~~به إلى بيت المقدس، {والشجرة الملعونة في القرآن} [الإسراء: 60] قال: هي
~~شجرة الزقوم.
# PageV04P29004
### ||| [فصل تعليم جبريل النبي - صلى الله عليه وسلم - كيفية الصلاة وأوقاتها]
# فصل
# ولما أصبح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من صبيحة ليلة الإسراء، جاءه
~~جبريل عند الزوال، فبين له كيفية الصلاة وأوقاتها، وأمر رسول الله - صلى
~~الله عليه وسلم - أصحابه فاجتمعوا، وصلى به جبريل في ذلك اليوم إلى الغد،
~~والمسلمون يأتمون بالنبي - صلى الله عليه وسلم - وهو يقتدي بجبريل، كما جاء
~~في الحديث عن ابن عباس وجابر، «أمني جبريل عند البيت مرتين» ، فبين له
~~الوقتين، فهما الأول والآخر، وما بينهما الوقت الموسع، ولم يذكر توسعة في
~~وقت المغرب. وقد ثبت ذلك في حديث أبي موسى وبريدة وعبد الله بن عمرو وكلها
~~في " صحيح مسلم " وموضع بسط ذلك في كتابنا الأحكام، ولله الحمد.
# فأما ما ثبت في " صحيح البخاري " من ms1182 طريق سفيان عن الزهري عن عروة عن
~~عائشة، قالت: «فرضت الصلاة أول ما فرضت ركعتين، فأقرت صلاة السفر، وزيد في
~~صلاة الحضر.» وكذا رواه الأوزاعي
# PageV04P29104
# ، عن الزهري ورواه الشعبي عن مسروق عنها. وهذا مشكل من جهة أن عائشة كانت
~~تتم الصلاة في السفر، وكذا عثمان بن عفان وقد تكلمنا على ذلك عند قوله
~~تعالى: {وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم
~~أن يفتنكم الذين كفروا} [النساء: 101] . قال البيهقي: وقد ذهب الحسن البصري
~~إلى أن صلاة الحضر أول ما فرضت أربعا، كما ذكره مرسلا من صلاته عليه السلام
~~صبيحة الإسراء الظهر أربعا، والعصر أربعا، والمغرب ثلاثا، يجهر في
~~الأوليين، والعشاء أربعا يجهر في الأوليين، والصبح ركعتين يجهر فيهما.
# قلت: فلعل عائشة أرادت أن الصلاة كانت قبل الإسراء تكون ركعتين ركعتين،
~~ثم لما فرضت الخمس فرضت حضرا على ما هي عليه، ورخص في السفر أن يصلى
~~ركعتين، كما كان الأمر عليه قديما وعلى هذا لا يبقى إشكال بالكلية، والله
~~أعلم.
# PageV04P29204
### || [فصل في انشقاق القمر في زمان النبي - صلى الله عليه وسلم -] - وجعل الله له آية على صدق رسوله فيما جاء به من الهدى ودين الحق، حيث كان ذلك وفق إشارته الكريمة
# قال الله تعالى في محكم كتابه العزيز: {اقتربت الساعة وانشق القمر وإن
~~يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر وكذبوا واتبعوا أهواءهم وكل أمر مستقر}
~~[القمر: 1] . وقد أجمع المسلمون على وقوع ذلك في زمنه عليه الصلاة والسلام،
~~وجاءت بذلك الأحاديث المتواترة من طرق متعددة تفيد القطع عند من أحاط بها
~~ونظر فيها، ونحن نذكر من ذلك ما تيسر، إن شاء الله، وبه الثقة، وعليه
~~التكلان، وقد تقصينا ذلك في كتابنا " التفسير " فذكرنا الطرق والألفاظ
~~محررة. ونحن نشير هاهنا إلى أطراف من طرقها، ونعزوها إلى الكتب المشهورة
~~بحول الله وقوته، وذلك مروي عن أنس بن مالك وجبير بن مطعم وحذيفة وعبد الله
~~بن عباس
# PageV04P29304
# وعبد الله بن عمر وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهم أجمعين.
# أما ms1183 أنس: فقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن قتادة عن أنس
~~بن مالك قال: «سأل أهل مكة النبي - صلى الله عليه وسلم - آية، فانشق القمر
~~بمكة مرتين، فقال {اقتربت الساعة وانشق القمر} [القمر: 1] » . ورواه مسلم
~~عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق به. وهذا من مرسلات الصحابة، والظاهر أنه
~~تلقاه عن الجم الغفير من الصحابة، أو عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أو
~~عن الجميع.
# وقد روى البخاري ومسلم هذا الحديث من طريق شيبان. زاد البخاري: وسعيد بن
~~أبي عروبة. وزاد مسلم: وشعبة ثلاثتهم عن قتادة عن أنس «أن أهل مكة سألوا
~~رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يريهم آية، فأراهم القمر شقتين، حتى
~~رأوا حراء بينهما.» لفظ البخاري.
# وأما جبير بن مطعم: فقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن كثير حدثنا سليمان
~~بن كثير عن حصين بن عبد الرحمن عن محمد بن جبير بن
# PageV04P29404
# مطعم عن أبيه قال: «انشق القمر على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~فصار فرقتين، فرقة على هذا الجبل، وفرقة على هذا الجبل. فقالوا: سحرنا
~~محمد. فقالوا: إن كان سحرنا، فإنه لا يستطيع أن يسحر الناس كلهم.» تفرد به
~~أحمد. وهكذا رواه ابن جرير من حديث محمد بن فضيل وغيره عن حصين به، وقد
~~رواه البيهقي من طريق إبراهيم بن طهمان وهشيم كلاهما عن حصين بن عبد الرحمن
~~عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه عن جده به فزاد رجلا في الإسناد.
# وأما حذيفة بن اليمان: فروى الحافظ أبو نعيم في " الدلائل " من طرق، عن
~~عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن السلمي قال: خطبنا حذيفة بن اليمان
~~بالمدائن، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: {اقتربت الساعة وانشق القمر}
~~[القمر: 1] ألا وإن الساعة قد اقتربت، ألا وإن القمر قد انشق، ألا وإن
~~الدنيا قد آذنت بفراق، ألا وإن اليوم المضمار وغدا السباق. فلما كانت
~~الجمعة الثانية، انطلقت مع أبي إلى الجمعة، فحمد الله وقال مثله، وزاد: ألا
~~وإن السابق ms1184 من سبق إلى الجنة. فلما كنا في الطريق، قلت لأبي: ما يعني
# PageV04P29504
# بقوله: غدا السباق؟ قال: من سبق إلى الجنة.
# وأما ابن عباس: فقال البخاري: حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا بكر عن جعفر عن
~~عراك بن مالك عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال: «إن القمر
~~انشق في زمان النبي - صلى الله عليه وسلم -» . ورواه البخاري أيضا ومسلم من
~~حديث بكر وهو ابن مضر عن جعفر هو ابن ربيعة عن عراك به.
# وقال ابن جرير: ثنا ابن المثنى ثنا عبد الأعلى ثنا داود بن أبي هند عن
~~علي بن أبي طلحة «، عن ابن عباس قوله {اقتربت الساعة وانشق القمر وإن يروا
~~آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر} [القمر: 1] قال: قد مضى ذلك، كان قبل
~~الهجرة، انشق القمر حتى رأوا شقيه.» وهكذا رواه العوفي عن ابن عباس رضي
~~الله عنه، وهو من مرسلاته.
# وقال الحافظ أبو نعيم: حدثنا سليمان بن أحمد حدثنا بكر بن
# PageV04P29604
# سهل حدثنا عبد الغني بن سعيد حدثنا موسى بن عبد الرحمن عن ابن جريج عن
~~عطاء عن ابن عباس. وعن مقاتل عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: {اقتربت
~~الساعة وانشق القمر} [القمر: 1] قال ابن عباس: «اجتمع المشركون إلى رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم - منهم الوليد بن المغيرة وأبو جهل بن هشام
~~والعاص بن وائل والعاص بن هشام والأسود بن عبد يغوث والأسود بن المطلب
~~وزمعة بن الأسود والنضر بن الحارث ونظراؤهم، فقالوا للنبي - صلى الله عليه
~~وسلم -: إن كنت صادقا فشق لنا القمر فرقتين نصفا على أبي قبيس، ونصفا على
~~قعيقعان. فقال لهم النبي - صلى الله عليه وسلم -: " إن فعلت تؤمنوا؟ "
~~قالوا: نعم. وكانت ليلة بدر، فسأل الله عز وجل أن يعطيه ما سألوا، فأمسى
~~القمر قد مثل نصفا على أبي قبيس، ونصفا على قعيقعان، ورسول الله - صلى الله
~~عليه وسلم - ينادي: " يا أبا سلمة بن عبد الأسد والأرقم بن أبي الأرقم
~~اشهدوا ".»
# ثم قال أبو نعيم: وحدثنا سليمان بن أحمد ms1185 حدثنا الحسن بن العباس الرازي عن
~~الهيثم بن النعمان حدثنا إسماعيل بن زياد عن ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس
~~قال: «انتهى أهل مكة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالوا: هل من
~~آية نعرف بها أنك رسول الله؟ فهبط جبريل، فقال: يا محمد، قل لأهل مكة أن
~~يحتفلوا هذه الليلة، فسيرون آية إن انتفعوا بها. فأخبرهم رسول الله
# PageV04P29704
# - صلى الله عليه وسلم - بمقالة جبريل، فخرجوا ليلة الشق، ليلة أربع عشرة،
~~فانشق القمر نصفين، نصفا على الصفا، ونصفا على المروة، فنظروا، ثم قالوا
~~بأبصارهم فمسحوها، ثم أعادوا النظر فنظروا، ثم مسحوا أعينهم ثم نظروا،
~~فقالوا: يا محمد، ما هذا إلا سحر ذاهب، فأنزل الله {اقتربت الساعة وانشق
~~القمر} [القمر: 1] »
# ثم روى عن الضحاك عن ابن عباس قال «جاءت أحبار اليهود إلى رسول الله -
~~صلى الله عليه وسلم - فقالوا أرنا آية حتى نؤمن بها، فسأل ربه، فأراهم
~~القمر فصار قمرين، أحدهما على الصفا والآخر على المروة قدر ما بين العصر
~~إلى الليل ينظرون إليه، ثم غاب. فقالوا: هذا سحر مستمر.»
# وقال الحافظ أبو القاسم الطبراني: حدثنا أحمد بن عمرو البزار حدثنا محمد
~~بن يحيى القطعي حدثنا محمد بن بكر حدثنا ابن جريج عن عمرو بن دينار عن
~~عكرمة عن ابن عباس قال: «كسف القمر على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم
~~- فقالوا: سحر القمر، فنزلت:
# PageV04P29804
# {اقتربت الساعة وانشق القمر وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر}
~~[القمر: 1] » وهذا إسناد جيد، وفيه أنه كسف تلك الليلة، فلعله حصل له
~~انشقاق في ليلة كسوفه، ولهذا خفي أمره على كثير من أهل الأرض، ولعل ذلك في
~~بعض ليالي الشتاء حيث يكون أكثر الناس في البيوت، أو ستره غيم عن كثير من
~~الأرض، ومع هذا قد شوهد ذلك في كثير من بقاع الأرض، ويقال: إنه أرخ ذلك في
~~بعض بلاد الهند، وبني بناء تلك الليلة، وأرخ بليلة انشقاق القمر.
# وأما ابن عمر: فقال الحافظ البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر ms1186
~~أحمد بن الحسن القاضي قالا: حدثنا أبو العباس الأصم حدثنا العباس بن محمد
~~الدوري حدثنا وهب بن جرير عن شعبة عن الأعمش عن مجاهد «، عن عبد الله بن
~~عمر في قوله {اقتربت الساعة وانشق القمر} [القمر: 1] قال: وقد كان ذلك على
~~عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - انشق فلقتين، فلقة من دون الجبل،
~~وفلقة من خلف الجبل. فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: " اللهم اشهد ".»
~~وهكذا رواه مسلم والترمذي من طرق، عن الأعمش عن مجاهد به. قال مسلم كرواية
~~مجاهد عن أبي معمر عن ابن مسعود. وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
# PageV04P29904
# وأما عبد الله بن مسعود فقال الإمام أحمد: حدثنا سفيان عن ابن أبي نجيح
~~عن مجاهد عن أبي معمر عن ابن مسعود قال «انشق القمر على عهد رسول الله -
~~صلى الله عليه وسلم - شقتين، حتى نظروا إليه، فقال رسول الله - صلى الله
~~عليه وسلم -: " اشهدوا ".» وهكذا أخرجاه من حديث سفيان وهو ابن عيينة به.
~~ومن حديث الأعمش عن إبراهيم عن أبي معمر عبد الله بن سخبرة عن عبد الله بن
~~مسعود قال «انشق القمر ونحن مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمنى،
~~فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: " اشهدوا ". وذهبت فرقة نحو الجبل.»
~~لفظ البخاري.
# ثم قال البخاري: وقال أبو الضحى عن مسروق عن عبد الله: بمكة. وتابعه محمد
~~بن مسلم عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن أبي معمر عن عبد الله رضي الله عنه.
# وقد أسند أبو داود الطيالسي حديث أبي الضحى عن مسروق ذلك في " مسنده "،
~~فقال: ثنا أبو عوانة عن المغيرة عن أبي الضحى عن مسروق عن عبد الله بن
~~مسعود قال: «انشق القمر على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت
~~قريش: هذا سحر ابن أبي كبشة. فقالوا: انظروا ما يأتيكم به
# PageV04P30004
# السفار، فإن محمدا لا يستطيع أن يسحر الناس كلهم. قال: فجاء السفار
~~فقالوا ذلك»
# وقال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا أبو العباس، حدثنا
~~العباس بن محمد ms1187 الدوري، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا هشيم، حدثنا مغيرة، عن
~~أبي الضحى، عن مسروق، عن عبد الله، قال: «انشق القمر بمكة حتى صار فرقتين،
~~فقال كفار قريش لأهل مكة: هذا سحر سحركم به ابن أبي كبشة، انظروا السفار،
~~فإن كانوا رأوا ما رأيتم فقد صدق، وإن كانوا لم يروا مثل ما رأيتم فهو سحر
~~سحركم به. قال: فسئل السفار - قال وقدموا من كل وجهة - فقالوا: رأينا» .
~~وهكذا رواه ابن جرير، من حديث المغيرة، وزاد: فأنزل الله تعالى: {اقتربت
~~الساعة وانشق القمر} [القمر: 1]
# ورواه أبو نعيم، من حديث جرير، عن الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق، عن
~~عبد الله به.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا مؤمل، حدثنا إسرائيل، عن سماك، عن إبراهيم، عن
~~الأسود، عن عبد الله - وهو ابن مسعود - قال: «انشق القمر على عهد رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم حتى رأيت الجبل بين فرجتي القمر.» وهكذا رواه ابن
# PageV04P30104
# جرير، من حديث أسباط، عن سماك به.
# وقال الحافظ أبو نعيم: حدثنا أبو بكر الطلحي، حدثنا أبو حصين محمد بن
~~الحسين الوادعي، حدثنا يحيى الحماني، حدثنا يزيد، عن عطاء، عن سماك، عن
~~إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: «كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم
~~بمنى، فانشق القمر حتى صار فرقتين، فتوارت فرقة خلف الجبل، فقال النبي صلى
~~الله عليه وسلم: " اشهدوا، اشهدوا ".»
# وقال أبو نعيم: حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا جعفر بن محمد القلانسي،
~~حدثنا آدم بن أبي إياس، ثنا الليث بن سعد، حدثنا هشام بن سعد، عن عتبة، عن
~~عبد الله بن عتبة، عن ابن مسعود، قال: «انشق القمر ونحن بمكة، فلقد رأيت
~~أحد شقيه على الجبل الذي بمنى، ونحن بمكة.»
# وحدثنا أحمد بن إسحاق، حدثنا أبو بكر ابن أبي عاصم، حدثنا محمد بن حاتم
~~أبو سعيد، حدثنا معاوية بن عمرو، عن زائدة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله،
~~قال: «انشق القمر بمكة، فرأيته فرقتين»
# ثم روى من حديث علي بن سعيد بن مسروق، حدثنا موسى بن عمير، ms1188
# PageV04P30204
# عن منصور بن المعتمر، عن زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود، قال: «رأيت
~~القمر والله منشقا باثنتين، بينهما حراء»
# وروى أبو نعيم من طريق السدي الصغير، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن
~~عباس، قال: «انشق القمر فلقتين; فلقة ذهبت، وفلقة بقيت.»
# قال ابن مسعود: «لقد رأيت جبل حراء من بين فلقتي القمر، فذهبت فلقة،
~~فتعجب أهل مكة من ذلك، وقالوا: هذا سحر مصنوع سيذهب.»
# وقال ليث بن أبي سليم، عن مجاهد، قال: «انشق القمر على عهد رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، فصار فرقتين. فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر: "
~~اشهد يا أبا بكر ". وقال المشركون: سحر القمر حتى انشق.»
# فهذه طرق متعددة قوية الأسانيد، تفيد القطع لمن تأملها وعرف عدالة
~~رجالها. وما يذكره بعض القصاص من أن القمر سقط إلى الأرض، حتى دخل في كم
~~النبي صلى الله عليه وسلم، وخرج من الكم الآخر، فلا أصل له، وهو كذب مفترى،
~~ليس بصحيح، والقمر حين انشق لم يزايل السماء، غير أنه حين أشار إليه النبي
~~صلى الله عليه وسلم انشق عن إشارته، فصار فرقتين، فسارت واحدة حتى صارت من
~~وراء حراء، ونظروا إلى الجبل بين هذه وهذه، كما أخبر بذلك ابن مسعود أنه
# PageV04P30304
# شاهد ذلك. وما وقع في رواية أنس في " مسند أحمد ": فانشق القمر بمكة
~~مرتين. فيه نظر، والظاهر أنه أراد فرقتين. والله أعلم.
### || [فصل في وفاة أبي طالب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم] ثم من بعده خديجة بنت خويلد زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنها
# وقيل: بل هي توفيت قبله. والمشهور الأول. وهما المشفقان; هذاك في الظاهر،
~~وهذه في الباطن هذاك كافر، وهذه مؤمنة صديقة، رضي الله عنها وأرضاها.
# قال ابن إسحاق: ثم إن خديجة وأبا طالب هلكا في عام واحد، فتتابعت على
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم المصائب، بهلك خديجة، وكانت له وزير صدق على
~~الإسلام، يسكن إليها، وبهلك عمه أبي طالب، وكان له عضدا ms1189 وحرزا في أمره،
~~ومنعة وناصرا على قومه، وذلك قبل مهاجره إلى المدينة بثلاث سنين، فلما هلك
~~أبو طالب، نالت قريش من رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأذى ما لم تكن
~~تطمع به في حياة أبي طالب، حتى اعترضه سفيه من سفهاء قريش، فنثر
# PageV04P30404
# على رأسه ترابا، فحدثني هشام بن عروة، عن أبيه، قال: فدخل رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم بيته، والتراب على رأسه، فقامت إليه إحدى بناته، فجعلت
~~تغسله وتبكي، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «لا تبكي يا بنية; فإن
~~الله مانع أباك ". - ويقول بين ذلك - " ما نالتني قريش شيئا أكرهه حتى مات
~~أبو طالب ".»
# وذكر ابن إسحاق قبل ذلك، أن أحدهم ربما طرح الأذى في برمته صلى الله عليه
~~وسلم إذا نصبت له. قال: فكان إذا فعلوا ذلك - كما حدثني عمر بن عبد الله عن
~~عروة - «يخرج بذلك الشيء على العود فيقف به على بابه، ثم يقول: يا بني عبد
~~مناف، أي جوار هذا؟ ثم يلقيه في الطريق» .
# قال ابن إسحاق: لما اشتكى أبو طالب، وبلغ قريشا ثقله، قالت قريش بعضها
~~لبعض: إن حمزة وعمر قد أسلما، وقد فشا أمر محمد في قبائل قريش كلها،
~~فانطلقوا بنا إلى أبي طالب فليأخذ لنا على ابن أخيه وليعطه منا، فإنا والله
~~ما نأمن أن يبتزونا أمرنا.
# قال ابن إسحاق: وحدثني العباس بن عبد الله بن معبد، عن بعض أهله، «عن ابن
~~عباس، قال: لما مشوا إلى أبي طالب وكلموه، وهم أشراف
# PageV04P30504
# قومه; عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وأبو جهل بن هشام، وأمية بن خلف،
~~وأبو سفيان بن حرب، في رجال من أشرافهم، فقالوا: يا أبا طالب، إنك منا حيث
~~قد علمت، وقد حضرك ما ترى وتخوفنا عليك، وقد علمت الذي بيننا وبين ابن
~~أخيك، فادعه فخذ لنا منه وخذ له منا; ليكف عنا، ولنكف عنه، وليدعنا وديننا،
~~ولندعه ودينه. فبعث إليه أبو طالب، فجاءه، فقال: يا ابن أخي، هؤلاء أشراف
~~قومك قد اجتمعوا لك، ليعطوك ms1190 وليأخذوا منك. قال: فقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " نعم، كلمة واحدة تعطونيها، تملكون بها العرب، وتدين لكم بها
~~العجم ". فقال أبو جهل: نعم وأبيك، وعشر كلمات. قال: " تقولون: لا إله إلا
~~الله، وتخلعون ما تعبدون من دونه ". قال: فصفقوا بأيديهم، ثم قالوا: يا
~~محمد، أتريد أن تجعل الآلهة إلها واحدا، إن أمرك لعجب! قال: ثم قال بعضهم
~~لبعض: إنه والله ما هذا الرجل بمعطيكم شيئا مما تريدون، فانطلقوا وامضوا
~~على دين آبائكم، حتى يحكم الله بينكم وبينه، ثم تفرقوا. قال: فقال أبو
~~طالب: والله يا ابن أخي، ما رأيتك سألتهم شططا. قال: فطمع رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فيه، فجعل يقول له: أي عم، فأنت فقلها، أستحل لك بها
~~الشفاعة يوم القيامة، قال: فلما رأى حرص رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~قال: يا ابن أخي، والله لولا مخافة السبة عليك، وعلى بني أبيك من بعدي، وأن
~~تظن قريش أني إنما قلتها جزعا من الموت، لقلتها، لا
# PageV04P30604
# أقولها إلا لأسرك بها. قال: فلما تقارب من أبي طالب الموت، نظر العباس
~~إليه يحرك شفتيه، فأصغى إليه بأذنه. قال: فقال: يا ابن أخي، والله لقد قال
~~أخي الكلمة التي أمرته أن يقولها. قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~لم أسمع. قال: وأنزل الله تعالى في أولئك الرهط: {ص والقرآن ذي الذكر بل
~~الذين كفروا في عزة وشقاق} [ص: 1]
# [ص: 2، 1] الآيات» . وقد تكلمنا على ذلك في " التفسير ". ولله الحمد
~~والمنة.
# وقد استدل بعض من ذهب من الشيعة وغيرهم من الغلاة، إلى أن أبا طالب مات
~~مسلما بقول العباس هذا الحديث: يا ابن أخي! لقد قال الكلمة التي أمرته أن
~~يقولها. يعني لا إله إلا الله.
# والجواب عن هذا من وجوه; أحدها، أن في السند مبهما لا يعرف حاله، وهو
~~قوله: عن بعض أهله. وهذا إبهام في الاسم والحال، ومثله يتوقف فيه لو انفرد.
# وقد روى الإمام أحمد، والنسائي، وابن جرير نحوا من هذا السياق، من طريق
~~أبي أسامة، ms1191 عن الأعمش، حدثنا عباد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، فذكره،
~~ولم يذكر قول العباس. ورواه الثوري أيضا، عن
# PageV04P30704
# الأعمش، عن يحيى بن عمارة الكوفي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، فذكره
~~بغير زيادة قول العباس. ورواه الترمذي وحسنه، والنسائي وابن جرير أيضا،
~~ولفظ الحديث من سياق البيهقي، فيما رواه من طريق الثوري، عن الأعمش، عن
~~يحيى بن عمارة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: «مرض أبو طالب، فجاءت
~~قريش، وجاء النبي صلى الله عليه وسلم، وعند رأس أبي طالب مجلس رجل، فقام
~~أبو جهل كي يمنعه ذاك، وشكوه إلى أبي طالب، فقال: يا ابن أخي، ما تريد من
~~قومك؟ فقال: " يا عم، إنما أريد منهم كلمة، تذل لهم بها العرب، وتؤدي إليهم
~~بها الجزية العجم، كلمة واحدة ". قال: ما هي؟ قال: " لا إله إلا الله ".
~~قال: فقالوا: أجعل الآلهة إلها واحدا، إن هذا لشيء عجاب!» قال: ونزل فيهم:
~~{ص والقرآن ذي الذكر} [ص: 1] الآيات، إلى قوله {إلا اختلاق} [ص: 7]
# [ص: 1 - 7]
# ثم قد عارضه - أعني سياق ابن إسحاق - ما هو أصح منه، وهو ما رواه البخاري
~~رحمه الله قائلا: حدثنا محمود، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري،
~~عن ابن المسيب، عن أبيه، رضي الله عنه، «أن أبا طالب لما حضرته الوفاة، دخل
~~عليه النبي صلى الله عليه وسلم وعنده أبو جهل، فقال: " أي عم، قل لا إله
~~إلا الله، كلمة أحاج لك بها عند الله ". فقال أبو جهل وعبد الله
# PageV04P30804
# بن أبي أمية: يا أبا طالب، ترغب عن ملة عبد المطلب؟ فلم يزالا يكلمانه،
~~حتى قال آخر شيء كلمهم به: على ملة عبد المطلب. فقال النبي صلى الله عليه
~~وسلم: " لأستغفرن لك ما لم أنه عنك ".» فنزلت {ما كان للنبي والذين آمنوا
~~أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب
~~الجحيم} [التوبة: 113] ونزلت: {إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من
~~يشاء وهو أعلم بالمهتدين} [القصص: 56] ورواه ms1192 مسلم، عن إسحاق بن إبراهيم
~~وعبد، عن عبد الرزاق.
# وأخرجاه أيضا من حديث الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبيه بنحوه. وقال
~~فيه: «فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرضها عليه، ويعودان له بتلك
~~المقالة، حتى قال آخر ما قال: هو على ملة عبد المطلب، وأبى أن يقول: لا إله
~~إلا الله. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أما لأستغفرن لك، ما لم أنه
~~عنك ".» فأنزل الله - يعني بعد ذلك -: {ما كان للنبي والذين آمنوا أن
~~يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى} [التوبة: 113] ونزل في أبي طالب:
~~{إنك لا تهدي من أحببت} [القصص: 56] .
# وهكذا روى الإمام أحمد، ومسلم، والترمذي من حديث يزيد بن
# PageV04P30904
# كيسان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال: «لما حضرت وفاة أبي طالب، أتاه
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " يا عماه، قل: لا إله إلا الله، أشهد
~~لك بها يوم القيامة ". فقال: لولا أن تعيرني قريش; يقولون: ما حمله عليه
~~إلا جزع الموت. لأقررت بها عينك، ولا أقولها إلا لأقر بها عينك.» فأنزل
~~الله عز وجل: {إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم
~~بالمهتدين} [القصص: 56]
# وهكذا قال عبد الله بن عباس، وابن عمر، ومجاهد، والشعبي، وقتادة: إنها
~~نزلت في أبي طالب حين عرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول: لا
~~إله إلا الله. فأبى أن يقولها، وقال: هو على ملة الأشياخ. وكان آخر ما قال:
~~هو على ملة عبد المطلب.
# ويؤكد هذا كله ما قال البخاري: حدثنا مسدد، حدثنا يحيى، عن سفيان، عن عبد
~~الملك بن عمير، حدثني عبد الله بن الحارث، حدثنا العباس بن عبد المطلب، أنه
~~قال: «قلت للنبي صلى الله عليه وسلم: ما أغنيت عن عمك، فإنه كان يحوطك
~~ويغضب لك. قال: هو في ضحضاح من نار، ولولا أنا لكان في الدرك الأسفل من
~~النار ".» ورواه مسلم في " صحيحه " من طرق عن
# PageV04P31004
# عبد الملك بن عمير به.
# وأخرجاه في " الصحيحين " من حديث ms1193 الليث، حدثني ابن الهاد، عن عبد الله بن
~~خباب، عن أبي سعيد، أنه «سمع النبي صلى الله عليه وسلم، وذكر عنده عمه،
~~فقال: " لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة، فيجعل في ضحضاح من النار، يبلغ
~~كعبيه، يغلي منه دماغه ".» لفظ البخاري، وفي رواية: «تغلي منه أم دماغه ".»
# وروى مسلم، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن عفان، عن حماد بن سلمة، عن ثابت،
~~عن أبي عثمان، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «أهون
~~أهل النار عذابا أبو طالب، منتعل بنعلين من نار يغلي منهما دماغه ".»
# وفي " مغازي " يونس بن بكير: «يغلي منهما دماغه، حتى يسيل على قدميه ".»
~~. ذكره السهيلي.
# وقال الحافظ أبو بكر البزار في " مسنده ": حدثنا عمر، هو ابن إسماعيل بن
~~مجالد، حدثنا أبي، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر، قال:
# PageV04P31104
# «سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم - أو قيل له -: هل نفعت أبا طالب؟
~~قال: " أخرجته من النار إلى ضحضاح منها ".» تفرد به البزار.
# قال السهيلي: وإنما لم يقبل النبي صلى الله عليه وسلم شهادة العباس
~~لأخيه، أنه قال الكلمة، وقال: " لم أسمع " ; لأن العباس كان إذ ذاك كافرا،
~~غير مقبول الشهادة.
# قلت: وعندي أن الخبر بذلك ما صح، لضعف سنده كما تقدم، ومما يدل على ذلك،
~~أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك عن أبي طالب، فذكر له ما تقدم.
~~وبتقدير صحته، لعله قال ذلك عند معاينة الملك بعد الغرغرة، حين لا ينفع
~~نفسا إيمانها. والله أعلم.
# وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق، سمعت ناجية بن كعب،
~~يقول: سمعت عليا، يقول: «لما توفي أبي، أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~فقلت: إن عمك قد توفي، فقال: " اذهب فواره ". فقلت: إنه مات مشركا. فقال: "
~~اذهب فواره، ولا تحدثن شيئا حتى تأتيني ". ففعلت، ثم أتيته فأمرني أن
~~أغتسل.» ورواه النسائي، عن محمد بن المثنى، عن غندر، عن شعبة به. ورواه أبو
~~داود، والنسائي، من حديث سفيان، عن
# PageV04P31204
# أبي إسحاق، ms1194 عن ناجية، «عن علي: لما مات أبو طالب، قلت: يا رسول الله، إن
~~عمك الشيخ الضال قد مات، فمن يواريه؟ قال: " اذهب فوار أباك، ولا تحدثن
~~شيئا حتى تأتيني ". فأتيته، فأمرني فاغتسلت، ثم دعا لي بدعوات، ما يسرني أن
~~لي بهن ما على الأرض من شيء.»
# وقال الحافظ البيهقي: أخبرنا أبو سعد الماليني، حدثنا أبو أحمد بن عدي،
~~حدثنا محمد بن هارون بن حميد، حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، حدثنا
~~الفضل، عن إبراهيم بن عبد الرحمن، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، «أن
~~النبي صلى الله عليه وسلم عارض جنازة أبي طالب، فقال: " وصلتك رحم، وجزيت
~~خيرا يا عم ".» قال: وروي عن أبي اليمان الهوزني، عن النبي صلى الله عليه
~~وسلم مرسلا. وزاد: ولم يقم على قبره. قال: وإبراهيم بن عبد الرحمن هذا هو
~~الخوارزمي، تكلموا فيه.
# قلت: قد روى عنه غير واحد; منهم الفضل بن موسى السيناني، ومحمد بن سلام
~~البيكندي، ومع هذا قال ابن عدي: ليس بمعروف، وأحاديثه عن كل من روى عنه
~~ليست بمستقيمة.
# وقد قدمنا ما كان يتعاطاه أبو طالب من المحاماة، والمحاجة، والممانعة، عن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم والدفع عنه، وعن أصحابه، وما قاله فيه من
~~الممادح والثناء،
# PageV04P31304
# وما أظهر له ولأصحابه من المودة والمحبة والشفقة في أشعاره التي
~~أسلفناها، وما تضمنته من العيب والتنقص لمن خالفه وكذبه، بتلك العبارة
~~الفصيحة، البليغة، الهاشمية، المطلبية، التي لا تدانى ولا تسامى، ولا يمكن
~~عربيا مقاربتها، ولا معارضتها، وهو في ذلك كله يعلم أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم صادق، بار، راشد، ولكن مع هذا لم يؤمن قلبه. وفرق بين علم القلب
~~وتصديقه، كما قررنا ذلك في شرح كتاب الإيمان من - صحيح البخاري - وشاهد ذلك
~~قوله تعالى: {الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا
~~منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون} [البقرة: 146] . وقال تعالى في قوم فرعون:
~~{وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم} [النمل: 14] . وقال موسى لفرعون: {لقد علمت
~~ما أنزل هؤلاء ms1195 إلا رب السماوات والأرض بصائر وإني لأظنك يا فرعون مثبورا}
~~[الإسراء: 102] ، وقول بعض السلف في قوله تعالى: {وهم ينهون عنه وينأون
~~عنه} [الأنعام: 26] إنها نزلت في أبي طالب، حيث كان ينهى الناس عن أذية
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، وينأى هو عما جاء به الرسول من الهدى ودين
~~الحق، فقد روي عن ابن عباس، والقاسم بن مخيمرة، وحبيب بن أبي ثابت، وعطاء
~~بن دينار، ومحمد بن كعب، وغيرهم، وفيه نظر. والله أعلم.
# والأظهر - والله أعلم - الرواية الأخرى عن ابن عباس: وهم ينهون
# PageV04P31404
# الناس عن محمد أن يؤمنوا به. وبهذا قال مجاهد، وقتادة، والضحاك، وغير
~~واحد. وهو اختيار ابن جرير، وتوجيهه أن هذا الكلام سيق لتمام ذم المشركين،
~~حيث كانوا يصدون الناس عن اتباع الحق، ولا ينتفعون هم أيضا به، ولهذا قال
~~{ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا
~~وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها حتى إذا جاءوك يجادلونك يقول الذين كفروا إن
~~هذا إلا أساطير الأولين وهم ينهون عنه وينأون عنه وإن يهلكون إلا أنفسهم
~~وما يشعرون} [الأنعام: 25] يدل على تمام الذم، وأبو طالب لم يكن بهذه
~~المثابة، بل كان يصد الناس عن أذية رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه،
~~بكل ما يقدر عليه من فعال ومقال، ونفس ومال، ولكن مع هذا لم يقدر الله له
~~الإيمان; لما له تعالى في ذلك من الحكمة العظيمة، والحجة القاطعة البالغة
~~الدامغة، التي يجب الإيمان بها والتسليم لها، ولولا ما نهانا الله عنه من
~~الاستغفار للمشركين لاستغفرنا لأبي طالب وترحمنا عليه.
### ||| [فصل في وفاة خديجة بنت خويلد وذكر شيء من فضائلها ومناقبها]
# فصل
# في وفاة خديجة بنت خويلد وذكر شيء من فضائلها، ومناقبها رضي الله عنها
~~وأرضاها، وجعل جنات الفردوس منقلبها ومثواها، وقد فعل ذلك لا
# PageV04P31504
# محالة، بخبر الصادق المصدوق، حيث بشرها ببيت في الجنة من قصب، لا صخب
~~فيه، ولا نصب.
# قال يعقوب بن سفيان: حدثنا أبو صالح، حدثنا الليث، حدثني عقيل، عن ms1196 ابن
~~شهاب، قال: قال عروة بن الزبير: وقد كانت خديجة توفيت قبل أن تفرض الصلاة.
# ثم روى من وجه آخر، عن الزهري، أنه قال: توفيت خديجة بمكة، قبل خروج رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، وقبل أن تفرض الصلاة.
# وقال محمد بن إسحاق: ماتت خديجة وأبو طالب في عام واحد.
# وقال البيهقي: بلغني أن خديجة توفيت بعد موت أبي طالب بثلاثة أيام. ذكره
~~أبو عبد الله بن منده في كتاب " المعرفة "، وشيخنا أبو عبد الله الحافظ.
~~قال البيهقي: وزعم الواقدي أن خديجة، وأبا طالب، ماتا قبل الهجرة بثلاث
~~سنين، عام خرجوا من الشعب، وأن خديجة توفيت قبل أبي طالب بخمس وثلاثين
~~ليلة.
# قلت: مرادهم قبل أن تفرض الصلوات الخمس ليلة الإسراء، وكان
# PageV04P31604
# الأنسب بنا أن نذكر وفاة أبي طالب وخديجة قبل الإسراء، كما ذكره البيهقي
~~وغير واحد. ولكن أخرنا ذلك عن الإسراء لمقصد ستطلع عليه بعد ذلك، فإن
~~الكلام به ينتظم ويتسق السياق، كما تقف على ذلك إن شاء الله.
# وقال البخاري: حدثنا قتيبة، حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان، عن عمارة، عن
~~أبي زرعة، عن أبي هريرة، قال: «أتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم، فقال:
~~يا رسول الله، هذه خديجة قد أتت معها إناء فيه إدام - أو طعام أو شراب -
~~فإذا هي أتتك، فاقرأ عليها السلام من ربها ومني، وبشرها ببيت في الجنة من
~~قصب، لا صخب فيه ولا نصب.» وقد رواه مسلم من حديث محمد بن فضيل به.
# وقال البخاري: حدثنا مسدد، حدثنا يحيى، عن إسماعيل، قال: «قلت لعبد الله
~~بن أبي أوفى، رضي الله عنهما: بشر النبي صلى الله عليه وسلم خديجة؟ قال:
~~نعم، ببيت من قصب، لا صخب فيه ولا نصب.» ورواه البخاري أيضا، ومسلم من طرق،
~~عن إسماعيل بن أبي خالد به.
# قال السهيلي: وإنما بشرها ببيت في الجنة من قصب - يعني: قصب اللؤلؤ -
~~لأنها حازت قصب السبق إلى الإيمان، لا صخب فيه ولا نصب، لأنها لم ترفع
~~صوتها على النبي صلى ms1197 الله عليه وسلم، ولم تتعبه يوما من الدهر، فلم تصخب
# PageV04P31704
# عليه يوما، ولا آذته أبدا.
# وأخرجاه في " الصحيحين " من حديث هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي
~~الله عنها، أنها قالت: «ما غرت على امرأة للنبي صلى الله عليه وسلم ما غرت
~~على خديجة - وهلكت قبل أن يتزوجني - لما كنت أسمعه يذكرها، وأمره الله أن
~~يبشرها ببيت من قصب، وإن كان ليذبح الشاة فيهدي في خلائلها منها ما يسعهن.»
~~لفظ البخاري. وفي لفظ له عن عائشة: «ما غرت على امرأة ما غرت على خديجة، من
~~كثرة ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم إياها، قالت: وتزوجني بعدها بثلاث
~~سنين، وأمره ربه عز وجل - أو جبريل عليه السلام - أن يبشرها ببيت في الجنة
~~من قصب.» وفي لفظ له، قالت: «ما غرت على أحد من نساء النبي صلى الله عليه
~~وسلم ما غرت على خديجة، وما رأيتها، ولكن كان يكثر ذكرها، وربما ذبح الشاة،
~~ثم يقطعها أعضاء، ثم يبعثها في صدائق خديجة، فربما قلت له: كأنه لم يكن في
~~الدنيا امرأة إلا خديجة. فيقول: " إنها كانت وكانت، وكان لي منها ولد»
# ثم قال البخاري: حدثنا إسماعيل بن خليل، أخبرنا علي بن مسهر، عن هشام بن
~~عروة، عن أبيه عن عائشة، قالت: «استأذنت
# PageV04P31804
# هالة بنت خويلد أخت خديجة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرف استئذان
~~خديجة، فارتاع، فقال: " اللهم هالة ". فغرت، فقلت: ما تذكر من عجوز من
~~عجائز قريش، حمراء الشدقين، هلكت في الدهر، قد أبدلك الله خيرا منها.»
~~وهكذا رواه مسلم، عن سويد بن سعيد، عن علي بن مسهر به.
# وهذا ظاهر في التقرير على أن عائشة خير من خديجة، إما فضلا وإما عشرة; إذ
~~لم ينكر عليها، ولا رد عليها ذلك، كما هو ظاهر سياق البخاري، رحمه الله.
# ولكن قال الإمام أحمد: حدثنا مؤمل أبو عبد الرحمن، حدثنا حماد - هو ابن
~~سلمة -، عن عبد الملك - هو ابن عمير -، عن موسى بن طلحة، عن عائشة، قالت:
~~«ذكر رسول الله ms1198 صلى الله عليه وسلم يوما خديجة فأطنب في الثناء عليها،
~~فأدركني ما يدرك النساء من الغيرة، فقلت: لقد أعقبك الله يا رسول الله من
~~عجوز من عجائز قريش حمراء الشدقين. قالت: فتغير وجه رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم تغيرا لم أره تغير عند شيء قط، إلا عند نزول الوحي، أو عند
~~المخيلة حتى يعلم، رحمة أو عذاب»
# PageV04P31904
# وكذا رواه عن بهز بن أسد وعثمان بن مسلم، كلاهما عن حماد بن سلمة، عن عبد
~~الملك بن عمير به، وزاد بعد قوله: حمراء الشدقين: «هلكت في الدهر الأول.
~~قالت: فتمعر وجهه تمعرا، ما كنت أراه إلا عند نزول الوحي، أو عند المخيلة
~~حتى ينظر; أرحمة أو عذابا؟» تفرد به أحمد، وهذا إسناد جيد.
# وقال الإمام أحمد أيضا: ثنا علي بن إسحاق، أخبرنا عبد الله، أخبرنا
~~مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة، قالت: «كان النبي صلى الله عليه
~~وسلم إذا ذكر خديجة أثنى عليها بأحسن الثناء، قالت: فغرت يوما. فقلت: ما
~~أكثر ما تذكرها، حمراء الشدق، قد أبدلك الله خيرا منها. قال: " ما أبدلني
~~الله خيرا منها، قد آمنت بي إذ كفر بي الناس، وصدقتني إذ كذبني الناس،
~~وواستني بمالها إذ حرمني الناس، ورزقني الله ولدها إذ حرمني أولاد النساء
~~".» تفرد به أحمد أيضا، وإسناده لا بأس به، ومجالد روى له مسلم متابعة،
~~وفيه كلام مشهور. والله أعلم.
# ولعل هذا - أعني قوله: «ورزقني الله ولدها إذ حرمني أولاد النساء»
# PageV04P32004
# كان قبل أن يولد إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم من مارية، وقبل
~~مقدمها بالكلية. وهذا متعين فإن جميع أولاد النبي صلى الله عليه وسلم - كما
~~تقدم وكما سيأتي من خديجة، إلا إبراهيم، فمن مارية القبطية المصرية رضي
~~الله عنها. وقد استدل بهذا الحديث جماعة من أهل العلم على تفضيل خديجة على
~~عائشة رضي الله عنهما وأرضاهما، وتكلم آخرون في إسناده، وتأوله آخرون على
~~أنها كانت خيرا عشرة، وهو محتمل أو ظاهر، وسببه أن عائشة سمت بشبابها،
~~وحسنها، وجميل عشرتها، وليس ms1199 مرادها بقولها: قد أبدلك الله خيرا منها. أنها
~~تزكي نفسها وتفضلها على خديجة، فإن هذا أمر مرجعه إلى الله عز وجل، كما قال
~~{فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى} [النجم: 32] وقال تعالى: {ألم تر إلى
~~الذين يزكون أنفسهم بل الله يزكي من يشاء} [النساء: 49] الآية.
# وهذه مسألة وقع النزاع فيها بين العلماء قديما وحديثا، وتجاذبها طرفا
~~نقيض; أهل التشيع وغيرهم، لا يعدلون بخديجة أحدا من النساء، لسلام الرب
~~عليها، وكون ولد النبي صلى الله عليه وسلم جميعهم - إلا إبراهيم - منها،
~~وكونه لم يتزوج عليها حتى ماتت; إكراما لها، وتقدم إسلامها، وكونها من
~~الصديقات، ولها مقام صدق في أول البعثة، وبذلت نفسها ومالها لرسول الله صلى
~~الله عليه وسلم.
# PageV04P32104
# وأما أهل السنة; فمنهم من يغلو أيضا، ويثبت لكل واحدة منهما من الفضائل
~~ما هو معروف، ولكن تحملهم قوة التسنن على تفضيل عائشة; لكونها ابنة الصديق،
~~ولكونها أعلم من خديجة، فإنه لم يكن في الأمم مثل عائشة في حفظها وعلمها
~~وفصاحتها وعقلها، ولم يكن الرسول صلى الله عليه وسلم يحب أحدا من نسائه
~~كمحبته إياها، ونزلت براءتها من فوق سبع سماوات، وروت بعده عنه، عليه
~~السلام، علما جما كثيرا طيبا مباركا فيه، حتى قد ذكر كثير من الناس الحديث
~~المشهور: «خذوا شطر دينكم عن الحميراء»
# والحق أن كلا منهما لها من الفضائل ما لو نظر الناظر فيه لبهره وحيره،
~~والأحسن التوقف في ذلك، ورد علم ذلك، إلى الله عز وجل، ومن ظهر له دليل
~~يقطع به، أو يغلب على ظنه في هذا الباب، فذاك الذي يجب عليه أن يقول بما
~~عنده من العلم، ومن حصل له توقف في هذه المسألة، أو في غيرها، فالطريق
~~الأقوم والمسلك الأسلم أن يقول: الله أعلم.
# وقد روى الإمام أحمد، والبخاري، ومسلم، والترمذي، والنسائي، من
# PageV04P32204
# طرق، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبد الله بن جعفر، عن علي بن أبي طالب
~~رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «خير نسائها مريم ms1200
~~بنت عمران، وخير نسائها خديجة بنت خويلد ".» أي: خير زمانهما.
# وروى شعبة، عن معاوية بن قرة، عن أبيه قرة بن إياس، رضي الله عنه، قال:
~~قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من
~~النساء إلا ثلاث; مريم بنت عمران، وآسية امرأة فرعون، وخديجة بنت خويلد،
~~وفضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام ".» رواه ابن مردويه في
~~" تفسيره ". وهذا إسناد صحيح إلى شعبة، وبعده. قالوا: والقدر المشترك بين
~~هذه الثلاث نسوة، آسية ومريم وخديجة، أن كلا منهن كفلت نبيا مرسلا، وأحسنت
~~الصحبة في كفالتها، وصدقته; فآسية ربت موسى، وأحسنت إليه، وصدقته حين بعث،
~~ومريم كفلت ولدها أتم كفالة وأعظمها، وصدقته حين أرسل، وخديجة رغبت في
~~تزويج رسول الله صلى الله عليه وسلم بها، وبذلت في ذلك أموالها كما تقدم،
~~وصدقته حين نزل عليه الوحي من الله عز وجل.
# وقوله: «وفضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام ".» هو ثابت
~~في " الصحيحين " من طريق شعبة أيضا، عن عمرو بن مرة، عن مرة الطيب
~~الهمداني، عن أبي موسى الأشعري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~«كمل
# PageV04P32304
# من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء إلا آسية امرأة فرعون، ومريم بنت
~~عمران، وإن فضل عائشة على النساء، كفضل الثريد على سائر الطعام ".»
~~والثريد: هو الخبز واللحم جميعا، وهو أفخر طعام العرب، كما قال بعض
~~الشعراء:
# إذا ما الخبز تأدمه بلحم ... فذاك أمانة الله الثريد
# ويحتمل قوله: " وفضل عائشة على النساء " أن يكون عاما، فيعم النساء
~~المذكورات وغيرهن، ويحتمل أن يكون عاما فيما عداهن، ويبقى الكلام فيها
~~وفيهن موقوفا يحتمل التسوية بينهن، فيحتاج مرجح واحدة منهن على غيرها إلى
~~دليل من خارج. والله أعلم.
### || [فصل في تزويجه صلى الله عليه وسلم بعد خديجة رضي الله عنها بعائشة بنت الصديق]
# فصل
# في تزويجه صلى الله عليه وسلم بعد خديجة رضي الله عنها، بعائشة بنت
~~الصديق، وسودة بنت زمعة رضي الله عنهما
# والصحيح أن عائشة - تزوجها أولا ms1201 لما سيأتي; قال البخاري في باب تزويج
~~عائشة: حدثنا معلى بن أسد، حدثنا وهيب، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة
~~«أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها: أريتك في المنام مرتين; أرى أنك في
# PageV04P32404
# سرقة من حرير، ويقول: هذه امرأتك، فاكشف عنها. فإذا هي أنت، فأقول: إن يك
~~هذا من عند الله، يمضه» ".
# قال البخاري: باب نكاح الأبكار: وقال ابن أبي مليكة: قال ابن عباس
~~لعائشة: لم ينكح النبي صلى الله عليه وسلم بكرا غيرك. حدثنا إسماعيل بن عبد
~~الله، حدثني أخي، عن سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة،
~~قالت: «قلت: يا رسول الله، أرأيت لو نزلت واديا وفيه شجرة قد أكل منها،
~~ووجدت شجرة لم يؤكل منها، في أيها كنت ترتع بعيرك؟ قال: " في التي لم يرتع
~~منها» تعني: أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يتزوج بكرا غيرها. انفرد به
~~البخاري.
# ثم قال: حدثنا عبيد بن إسماعيل، حدثنا أبو أسامة، عن هشام بن عروة، عن
~~أبيه، عن عائشة، قالت: «قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أريتك في
~~المنام مرتين، إذا رجل يحملك في سرقة حرير، فيقول: هذه امرأتك. فأكشفها
~~فإذا هي أنت، فأقول: إن يكن هذا من عند الله، يمضه ".» ورواه مسلم من طريق
~~هشام بن عروة به.
# ورواه البخاري في باب النظر إلى المرأة قبل التزويج، ثنا مسدد، ثنا حماد
~~بن زيد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: «قال لي رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: أريتك في المنام يجيء بك الملك في سرقة من حرير، فقال لي:
# PageV04P32504
# هذه امرأتك. فكشفت عن وجهك الثوب، فإذا أنت هي، فقلت: إن يك هذا من عند
~~الله، يمضه ".» - وفي رواية -: «أريتك في المنام ثلاث ليال ".» وعند
~~الترمذي: «أن جبريل جاءه بصورتها في خرقة من حرير خضراء، فقال: هذه زوجتك
~~في الدنيا والآخرة.»
# وقال البخاري: باب تزويج الصغار من الكبار، حدثنا عبد الله بن يوسف،
~~حدثنا الليث، عن ms1202 يزيد، عن عراك، عن عروة، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~خطب عائشة إلى أبي بكر، فقال له أبو بكر: إنما أنا أخوك. فقال: " أنت أخي
~~في دين الله وكتابه، وهي لي حلال ".» هذا الحديث ظاهر سياقه كأنه مرسل، وهو
~~عند البخاري والمحققين متصل; لأنه من حديث عروة، عن عائشة رضي الله عنها،
~~وهذا من أفراد البخاري رحمه الله.
# وقال يونس بن بكير، عن هشام بن عروة، عن أبيه، قال: «تزوج رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم عائشة بعد موت خديجة بثلاث سنين، وعائشة يومئذ ابنة ست
~~سنين، وبنى بها وهي ابنة تسع، ومات رسول الله صلى الله عليه وسلم وعائشة
~~ابنة ثماني عشرة سنة.» وهذا غريب.
# وقد روى البخاري، عن عبيد بن إسماعيل، عن أبي أسامة، عن هشام بن عروة، عن
~~أبيه، قال: «توفيت خديجة قبل مخرج النبي صلى الله عليه وسلم
# PageV04P32604
# بثلاث سنين، فلبث سنتين أو قريبا من ذلك، ونكح عائشة وهي بنت ست سنين، ثم
~~بنى بها وهي بنت تسع سنين.» وهذا الذي قاله عروة مرسل في ظاهر السياق كما
~~قدمنا ولكنه في حكم المتصل في نفس الأمر. وقوله: تزوجها وهي ابنة ست سنين،
~~وبنى بها وهي ابنة تسع. ما لا خلاف فيه بين الناس، وقد ثبت في الصحاح
~~وغيرها. وكان بناؤه بها، عليه السلام في السنة الثانية من الهجرة إلى
~~المدينة.
# وأما كون تزويجها كان بعد موت خديجة بنحو ثلاث سنين، ففيه نظر; فإن يعقوب
~~بن سفيان الحافظ، قال: حدثنا الحجاج، حدثنا حماد، عن هشام بن عروة، عن
~~أبيه، عن عائشة، قالت: «تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم متوفى خديجة،
~~قبل مخرجه من مكة، وأنا ابنة سبع - أو ست - سنين، فلما قدمنا المدينة،
~~جاءني نسوة وأنا العب في أرجوحة، وأنا مجممة، فهيأنني وصنعنني، ثم أتين بي
~~إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابنة تسع سنين» . فقوله في هذا
~~الحديث " " متوفى خديجة " يقتضي أنه على أثر ذلك قريبا، اللهم إلا أن يكون
~~قد ms1203 سقط من النسخة: بعد متوفى خديجة. فلا ينفي ما ذكره يونس بن بكير وأبو
~~أسامة، عن هشام بن عروة، عن أبيه. والله أعلم.
# وقال البخاري: حدثنا فروة بن أبي المغراء حدثنا علي بن مسهر، عن هشام بن
~~عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: «تزوجني النبي صلى الله عليه وسلم وأنا بنت
# PageV04P32704
# ست سنين، فقدمنا المدينة، فنزلنا في بني الحارث بن الخزرج، فوعكت فتمزق
~~شعري فوفى لي جميمة، فأتتني أمي أم رومان - وإني لفي أرجوحة ومعي صواحب لي
~~- فصرخت بي، فأتيتها ما أدري ما تريد بي، فأخذت بيدي، حتى أوقفتني على باب
~~الدار، وإني لأنهج حتى سكن بعض نفسي، ثم أخذت شيئا من ماء، فمسحت به وجهي
~~ورأسي، ثم أدخلتني الدار، فإذا نسوة من الأنصار في البيت، فقلن: على الخير
~~والبركة، وعلى خير طائر، فأسلمتني إليهن، فأصلحن من شأني، فلم يرعني إلا
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى، فأسلمنني إليه، وأنا يومئذ بنت تسع
~~سنين.»
# وقال الإمام أحمد في " مسند عائشة أم المؤمنين ": حدثنا محمد بن بشر،،
~~حدثنا محمد بن عمرو، ثنا أبو سلمة ويحيى، قالا: «لما هلكت خديجة جاءت خولة
~~بنت حكيم امرأة عثمان بن مظعون، فقالت: يا رسول الله، ألا تزوج؟ قال: " من؟
~~" قالت: إن شئت بكرا، وإن شئت ثيبا. قال: " فمن البكر؟ " قالت: ابنة أحب
~~خلق الله إليك، عائشة ابنة أبي بكر. قال:
# PageV04P32804
# " ومن الثيب؟ " قالت: سودة بنت زمعة، قد آمنت بك واتبعتك على ما تقول.
~~قال: " فاذهبي فاذكريهما علي ". فدخلت بيت أبي بكر، فقالت: يا أم رومان،
~~ماذا أدخل الله عليك من الخير والبركة! قالت: وما ذاك؟ قالت: أرسلني رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم أخطب عليه عائشة. قالت: انتظري أبا بكر حتى يأتي.
~~فجاء أبو بكر، فقالت: يا أبا بكر، ماذا أدخل الله عليكم من الخير والبركة!
~~قال: وما ذاك؟ قالت: أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم أخطب عليه عائشة.
~~قال: وهل تصلح له؟! إنما هي ابنة أخيه. فرجعت إلى رسول الله صلى الله ms1204 عليه
~~وسلم، فذكرت ذلك له، قال: " ارجعي إليه، فقولي له: أنا أخوك، وأنت أخي في
~~الإسلام، وابنتك تصلح لي ". فرجعت فذكرت ذلك له، قال: انتظري. وخرج. قالت
~~أم رومان: إن مطعم بن عدي قد كان ذكرها على ابنه، ووالله ما وعد وعدا قط
~~فأخلفه - لأبي بكر - فدخل أبو بكر على مطعم بن عدي، وعنده امرأته أم الفتى.
~~فقالت: يا ابن أبي قحافة، لعلك مصب صاحبنا، مدخله في دينك الذي أنت عليه إن
~~تزوج إليك؟ فقال أبو بكر للمطعم بن عدي: أقول هذه تقول؟ قال: إنها تقول
~~ذلك. فخرج من عنده، وقد أذهب الله ما كان في نفسه من عدته التي وعده، فرجع
~~فقال لخولة: ادعي لي رسول الله صلى الله عليه وسلم. فدعته، فزوجها إياه،
~~وعائشة يومئذ بنت
# PageV04P32904
# ست سنين، ثم خرجت فدخلت على سودة بنت زمعة، فقالت: ماذا أدخل الله عليك
~~من الخير والبركة. قالت: وما ذاك؟ قالت: أرسلني رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم أخطبك إليه. قالت: وددت، ادخلي إلى أبي فاذكري ذلك له. وكان شيخا
~~كبيرا قد أدركه السن، قد تخلف عن الحج، فدخلت عليه، فحيته بتحية الجاهلية،
~~فقال: من هذه؟ قالت: خولة بنت حكيم. قال: فما شأنك؟ قالت: أرسلني محمد بن
~~عبد الله أخطب عليه سودة. فقال: كفؤ كريم، ماذا تقول صاحبتك؟ قالت: تحب
~~ذاك. قال: ادعيها لي. فدعتها، قال: أي بنية، إن هذه تزعم أن محمد بن عبد
~~الله بن عبد المطلب قد أرسل يخطبك، وهو كفؤ كريم، أتحبين أن أزوجك به؟
~~قالت: نعم. قال ادعيه لي. فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجها إياه،
~~فجاء أخوها عبد بن زمعة من الحج، فجعل يحثي في رأسه التراب، فقال بعد أن
~~أسلم: لعمرك إني لسفيه يوم أحثي في رأسي التراب; أن تزوج رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم سودة بنت زمعة. قالت عائشة: فقدمنا المدينة، فنزلنا في بني
~~الحارث بن الخزرج في السنح. قالت: فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل
~~بيتنا، واجتمع إليه ms1205 رجال من الأنصار ونساء، فجاءتني أمي، وإني لفي أرجوحة
~~بين عذقين ترجح بي، فأنزلتني من الأرجوحة، ولي جميمة ففرقتها، ومسحت وجهي
~~بشيء من ماء، ثم أقبلت تقودني، حتى
# PageV04P33004
# وقفت بي عند الباب، وإني لأنهج حتى سكن من نفسي، ثم دخلت بي، فإذا رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم جالس على سرير في بيتنا، وعنده رجال ونساء من
~~الأنصار، فأجلستني في حجرة، ثم قالت: هؤلاء أهلك فبارك الله لك فيهم، وبارك
~~لهم فيك. فوثب الرجال والنساء فخرجوا، وبنى بي رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم في بيتنا، ما نحرت علي جزور، ولا ذبحت علي شاة، حتى أرسل إلينا سعد بن
~~عبادة بجفنة، كان يرسل بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دار إلى
~~نسائه، وأنا يومئذ ابنة تسع سنين.»
# وهذا السياق كأنه مرسل، وهو متصل; لما رواه البيهقي من طريق أحمد بن عبد
~~الجبار، حدثنا عبد الله بن إدريس الأودي عن محمد بن عمرو، عن يحيى بن عبد
~~الرحمن بن حاطب، قال: قالت عائشة: «لما ماتت خديجة، جاءت خولة بنت حكيم إلى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ألا تزوج؟ قال: " ومن؟
~~" قالت: إن شئت بكرا، وإن شئت ثيبا. قال: " من البكر؟ ومن الثيب؟ " قالت:
~~أما البكر فابنة أحب خلق الله إليك; عائشة، وأما الثيب فسودة بنت زمعة، قد
~~آمنت بك واتبعتك. قال: " فاذكريهما علي ".» وذكر تمام الحديث نحو ما تقدم.
~~وهذا يقتضي أن عقده على عائشة كان متقدما على تزويجه بسودة بنت زمعة، ولكن
~~دخوله على سودة كان بمكة، وأما دخوله على عائشة، فتأخر إلى المدينة في
~~السنة الثانية،
# PageV04P33104
# كما تقدم وكما سيأتي.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أسود، حدثنا شريك، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة،
~~قالت: «لما كبرت سودة وهبت يومها لي، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يقسم لي بيومها مع نسائه. قالت: وكانت أول امرأة تزوجها بعدي»
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو النضر، حدثنا عبد الحميد، حدثني شهر، حدثني
~~عبد ms1206 الله بن عباس، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب امرأة من قومه،
~~يقال لها: سودة، وكانت مصبية كان لها خمسة صبية - أو ستة - من بعل لها مات،
~~فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما يمنعك مني؟ " قالت: والله يا نبي
~~الله، ما يمنعني منك أن لا تكون أحب البرية إلي، ولكني أكرمك أن يضغو هؤلاء
~~الصبية عند رأسك بكرة وعشية. قال: " فهل منعك مني غير ذلك؟ " قالت: لا
~~والله. قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يرحمك الله إن خير نساء
~~ركبن أعجاز الإبل صالح نساء قريش; أحناه على ولد في صغره، وأرعاه على بعل
~~بذات يده ".»
# قلت: وكان زوجها قبله عليه السلام السكران بن عمرو، أخو سهيل
# PageV04P33204
# بن عمرو وكان ممن أسلم وهاجر إلى الحبشة، كما تقدم ثم رجع إلى مكة فمات
~~بها قبل الهجرة رضي الله عنه.
# فهذه السياقات كلها دالة على أن العقد على عائشة كان متقدما على العقد
~~بسودة، وهو قول عبد الله بن محمد بن عقيل، ورواه يونس عن الزهري، واختار
~~ابن عبد البر أن العقد على سودة قبل عائشة، وحكاه عن قتادة وأبي عبيدة.
~~قال: ورواه عقيل عن الزهري.
### || [فصل شدة عداوة قريش للنبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاة عمه أبي طالب]
# فصل
# قد تقدم ذكر موت أبي طالب، عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه كان
~~ناصرا له، وقائما في صفه، ومدافعا عنه بكل ما يقدر عليه; من نفس، ومال،
~~وفعال، فلما مات، اجترأ سفهاء قريش على رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~ونالوا منه ما لم يكونوا يصلون إليه، ولا يقدرون عليه.
# كما قد رواه البيهقي، عن الحاكم، عن الأصم، حدثنا محمد بن إسحاق الصغاني،
~~حدثنا يوسف بن بهلول، حدثنا عبد الله بن إدريس، حدثنا محمد بن إسحاق، عمن
~~حدثه، عن عروة بن الزبير، عن عبد الله بن
# PageV04P33304
# جعفر، قال: «لما مات أبو طالب، عرض لرسول الله صلى الله عليه وسلم سفيه
~~من سفهاء قريش، فألقى ms1207 عليه ترابا، فرجع إلى بيته، فأتت امرأة من بناته تمسح
~~عن وجهه التراب وتبكي، فجعل يقول: " أي بنية، لا تبكين فإن الله مانع أباك
~~". ويقول ما بين ذلك: " ما نالت قريش شيئا أكرهه حتى مات أبو طالب» . وقد
~~رواه زياد البكائي، عن محمد بن إسحاق، عن هشام بن عروة، عن أبيه مرسلا.
~~فالله أعلم.
# وروى البيهقي أيضا، عن الحاكم وغيره، عن الأصم، عن أحمد بن عبد الجبار،
~~عن يونس بن بكير، عن هشام بن عروة، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، قال: " «ما زالت قريش كاعين عني حتى مات أبو طالب» ". ثم رواه عن
~~الحاكم، عن الأصم، عن عباس الدوري، عن يحيى بن معين، حدثنا عقبة المجدر، عن
~~هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " «ما
~~زالت قريش كاعة حتى توفي أبو طالب» ".
# وقد روى الحافظ أبو الفرج بن الجوزي بسنده، عن ثعلبة بن صعير وحكيم بن
~~حزام، أنهما قالا: لما توفي أبو طالب وخديجة - وكان بينهما شهر وخمسة أيام
~~- اجتمعت على رسول الله صلى الله عليه وسلم مصيبتان، فلزم بيته،
# PageV04P33404
# وأقل الخروج، ونالت منه قريش ما لم تكن تنال ولا تطمع فيه، فبلغ ذلك أبا
~~لهب، فجاءه فقال: يا محمد، امض لما أردت، وما كنت صانعا إذ كان أبو طالب
~~حيا فاصنعه، لا واللات، لا يوصل إليك حتى أموت. وسب ابن الغيطلة رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم، فأقبل إليه أبو لهب فنال منه، فولى يصيح: يا معشر
~~قريش، صبأ أبو عتبة. فأقبلت قريش حتى وقفوا على أبي لهب، فقال: ما فارقت
~~دين عبد المطلب، ولكني أمنع ابن أخي أن يضام حتى يمضي لما يريد. فقالوا: قد
~~أحسنت، وأجملت، ووصلت الرحم. فمكث رسول الله صلى الله عليه وسلم كذلك أياما
~~يأتي ويذهب، لا يعرض له أحد من قريش، وهابوا أبا لهب إلى أن جاء عقبة بن
~~أبي معيط وأبو جهل إلى أبي لهب، فقالا له: أخبرك ابن أخيك أين ms1208 مدخل أبيك؟
~~فقال له أبو لهب: يا محمد، أين مدخل عبد المطلب؟ قال: " مع قومه ". فخرج
~~إليهما، فقال: قد سألته، فقال: مع قومه. فقالا: يزعم أنه في النار. فقال:
~~يا محمد، أيدخل عبد المطلب النار؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~ومن مات على ما مات عليه عبد المطلب دخل النار ". فقال أبو لهب: - لعنه
~~الله - والله لا برحت لك إلا عدوا أبدا، وأنت تزعم أن عبد المطلب في النار.
~~واشتد عند ذلك أبو لهب وسائر قريش عليه
# قال ابن إسحاق: وكان النفر الذين يؤذون رسول الله صلى الله عليه وسلم في
~~بيته; أبو لهب، والحكم بن أبي العاص بن أمية، وعقبة بن أبي معيط، وعدي بن
~~الحمراء، وابن الأصداء الهذلي، وكانوا جيرانه، لم يسلم منهم أحد إلا الحكم
~~بن أبي العاص، وكان أحدهم - فيما ذكر لي - يطرح عليه رحم الشاة وهو يصلي،
~~وكان أحدهم يطرحها في برمته إذا نصبت له، حتى اتخذ رسول الله
# PageV04P33504
# صلى الله عليه وسلم حجرا يستتر به منهم إذا صلى، فكان إذا طرحوا شيئا من
~~ذلك، يحمله على عود ثم يقف به على بابه، ثم يقول: " يا بني عبد مناف، أي
~~جوار هذا؟ ". ثم يلقيه في الطريق.
# قلت: وعندي أن غالب ما روي مما تقدم - من طرحهم سلى الجزور بين كتفيه وهو
~~يصلي كما رواه ابن مسعود، وفيه أن فاطمة جاءت فطرحته عنه، وأقبلت عليهم
~~فشتمتهم، ثم لما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا على سبعة منهم كما
~~تقدم، وكذلك ما أخبر به عبد الله بن عمرو بن العاص من خنقهم له، عليه
~~السلام، خنقا شديدا حتى حال دونه أبو بكر الصديق، قائلا: أتقتلون رجلا أن
~~يقول: ربي الله. وكذلك عزم أبي جهل، لعنه الله، على أن يطأ على عنقه وهو
~~يصلي، فحيل بينه وبين ذلك، وما أشبه ذلك - كان بعد وفاة أبي طالب، والله
~~أعلم، فذكرها هاهنا أنسب وأشبه.
# PageV04P33604
### || [فصل في ذهابه صلى الله عليه وسلم إلى أهل الطائف] يدعوهم إلى ms1209 دين الله، وإلى نصرة دينه، فردوا عليه ذلك، ولم يقبلوه منه، فرجع إلى مكة
# قال ابن إسحاق: فلما هلك أبو طالب نالت قريش من رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم من الأذى ما لم تكن تناله منه في حياة عمه أبي طالب، فخرج رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم إلى الطائف، يلتمس من ثقيف النصرة والمنعة بهم من قومه،
~~ورجاء أن يقبلوا منه ما جاءهم به من الله تعالى، فخرج إليهم وحده، فحدثني
~~يزيد بن أبي زياد، عن محمد بن كعب القرظي، قال: لما انتهى رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم إلى الطائف، عمد إلى نفر من ثقيف، هم سادة ثقيف وأشرافهم،
~~وهم إخوة ثلاثة: عبد ياليل، ومسعود، وحبيب، بنو عمرو بن عمير بن عوف بن
~~عقدة بن غيرة بن عوف بن ثقيف، وعند أحدهم امرأة من قريش من بني جمح، فجلس
~~إليهم، فدعاهم إلى الله، وكلمهم بما جاءهم له من نصرته على
# PageV04P33704
# الإسلام، والقيام معه على من خالفه من قومه، فقال أحدهم: هو يمرط ثياب
~~الكعبة إن كان الله أرسلك. وقال الآخر: أما وجد الله أحدا أرسله غيرك؟ وقال
~~الثالث: والله لا أكلمك أبدا; لئن كنت رسولا من الله كما تقول، لأنت أعظم
~~خطرا من أن أرد عليك الكلام، ولئن كنت تكذب على الله، ما ينبغي لي أن
~~أكلمك. فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم من عندهم، وقد يئس من خير ثقيف،
~~وقد قال لهم - فيما ذكر لي -: " إن فعلتم ما فعلتم، فاكتموا علي ". وكره
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبلغ قومه عنه فيذئرهم ذلك عليه، فلم
~~يفعلوا وأغروا به سفهاءهم وعبيدهم، يسبونه ويصيحون به، حتى اجتمع عليه
~~الناس، وألجئوه إلى حائط لعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وهما فيه، ورجع
~~عنه من سفهاء ثقيف من كان يتبعه، فعمد إلى ظل حبلة من عنب فجلس فيه، وابنا
~~ربيعة ينظران إليه، ويريان ما يلقى من سفهاء أهل الطائف - وقد لقي رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، فيما ms1210 ذكر لي، المرأة التي من بني جمح، فقال لها:
~~" ماذا لقينا من أحمائك! ". فلما اطمأن، قال - فيما ذكر لي -: «اللهم إليك
~~أشكو ضعف قوتي، وقلة حيلتي، وهواني على الناس، يا أرحم الراحمين، أنت رب
~~المستضعفين، وأنت ربي، إلى من تكلني؟ إلى بعيد يتجهمني، أم إلى عدو ملكته
~~أمري؟ إن لم يكن بك غضب علي فلا أبالي، ولكن عافيتك هي أوسع لي، أعوذ بنور
~~وجهك الذي أشرقت له الظلمات، وصلح عليه أمر الدنيا
# PageV04P33804
# والآخرة من أن تنزل بي غضبك، أو تحل علي سخطك، لك العتبى حتى ترضى، ولا
~~حول ولا قوة إلا بك» ". هكذا أورد ابن إسحاق في كتابه " السيرة " هذا
~~الدعاء من غير إسناد، بل ذكره معلقا بصيغة البلاغ، فقال: فيما ذكر لي.
# وقد روي الحافظ ابن عساكر، في ترجمة القاسم بن الليث الرسعني، شيخ
~~النسائي والطبراني وغير واحد، بسنده من حديثه، حدثني محمد بن أبي صفوان
~~الثقفي، حدثنا وهب بن جرير بن حازم، حدثنا أبي، عن محمد بن إسحاق، عن هشام
~~بن عروة، عن أبيه، عن عبد الله بن جعفر، قال: لما توفي أبو طالب، خرج النبي
~~صلى الله عليه وسلم إلى الطائف ماشيا على قدميه. قال: فدعاهم إلى الإسلام
~~فلم يجيبوه، فانصرف إلى ظل شجرة فصلى ركعتين، ثم قال: " «اللهم إليك أشكو
~~ضعف قوتي، وقلة حيلتي، وهواني على الناس، أرحم الراحمين، أنت أرحم بي، إلى
~~من تكلني؟ إلى عدو يتجهمني، أم إلى قريب ملكته أمري؟ إن لم تكن غضبان علي
~~فلا أبالي، غير أن عافيتك هي أوسع لي، أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له
~~الظلمات، وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة من أن تنزل بي غضبك، أو تحل علي
~~سخطك، لك العتبى حتى ترضى، ولا حول ولا قوة إلا بك» ".
# قال ابن إسحاق: فلما رآه ابنا ربيعة عتبة وشيبة وما لقي، تحركت له
# PageV04P33904
# رحمهما، فدعوا غلاما نصرانيا يقال له: عداس. فقالا له: خذ قطفا من هذا
~~العنب، فضعه في هذا الطبق، ثم اذهب به إلى ذلك الرجل، فقل له ms1211 يأكل منه،
~~ففعل عداس، ثم ذهب به حتى وضعه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم
~~قال له: كل. فلما وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده فيه، قال: " بسم
~~الله "، ثم أكل، فنظر عداس في وجهه، ثم قال: والله إن هذا الكلام ما يقوله
~~أهل هذه البلاد! فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ومن أهل أي بلاد
~~أنت يا عداس؟ وما دينك؟ ". قال: نصراني، وأنا رجل من أهل نينوى. فقال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: " من قرية الرجل الصالح يونس بن متى؟ ". فقال له
~~عداس: وما يدريك ما يونس بن متى؟ ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~ذلك أخي، كان نبيا وأنا نبي ". فأكب عداس على رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يقبل رأسه ويديه وقدميه. قال: يقول ابناء ربيعة أحدهما لصاحبه: أما غلامك
~~فقد أفسده عليك. فلما جاءهما عداس، قالا له: ويلك يا عداس، ما لك تقبل رأس
~~هذا الرجل ويديه وقدميه؟ قال: يا سيدي، ما في الأرض شيء خير من هذا، لقد
~~أخبرني بأمر ما يعلمه إلا نبي. قالا له: ويحك يا عداس، لا يصرفنك عن دينك;
~~فإن دينك خير من دينه.
# وقد ذكر موسى بن عقبة نحوا من هذا السياق، إلا أنه لم يذكر الدعاء، وزاد:
~~وقعد له أهل الطائف صفين على طريقه، فلما مر جعلوا لا يرفع رجليه، ولا
~~يضعهما، إلا رضخوهما بالحجارة حتى أدموه، فخلص منهم وهما يسيلان الدماء،
~~فعمد إلى ظل حبلة، وهو مكروب، وفي ذلك الحائط عتبة وشيبة ابنا
# PageV04P34004
# ربيعة فكره مكانهما; لعداوتهما الله ورسوله. ثم ذكر قصة عداس النصراني
~~كنحو ما تقدم.
# وقد روى الإمام أحمد، عن أبي بكر بن أبي شيبة، حدثنا مروان بن معاوية
~~الفزاري، عن عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي، عن عبد الرحمن بن خالد بن أبي
~~جبل العدواني، عن أبيه، أنه «أبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم في مشرق
~~ثقيف، وهو قائم على قوس - أو عصى - حين أتاهم ms1212 يبتغي عندهم النصر، فسمعته
~~يقرأ: {والسماء والطارق} [الطارق: 1] حتى ختمها. قال: فوعيتها في الجاهلية
~~وأنا مشرك، ثم قرأتها في الإسلام. قال فدعتني ثقيف، فقالوا: ماذا سمعت من
~~هذا الرجل؟ فقرأتها عليهم، فقال من معهم من قريش: نحن أعلم بصاحبنا، لو كنا
~~نعلم ما يقول حقا لاتبعناه.»
# وثبت في " الصحيحين " من طريق عبد الله بن وهب، أخبرني يونس بن يزيد، عن
~~ابن شهاب، قال: أخبرني عروة بن الزبير، أن عائشة حدثته أنها «قالت لرسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: هل أتى عليك يوم كان أشد من يوم أحد؟ قال: " لقد
~~لقيت من قومك ما لقيت، وكان أشد ما لقيت منهم يوم العقبة، إذ عرضت نفسي على
~~ابن عبد ياليل بن عبد كلال، فلم يجبني إلى ما أردت، فانطلقت وأنا مهموم على
~~وجهي، فلم أستفق إلا وأنا بقرن الثعالب، فرفعت رأسي، فإذا أنا بسحابة قد
~~أظلتني، فنظرت فإذا فيها جبريل، عليه السلام، فناداني، فقال: إن الله قد
~~سمع قول قومك لك، وما ردوا عليك، وقد بعث إليك ملك الجبال
# PageV04P34104
# لتأمره بما شئت فيهم. ثم ناداني ملك الجبال، فسلم علي، ثم قال: يا محمد،
~~إن الله قد سمع قول قومك لك، وأنا ملك الجبال قد بعثني إليك ربك; لتأمرني
~~بأمرك، فما شئت؟ إن شئت أن أطبق عليهم الأخشبين. فقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده، لا يشرك
~~به شيئا» .
### || [فصل ذكر سماع الجن لقراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم]
# فصل
# وقد ذكر محمد بن إسحاق سماع الجن لقراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~وذلك مرجعه من الطائف حين بات بنخلة، وصلى بأصحابه الصبح، فاستمع الجن
~~الذين صرفوا إليه قراءته هنالك. قال ابن إسحاق: وكانوا سبعة نفر، فأنزل
~~الله تعالى فيهم قوله: {وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن}
~~[الأحقاف: 29]
# قلت: وقد تكلمنا على ذلك مستقصى في " التفسير "، وتقدم قطعة من ذلك.
~~فالله أعلم. ثم دخل رسول الله صلى الله ms1213 عليه وسلم مكة مرجعه من الطائف في
~~جوار المطعم بن عدي، وازداد قومه عليه حنقا، وغيظا، وجرأة، وتكذيبا،
~~وعنادا. والله المستعان وعليه التكلان.
# PageV04P34204
# وقد ذكر الأموي في " مغازيه " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عبد
~~الله بن أريقط إلى الأخنس بن شريق، فطلب منه أن يجيره بمكة، فقال: إن حليف
~~قريش لا يجير على صميمها. ثم بعثه إلى سهيل بن عمرو ; ليجيره، فقال: إن بني
~~عامر بن لؤي لا تجير على بني كعب بن لؤي. فبعثه إلى المطعم بن عدي ;
~~ليجيره، فقال: نعم، قل له فليأت. فذهب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~فبات عنده تلك الليلة، فلما أصبح خرج معه هو وبنوه ستة - أو سبعة - متقلدي
~~السيوف جميعا، فدخلوا المسجد وقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: طف.
~~واحتبوا بحمائل سيوفهم في المطاف، فأقبل أبو سفيان إلى مطعم، فقال: أمجير
~~أم تابع؟ قال: لا، بل مجير. قال: إذا لا تخفر. فجلس معه حتى قضى رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم طوافه، فلما انصرف انصرفوا معه، وذهب أبو سفيان إلى
~~مجلسه. قال: فمكث أياما ثم أذن له في الهجرة، فلما هاجر رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم إلى المدينة توفي المطعم بن عدي بعده بيسير، فقال حسان بن ثابت:
~~والله لأرثينه، فقال فيما قال:
# فلو كان مجد يخلد اليوم واحدا ... من الناس نجى مجده اليوم مطعما
# أجرت رسول الله منهم فأصبحوا ... عبادك ما لبى محل وأحرما
# فلو سئلت عنه معد بأسرها ... وقحطان أو باقي بقية جرهما
# لقالوا هو الموفي بخفرة جاره ... وذمته يوما إذا ما تذمما
# PageV04P34304
# وما تطلع الشمس المنيرة فوقهم
# على مثله فيهم أعز وأكرما ... أبيا إذا يأبى وألين شيمة
# وأنوم عن جار إذا الليل أظلما
# قلت: ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم أسارى بدر: «لو كان المطعم
~~بن عدي حيا، ثم سألني في هؤلاء النتنى لوهبتهم له» .
### || [فصل في عرض رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه الكريمة على أحياء العرب في مواسم ms1214 الحج]
# ، أن يؤووه وينصروه، ويمنعوه ممن كذبه وخالفه، فلم يجبه أحد منهم، لما
~~ذخره الله تعالى للأنصار من الكرامة العظيمة، رضي الله عنهم.
# قال ابن إسحاق: ثم قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، وقومه أشد ما
~~كانوا عليه من خلافه وفراق دينه، إلا قليلا مستضعفين ممن آمن به، فكان رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه في المواسم - إذا كانت - على قبائل
~~العرب يدعوهم إلى الله عز وجل، ويخبرهم أنه نبي مرسل، ويسألهم أن يصدقوه
~~ويمنعوه، حتى يبين عن الله ما بعثه به.
# قال ابن إسحاق: فحدثني من أصحابنا من لا أتهم، عن زيد بن أسلم،
# PageV04P34404
# عن ربيعة بن عباد الدؤلي، أو من حدثه أبو الزناد عنه. وحدثني حسين بن عبد
~~الله بن عبيد الله بن عباس، قال: سمعت ربيعة بن عباد يحدثه أبي، قال: «إني
~~لغلام شاب مع أبي بمنى، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقف على منازل
~~القبائل من العرب، فيقول: " يا بني فلان، إني رسول الله إليكم، آمركم أن
~~تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا، وأن تخلعوا ما تعبدون من دونه من هذه
~~الأنداد، وأن تؤمنوا بي، وتصدقوني، وتمنعوني، حتى أبين عن الله ما بعثني به
~~". قال: وخلفه رجل أحول، وضيء، له غديرتان، عليه حلة عدنية، فإذا فرغ رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم من قوله وما دعا إليه، قال ذلك الرجل: يا بني
~~فلان، إن هذا إنما يدعوكم إلى أن تسلخوا اللات والعزى من أعناقكم، وحلفاءكم
~~من الجن من بني مالك بن أقيش، إلى ما جاء به من البدعة والضلالة، فلا
~~تطيعوه ولا تسمعوا منه. قال: فقلت لأبي: يا أبت، من هذا الرجل الذي يتبعه
~~ويرد عليه ما يقول؟ قال: هذا عمه عبد العزى بن عبد المطلب، أبو لهب.»
# وقد روى الإمام أحمد هذا الحديث، عن إبراهيم بن أبي العباس، حدثنا عبد
~~الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، أخبرني رجل يقال له: ربيعة بن عباد من بني
~~الدئل، وكان جاهليا فأسلم، قال: ms1215 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في
~~الجاهلية في سوق ذي المجاز، وهو يقول: " يا أيها الناس، قولوا: لا إله إلا
~~الله. تفلحوا ". والناس مجتمعون عليه، ووراءه رجل وضيء الوجه، أحول، ذو
# PageV04P34504
# «غديرتين، يقول: إنه صابئ كاذب. يتبعه حيث ذهب، فسألت عنه، فذكروا لي نسب
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقالوا: هذا عمه أبو لهب» .
# ورواه البيهقي من طريق محمد بن عبد الله الأنصاري، عن محمد بن عمرو، عن
~~محمد بن المنكدر، عن ربيعة الدؤلي: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~بسوق ذي المجاز، يتبع الناس في منازلهم ووراءه رجل أحول، تقد وجنتاه، وهو
~~يقول: أيها الناس، لايغرنكم هذا عن دينكم ودين آبائكم. قلت: من هذا؟ قالوا:
~~أبو لهب. وكذا رواه أبو نعيم في " الدلائل " من طريق ابن أبي ذئب، وسعيد بن
~~سلمة بن الحسام، كلاهما عن محمد بن المنكدر به نحوه.
# ثم رواه البيهقي من طريق شعبة، عن الأشعث بن سليم، عن رجل من كنانة قال:
~~رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بسوق ذي المجاز وهو يقول: " يا أيها
~~الناس، قولوا: لا إله إلا الله تفلحوا ". وإذا رجل خلفه يسفي عليه التراب،
~~فإذا هو أبو جهل، وإذا هو يقول: يا أيها الناس، لا يغرنكم هذا عن دينكم،
~~فإنما يريد أن تتركوا عبادة اللات والعزى» . كذا قال في هذا السياق أبو
~~جهل، وقد يكون وهما، ويحتمل أن يكون تارة يكون ذا، وتارة يكون ذا، وأنهما
~~كانا يتناوبان على إيذائه صلى الله عليه وسلم.
# قال ابن إسحاق، وحدثني ابن شهاب الزهري، أنه عليه السلام أتى
# PageV04P34604
# كندة في منازلهم، وفيهم سيد لهم، يقال له: مليح. فدعاهم إلى الله، عز وجل
~~وعرض عليهم نفسه، فأبوا عليه.
# قال ابن إسحاق: وحدثني محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حصين، أنه أتى
~~كلبا في منازلهم، إلى بطن منهم يقال لهم: بنو عبد الله. فدعاهم إلى الله،
~~وعرض عليهم نفسه، حتى إنه ليقول لهم: " «يا بني عبد الله، إن الله قد ms1216 أحسن
~~اسم أبيكم» ". فلم يقبلوا منه ما عرض عليهم.
# وحدثني بعض أصحابنا، عن عبد الله بن كعب بن مالك، أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم أتى بني حنيفة في منازلهم، فدعاهم إلى الله، وعرض عليهم نفسه،
~~فلم يكن أحد من العرب أقبح ردا عليه منهم.
# وحدثني الزهري، أنه أتى بني عامر بن صعصعة، فدعاهم إلى الله، وعرض عليهم
~~نفسه، فقال له رجل منهم، يقال له: بيحرة بن فراس: والله لو أني أخذت هذا
~~الفتى من قريش لأكلت به العرب. ثم قال له: «أرأيت إن نحن تابعناك على أمرك،
~~ثم أظهرك الله على من يخالفك، أيكون لنا الأمر من بعدك؟ قال: " الأمر لله،
~~يضعه حيث يشاء ". قال: فقال له: أفنهدف نحورنا للعرب دونك، فإذا أظهرك الله
~~كان الأمر لغيرنا! لا حاجة لنا بأمرك» . فأبوا عليه، فلما صدر الناس، رجعت
~~بنو عامر إلى شيخ لهم، قد كان أدركه السن، حتى لا يقدر أن يوافي معهم
~~الموسم، فكانوا إذا رجعوا إليه، حدثوه بما
# PageV04P34704
# يكون في ذلك الموسم، فلما قدموا عليه ذلك العام سألهم عما كان في موسمهم،
~~فقالوا: جاءنا فتى من قريش، ثم، أحد بني عبد المطلب يزعم أنه نبي، يدعونا
~~إلى أن نمنعه، ونقوم معه، ونخرج به إلى بلادنا. قال: فوضع الشيخ يده على
~~رأسه، ثم قال: يا بني عامر، هل لها من تلاف؟ هل لذناباها من مطلب؟ والذي
~~نفس فلان بيده ما تقولها إسماعيلي قط، وإنها لحق، فأين رأيكم كان عنكم!
# وقال موسى بن عقبة، عن الزهري: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم في تلك
~~السنين يعرض نفسه على قبائل العرب في كل موسم، ويكلم كل شريف قوم، لا
~~يسألهم مع ذلك إلا أن يؤووه ويمنعوه، ويقول: " «لا أكره أحدا منكم على شيء،
~~من رضي منكم بالذي أدعوه إليه فذلك، ومن كره لم أكرهه، إنما أريد أن
~~تحرزوني مما يراد بي من القتل، حتى أبلغ رسالة ربي، وحتى يقضي الله لي ولمن
~~صحبني بما شاء» ". فلم يقبله أحد منهم، ms1217 ولم يأت أحد من تلك القبائل إلا
~~قال: قوم الرجل أعلم به، أترون أن رجلا يصلحنا وقد أفسد قومه ولفظوه؟ وكان
~~ذلك مما ذخره الله للأنصار وأكرمهم به.
# وقد روى الحافظ أبو نعيم، من طريق عبد الله بن الأجلح، ويحيى بن سعيد
~~الأموي، كلاهما عن محمد بن السائب الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس، عن
~~العباس، قال: «قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا أرى لي عندك ولا
# PageV04P34804
# عند أخيك منعة، فهل أنت مخرجي إلى السوق غدا، حتى تعرفني منازل قبائل
~~الناس؟ " - وكانت مجمع العرب - قال: فقلت: هذه كندة ولفها، وهي أفضل من يحج
~~البيت من اليمن، وهذه منازل بكر بن وائل، وهذه منازل بني عامر بن صعصعة،
~~فاختر لنفسك. قال: فبدأ بكندة فأتاهم، فقال: " ممن القوم؟ " قالوا: من أهل
~~اليمن. قال: " من أي اليمن؟ " قالوا: من كندة. قال: " من أي كندة؟ " قالوا:
~~من بني عمرو بن معاوية. قال: " فهل لكم إلى خير؟ " قالوا: وما هو؟ قال: "
~~تشهدون أن لا إله إلا الله وتقيمون الصلاة، وتؤمنون بما جاء من عند الله
~~".» قال عبد الله بن الأجلح: وحدثني أبي عن أشياخ قومه «أن كندة قالت له:
~~إن ظفرت تجعل لنا الملك من بعدك؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن
~~الملك لله يجعله حيث يشاء ". فقالوا: لا حاجة لنا فيما جئتنا به» . وقال
~~الكلبي: فقالوا: أجئتنا لتصدنا عن آلهتنا، وننابذ العرب، الحق بقومك، فلا
~~حاجة لنا بك. «فانصرف من عندهم فأتى بكر بن وائل، فقال: " ممن القوم؟ "
~~قالوا: من بكر بن وائل. فقال: " من أي بكر بن وائل؟ " قالوا: من بني قيس بن
~~ثعلبة. قال: كيف العدد؟ قالوا: كثير مثل الثرى. قال: " فكيف المنعة؟ "
~~قالوا: لا منعة، جاورنا فارس، فنحن لا نمتنع منهم ولا نجير عليهم. قال: "
~~فتجعلون لله عليكم إن هو أبقاكم حتى تنزلوا منازلهم، وتستنكحوا نساءهم،
~~وتستعبدوا أبناءهم، أن تسبحوا الله ثلاثا وثلاثين، وتحمدوه ثلاثا وثلاثين،
~~وتكبروه أربعا وثلاثين؟ " قالوا: ومن أنت؟ قال: " أنا رسول ms1218 الله ". ثم
~~انطلق،» فلما ولى عنهم - قال الكلبي -: وكان عمه
# PageV04P34904
# أبو لهب يتبعه، فيقول للناس: لا تقبلوا قوله. ثم مر أبو لهب فقالوا: هل
~~تعرف هذا الرجل؟ قال: نعم، هذا في الذروة منا، فعن أي شأنه تسألون؟ فأخبروه
~~بما دعاهم إليه، وقالوا: زعم أنه رسول الله. قال: ألا لا ترفعوا بقوله رأسا
~~; فإنه مجنون يهذي أم رأسه. قالوا: قد رأينا ذلك حين ذكر من أمر فارس ما
~~ذكر.
# قال الكلبي: وأخبرني عبد الرحمن العامري، عن أشياخ من قومه، قالوا:
~~«أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بسوق عكاظ، فقال: " ممن القوم؟ "
~~قلنا: من بني عامر بن صعصعة. قال: " من أي بني عامر بن صعصعة؟ " قالوا: بنو
~~كعب بن ربيعة. قال: " كيف المنعة؟ " قلنا: لا يرام ما قبلنا، ولا يصطلى
~~بنارنا. قال: فقال لهم: " إني رسول الله، وأتيتكم لتمنعوني حتى أبلغ رسالة
~~ربي، ولا أكره أحدا منكم على شيء ". قالوا: ومن أي قريش أنت؟ قال: " من بني
~~عبد المطلب ". قالوا: فأين أنت من عبد مناف؟ قال:: " هم أول من كذبني
~~وطردني ". قالوا: ولكنا لا نطردك ولا نؤمن بك، وسنمنعك حتى تبلغ رسالة ربك.
~~قال: فنزل إليهم والقوم يتسوقون، إذ أتاهم بيحرة بن فراس القشيري، فقال: من
~~هذا الرجل أراه عندكم أنكره؟ قالوا: محمد بن عبد الله القرشي. قال فما لكم
~~وله؟ قالوا: زعم لنا أنه رسول الله، فطلب إلينا أن
# PageV04P35004
# نمنعه حتى يبلغ رسالة ربه. قال: ماذا رددتم عليه؟ قالوا: بالرحب والسعة،
~~نخرجك إلى بلادنا، ونمنعك ما نمنع به أنفسنا. قال بيحرة: ما أعلم أحدا من
~~أهل هذه السوق يرجع بشيء أشر من شيء ترجعون به، بدأتم لتنابذوا الناس
~~وترميكم العرب عن قوس واحدة، قومه أعلم به، لو آنسوا منه خيرا لكانوا أسعد
~~الناس به، أتعمدون إلى رهيق قوم، قد طرده قومه وكذبوه فتؤوونه وتنصرونه؟!
~~فبئس الرأي رأيتم. ثم أقبل على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: قم
~~فالحق بقومك، فوالله لولا أنك عند قومي لضربت عنقك. قال: فقام ms1219 رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم إلى ناقته فركبها، فغمز الخبيث بيحرة شاكلتها، فقمصت
~~برسول الله صلى الله عليه وسلم فألقته، وعند بني عامر يومئذ ضباعة ابنة
~~عامر بن قرط، كانت من النسوة اللاتي أسلمن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~بمكة، جاءت زائرة إلى بني عمها، فقالت: يا آل عامر، ولا عامر لي، أيصنع هذا
~~برسول الله بين أظهركم لا يمنعه أحد منكم؟ فقام ثلاثة نفر من بني عمها إلى
~~بيحرة، واثنين أعاناه فأخذ كل رجل منهم رجلا فجلد به الأرض، ثم جلس على
~~صدره، ثم علوا وجوههم لطما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم
~~بارك على هؤلاء، والعن هؤلاء» . قال: فأسلم الثلاثة الذين نصروه، وقتلوا
~~شهداء وهم; غطيف وغطفان ابنا سهل وعروة - أو عزرة - بن عبد الله بن سلمة
~~رضي الله عنهم، وهلك الآخرون لعنا وهم; بيحرة بن فراس، وحزن بن عبد الله بن
# PageV04P35104
# سلمة بن قشير، ومعاوية بن عبادة أحد بني عقيل، لعنهم الله لعنا كبيرا.
~~وهذا أثر غريب كتبناه لغرابته والله أعلم. وقد روى هذا الحديث بتمامه
~~الحافظ سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي في " مغازيه " عن أبيه به.
# وقد روى أبو نعيم له شاهدا من حديث كعب بن مالك رضي الله عنه، في قصة بني
~~عامر بن صعصعة، وقبيح ردهم عليه، وأغرب من ذلك وأطول ما رواه أبو نعيم،
~~والحاكم، والبيهقي - والسياق لأبي نعيم - رحمهم الله من حديث أبان بن عبد
~~الله البجلي، عن أبان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس، حدثني علي بن أبي
~~طالب، قال: لما أمر الله رسوله أن يعرض نفسه على قبائل العرب، خرج وأنا معه
~~وأبو بكر إلى منى، حتى دفعنا إلى مجلس من مجالس العرب، فتقدم أبو بكر رضي
~~الله عنه فسلم، وكان أبو بكر مقدما في كل خير، وكان رجلا نسابة، فقال: ممن
~~القوم؟ قالوا: من ربيعة. قال: وأي ربيعة أنتم؟ أمن هامها أم من لهازمها.
~~قالوا: بل من هامتها العظمى. قال أبو بكر: ms1220 فمن أي هامتها العظمى؟ قالوا:
~~ذهل الأكبر. قال لهم أبو بكر: منكم عوف الذي كان
# PageV04P35204
# يقال: لا حر بوادي عوف؟ قالوا: لا. قال: فمنكم بسطام بن قيس بن مسعود أبو
~~اللواء ومنتهى الأحياء؟ قالوا: لا. قال: فمنكم الحوفزان بن شريك قاتل
~~الملوك وسالبها أنفسها؟ قالوا: لا. قال: فمنكم جساس بن مرة بن ذهل حامي
~~الذمار ومانع الجار؟ قالوا: لا. قال: فمنكم المزدلف صاحب العمامة الفردة؟
~~قالوا: لا. قال: فأنتم أخوال الملوك من كندة؟ قالوا: لا. قال: فأنتم أصهار
~~الملوك من لخم؟ قالوا: لا. قال لهم أبو بكر رضي الله عنه: فلستم بذهل
~~الأكبر، بل أنتم ذهل الأصغر. قال: فوثب إليه منهم غلام يدعى دغفل بن حنظلة
~~الذهلي، حين بقل وجهه، فأخذ بزمام ناقة أبي بكر وهو يقول:
# إن على سائلنا أن نسأله ... والعبء لا تعرفه أو تحمله
# يا هذا، إنك سألتنا فأخبرناك ولم نكتمك شيئا، ونحن نريد أن نسألك ممن
~~أنت؟ قال: رجل من قريش. فقال الغلام: بخ بخ أهل السؤدد والرئاسة، وأزمة
~~العرب وهداتها، ممن أنت من قريش؟ فقال له: رجل
# PageV04P35304
# من بني تيم بن مرة. فقال له الغلام: أمكنت والله الرامي من سواء الثغرة؟
~~أفمنكم قصي بن كلاب الذي قتل بمكة المتغلبين عليها، وأجلى بقيتهم، وجمع
~~قومه من كل أوب حتى أوطنهم مكة، ثم استولى على الدار، ونزل قريشا منازلها،
~~فسمته العرب بذلك مجمعا، وفيه يقول الشاعر لبني عبد مناف
# أليس أبوكم كان يدعى مجمعا ... به جمع الله القبائل من فهر
# فقال أبو بكر: لا. قال: فمنكم عبد مناف الذي انتهت إليه الوصايا وأبو
~~الغطاريف السادة؟ فقال أبو بكر: لا. قال: فمنكم عمرو بن عبد مناف هاشم الذي
~~هشم الثريد لقومه ولأهل مكة، ففيه يقول الشاعر:
# عمرو العلا هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف
# سنوا إليه الرحلتين كليهما ... عند الشتاء ورحلة الأصياف
# كانت قريش بيضة فتفلقت ... فالمح خالصه لعبد مناف
# الرائشين وليس يعرف رائش ... والقائلين هلم للأضياف
# PageV04P35404
# والضاربين الكبش يبرق بيضه
# والمانعين البيض بالأسياف ... لله درك لو ms1221 نزلت بدارهم
# منعوك من أزل ومن إقراف
# فقال أبو بكر: لا. قال: فمنكم عبد المطلب شيبة الحمد، وصاحب عير مكة،
~~ومطعم طير السماء والوحوش والسباع في الفلا، الذي كأن وجهه قمر يتلألأ في
~~الليلة الظلماء؟ قال: لا. قال: أفمن أهل الإفاضة أنت؟ قال: لا. قال: أفمن
~~أهل الحجابة أنت؟ قال: لا. قال: أفمن أهل الندوة أنت؟ قال: لا. قال: أفمن
~~أهل السقاية أنت؟ قال: لا. قال: أفمن أهل الرفادة أنت؟ قال: لا. قال: أفمن
~~المفيضين بالناس أنت؟ قال لا. ثم جذب أبو بكر رضي الله عنه زمام ناقته من
~~يده، فقال له الغلام:
# صادف درء السيل درء يدفعه ... يهيضه حينا وحينا يصدعه
# PageV04P35504
# ثم قال: أما والله يا أخا قريش، لو ثبت لخبرتك أنك من زمعات قريش ولست من
~~الذوائب. قال: فأقبل إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبسم. قال علي:
~~فقلت له: يا أبا بكر لقد وقعت من الأعرابي على باقعة. فقال: أجل يا أبا
~~الحسن، إنه ليس من طامة إلا وفوقها طامة، والبلاء موكل بالقول. قال: ثم
~~انتهينا إلى مجلس عليه السكينة والوقار، وإذا مشايخ لهم أقدار وهيئات،
~~فتقدم أبو بكر فسلم - قال علي: وكان أبو بكر مقدما في كل خير - فقال لهم
~~أبو بكر: ممن القوم؟ قالوا: نحن بني شيبان بن ثعلبة، فالتفت إلى رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم، فقال: بأبي أنت وأمي، ليس بعد هؤلاء من عز في قومهم -
~~وفي رواية: ليس وراء هؤلاء غرر من قومهم - وهؤلاء غرر الناس. وكان في
~~القوم; مفروق بن عمرو، وهانئ بن قبيصة، والمثنى بن حارثة، والنعمان بن
~~شريك، وكان أقرب القوم إلى أبي بكر مفروق بن عمرو، وكان مفروق بن عمرو قد
~~غلب عليهم بيانا ولسانا، وكانت له غديرتان تسقطان على صدره، فكان أدنى
~~القوم مجلسا من أبي بكر، فقال له أبو بكر: كيف العدد فيكم؟ فقال له: إنا
~~لنزيد على ألف، ولن تغلب ألف من قلة. فقال له: فكيف المنعة فيكم؟ فقال:
~~علينا الجهد ولكل قوم جد. ms1222 فقال أبو بكر: فكيف الحرب بينكم وبين عدوكم؟ فقال
~~مفروق: إنا أشد ما نكون
# PageV04P35604
# غضبا حين نلقى، وإنا أشد ما نكون لقاء حين نغضب، وإنا لنؤثر الجياد على
~~الأولاد، والسلاح على اللقاح، والنصر من عند الله، يديلنا مرة ويديل علينا
~~مرة. لعلك أخو قريش؟ فقال أبو بكر: إن كان بلغكم أنه رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فها هو هذا. فقال مفروق: قد بلغنا أنه يذكر ذلك. ثم التفت إلى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إلام تدعو يا أخا قريش فتقدم رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم فجلس، وقام أبو بكر يظله بثوبه، فقال صلى الله عليه
~~وسلم: " أدعوكم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأني رسول
~~الله، وأن تؤوني، وتمنعوني، وتنصروني حتى أؤدي عن الله الذي أمرني به، فإن
~~قريشا قد تظاهرت على أمر الله وكذبت رسوله، واستغنت بالباطل عن الحق، والله
~~هو الغني الحميد ". قال له: وإلام تدعو أيضا يا أخا قريش؟ فتلا رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم: {قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا
~~وبالوالدين إحسانا} [الأنعام: 151] إلى قوله: {فتفرق بكم عن سبيله ذلكم
~~وصاكم به لعلكم تتقون} [الأنعام: 153] فقال له مفروق: وإلام تدعو أيضا يا
~~أخا قريش؟ فوالله ما هذا من كلام أهل الأرض، ولو كان من كلامهم لعرفناه.
~~فتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم: {إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء
~~ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} [النحل:
~~90] فقال له مفروق: دعوت والله يا قرشي إلى مكارم الأخلاق، ومحاسن الأعمال،
~~ولقد
# PageV04P35704
# أفك قوم كذبوك، وظاهروا عليك - وكأنه أحب أن يشركه في الكلام هانئ بن
~~قبيصة - فقال: وهذا هانئ بن قبيصة شيخنا وصاحب ديننا. فقال له هانئ: قد
~~سمعت مقالتك يا أخا قريش، وصدقت قولك، وإني أرى أن تركنا ديننا واتباعنا
~~إياك على دينك - لمجلس جلسته إلينا ليس له أول ولا آخر، لم نتفكر في أمرك
~~وننظر في عاقبة ما ms1223 تدعو إليه - زلة في الرأي وطيشة في العقل وقلة نظر في
~~العاقبة، وإنما تكون الزلة مع العجلة، وإن من ورائنا قوما نكره أن نعقد
~~عليهم عقدا، ولكن ترجع ونرجع وتنظر وننظر - وكأنه أحب أن يشركه في الكلام
~~المثنى بن حارثة - فقال: وهذا المثنى شيخنا وصاحب حربنا. فقال المثنى: قد
~~سمعت مقالتك، واستحسنت قولك يا أخا قريش، وأعجبني ما تكلمت به، والجواب هو
~~جواب هانئ بن قبيصة، وتركنا ديننا واتباعنا إياك لمجلس جلسته إلينا، وإنا
~~إنما نزلنا بين صيرين; أحدهما اليمامة، والآخر السمامة.، فقال له رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم: " وما هذان الصيران؟ " فقال له: أما أحدهما فطفوف البر
~~وأرض العرب، وأما الآخر فأرض فارس وأنهار كسرى، وإنما نزلنا على عهد أخذه
~~علينا كسرى أن لا نحدث حدثا ولا نؤوي محدثا، ولعل هذا الأمر الذي تدعونا
~~إليه مما تكرهه
# PageV04P35804
# الملوك، فأما ما كان مما يلي بلاد العرب فذنب صاحبه مغفور، وعذره مقبول،
~~وأما ما كان يلي بلاد فارس فذنب صاحبه غير مغفور، وعذره غير مقبول، فإن
~~أردت أن ننصرك ونمنعك مما يلي العرب فعلنا. فقال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: ما أسأتم الرد إذ أفصحتم بالصدق، إنه لا يقوم بدين الله إلا من حاطه
~~من جميع جوانبه. ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أرأيتم إن لم
~~تلبثوا إلا يسيرا حتى يمنحكم الله بلادهم وأموالهم، ويفرشكم بناتهم،
~~أتسبحون الله وتقدسونه؟ " فقال له النعمان بن شريك: اللهم وإن ذلك لك يا
~~أخا قريش. فتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم {إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا
~~ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا} [الأحزاب: 45]
# [الأحزاب: 46، 45] ثم نهض رسول الله صلى الله عليه وسلم قابضا على يدي
~~أبي بكر. قال علي: ثم التفت إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "
~~يا علي، أية أخلاق للعرب كانت في الجاهلية، ما أشرفها! بها يتحاجزون فيما
~~بينهم في الحياة الدنيا ". قال: ثم دفعنا إلى مجلس الأوس والخزرج، فما
~~نهضنا حتى بايعوا النبي صلى الله ms1224 عليه وسلم. قال علي: وكانوا صدقا صبرا فسر
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم بما رأى من معرفة أبي بكر رضي الله عنه
~~بأنسابهم. قال: فلم يلبث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا يسيرا حتى خرج
~~إلى أصحابه، فقال: ادعوا لإخوانكم من ربيعة; فقد أحاطتهم اليوم أبناء فارس.
~~ثم دخل منزله فلم يلبث رسول الله إلا يسيرا حتى خرج إلى أصحابه، فقال لهم:
~~" احمدوا الله كثيرا; فقد ظفرت اليوم أبناء ربيعة بأهل فارس قتلوا ملوكهم،
~~واستباحوا عسكرهم،
# PageV04P35904
# وبي نصروا ". قال: وكانت الوقعة بقراقر إلى جنب ذي قار، وفيها يقول
~~الأعشى:
# فدى لبني ذهل بن شيبان ناقتي ... وراكبها عند اللقاء وقلت
# همو ضربوا بالحنو حنو قراقر ... مقدمة الهامرز حتى تولت
# فلله عينا من رأى من فوارس ... كذهل بن شيبان بها حين ولت
# فثاروا وثرنا والمودة بيننا ... وكانت علينا غمرة فتجلت
# هذا حديث غريب جدا، كتبناه لما فيه من دلائل النبوة، ومحاسن الأخلاق،
~~ومكارم الشيم، وفصاحة العرب، وقد ورد هذا من طريق أخرى، وفيه: أنهم لما
~~تحاربوا هم وفارس والتقوا معهم بقراقر - مكان قريب من الفرات - جعلوا
~~شعارهم اسم محمد صلى الله عليه وسلم فنصروا على فارس بذلك، وقد دخلوا بعد
~~ذلك في الإسلام.
# وقال الواقدي: أخبرنا عبد الله بن وابصة العبسي، عن أبيه، عن جده، قال:
~~«جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في منازلنا بمنى، ونحن نازلون بإزاء
~~الجمرة الأولى التي تلي مسجد الخيف، وهو على راحلته مردفا خلفه زيد بن
~~حارثة، فدعانا، فوالله ما استجبنا له ولا خير لنا. قال: وقد كنا سمعنا به
~~وبدعائه في
# PageV04P36004
# المواسم، فوقف علينا يدعونا، فلم نستجب له، وكان معنا ميسرة بن مسروق
~~العبسي، فقال لنا: أحلف بالله لو قد صدقنا هذا الرجل وحملناه حتى نحل به
~~وسط بلادنا لكان الرأي، فأحلف بالله ليظهرن أمره حتى يبلغ كل مبلغ. فقال
~~القوم: دعنا منك لا تعرضنا لما لا قبل لنا به. وطمع رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم في ميسرة فكلمه، فقال ميسرة: ما ms1225 أحسن كلامك وأنوره، ولكن قومي
~~يخالفونني، وإنما الرجل بقومه، فإذا لم يعضدوه فالعدى أبعد. فانصرف رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، وخرج القوم صادرين إلى أهليهم، فقال لهم ميسرة:
~~ميلوا بنا إلى فدك; فإن بها يهود نسائلهم عن هذا الرجل. فمالوا إلى يهود
~~فأخرجوا سفرا لهم، فوضعوه ثم درسوا ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم النبي
~~الأمي العربي، يركب الحمار ويجتزئ بالكسرة، ليس بالطويل ولا بالقصير، ولا
~~بالجعد ولا بالسبط، في عينيه حمرة، مشرق اللون، فإن كان هو الذي دعاكم
~~فأجيبوه، وادخلوا في دينه فإنا نحسده ولا نتبعه. ولنا منه في مواطن بلاء
~~عظيم، ولا يبقى أحد من العرب إلا اتبعه، وإلا قاتله فكونوا ممن يتبعه. فقال
~~ميسرة: يا قوم، ألا إن هذا الأمر بين. فقال القوم: نرجع إلى الموسم فنلقاه.
~~فرجعوا إلى بلادهم وأبى ذلك عليهم رجالهم، فلم يتبعه أحد
# PageV04P36104
# منهم، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة مهاجرا وحج حجة
~~الوداع، لقيه ميسرة فعرفه، فقال يا رسول الله، والله ما زلت حريصا على
~~اتباعك من يوم أنخت بنا حتى كان ما كان، وأبى الله إلا ما ترى من تأخر
~~إسلامي، وقد مات عامة النفر الذين كانوا معي، فأين مدخلهم يا رسول الله؟
~~فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كل من مات على غير دين الإسلام فهو
~~في النار ". فقال: الحمد لله الذي أنقذني، فأسلم وحسن إسلامه وكان له عند
~~أبي بكر مكان» .
# وقد استقصى الإمام محمد بن عمر الواقدي قصص القبائل واحدة واحدة، فذكر
~~عرضه عليه السلام نفسه، على بني عامر، وغسان، وبني فزارة، وبني مرة، وبني
~~حنيفة، وبني سليم، وبني عبس، وبني نضر بن هوازن، وبني ثعلبة بن عكابة،
~~وكندة، وكلب، وبني الحارث بن كعب، وبني عذرة، وقيس بن الخطيم، وغيرهم وسياق
~~أخبارها مطولة. وقد ذكرنا من ذلك طرفا صالحا. ولله الحمد والمنة.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أسود بن عامر، أنا إسرائيل، عن عثمان - يعني ابن
~~المغيرة - عن سالم بن أبي الجعد، عن ms1226 جابر بن عبد الله، قال: «كان النبي صلى
~~الله عليه وسلم يعرض نفسه على الناس بالموقف، فيقول: " هل من رجل يحملني
~~إلى قومه فإن قريشا قد منعوني أن أبلغ كلام ربي عز وجل؟ " فأتاه رجل من
# PageV04P36204
# همدان، فقال: " ممن أنت؟ " قال الرجل: من همدان. قال: " فهل عند قومك من
~~منعة؟ " قال: نعم. ثم إن الرجل خشي أن يحقره قومه، فأتى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، فقال: آتيهم فأخبرهم ثم آتيك من عام قابل. قال: " نعم ".
~~فانطلق، وجاء وفد الأنصار في رجب» . وقد رواه أهل السنن الأربعة، من طرق عن
~~إسرائيل به. وقال الترمذي: حسن صحيح.
# PageV04P36304
### || [فصل في قدوم وفود الأنصار]
# فصل في قدوم وفد الأنصار عاما بعد عام حتى بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بيعة بعد بيعة، ثم بعد ذلك تحول إليهم رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم إلى المدينة، فنزل بين أظهرهم، كما سيأتي بيانه وتفصيله إن شاء الله،
~~وبه الثقة.
# حديث سويد بن صامت الأنصاري، وهو سويد بن الصامت بن خالد بن عطية بن حوط
~~بن حبيب بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس، وأمه ليلى بنت عمرو النجارية،
~~أخت سلمى بنت عمرو أم عبد المطلب بن هاشم. فسويد هذا ابن خالة عبد المطلب
~~جد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
# قال محمد بن إسحاق بن يسار: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك
~~من أمره، كلما اجتمع الناس بالموسم، أتاهم يدعو القبائل إلى الله وإلى
~~الإسلام، ويعرض عليهم نفسه وما جاء به من الهدى والرحمة، ولا يسمع بقادم
~~يقدم مكة من العرب له اسم وشرف إلا تصدى له، ودعاه إلى الله تعالى،
# PageV04P36404
# وعرض عليه ما عنده.
# قال ابن إسحاق: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن أشياخ من قومه، قالوا:
~~قدم سويد بن الصامت، أخو بني عمرو بن عوف مكة حاجا أو معتمرا، وكان سويد
~~إنما يسميه قومه - فيهم - الكامل; لجلده، وشعره، وشرفه، ونسبه، وهو الذي
~~يقول:
# ألا رب من تدعو ms1227 صديقا ولو ترى ... مقالته بالغيب ساءك ما يفري
# مقالته كالشهد ما كان شاهدا ... وبالغيب مأثور على ثغرة النحر
# يسرك باديه وتحت أديمه ... نميمة غش تبتري عقب الظهر
# تبين لك العينان ما هو كاتم ... من الغل والبغضاء بالنظر الشزر
# فرشني بخير طالما قد بريتني ... وخير الموالي من يريش ولا يبري
# قال: «فتصدى له رسول الله صلى الله عليه وسلم حين سمع به. فدعاه إلى الله
~~والإسلام، فقال له سويد: فلعل الذي معك مثل الذي معي. فقال له رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم:
# PageV04P36504
# " وما الذي معك؟ " قال مجلة لقمان - يعني حكمة لقمان - فقال رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم: " اعرضها علي ". فعرضها عليه، فقال: " إن هذا الكلام
~~حسن، والذي معي أفضل من هذا، قرآن أنزله الله علي هو هدى ونور ". فتلا عليه
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن، ودعاه إلى الإسلام، فلم يبعد منه،
~~وقال: إن هذا القول حسن. ثم انصرف عنه فقدم المدينة على قومه، فلم يلبث أن
~~قتلته الخزرج، فإن كان رجال من قومه ليقولون: إنا لنراه قتل وهو مسلم، وكان
~~قتله قبل بعاث» . وقد رواه البيهقي، عن الحاكم، عن الأصم، عن أحمد بن عبد
~~الجبار، عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق بأخصر من هذا.
# PageV04P36604
### || [إسلام إياس بن معاذ]
# قال ابن إسحاق: وحدثني الحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن
~~محمود بن لبيد، قال: «لما قدم أبو الحيسر أنس بن رافع مكة، ومعه فتية من
~~بني عبد الأشهل، فيهم إياس بن معاذ، يلتمسون الحلف من قريش على قومهم من
~~الخزرج، سمع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاهم، فجلس إليهم، فقال: "
~~هل لكم في خير مما جئتم له؟ ". قال: فقالوا: وما ذاك؟ قال: " أنا رسول الله
~~إلى العباد، أدعوهم إلى أن يعبدوا الله، ولا يشركوا به شيئا، وأنزل علي
~~الكتاب ". ثم ذكر لهم الإسلام، وتلا عليهم القرآن. قال: فقال إياس بن معاذ،
~~وكان غلاما حدثا: يا قوم، هذا والله خير مما جئتم ms1228 له. فأخذ أبو الحيسر أنس
~~بن رافع حفنة من تراب البطحاء، فضرب بها وجه إياس بن معاذ، وقال: دعنا منك،
~~فلعمري لقد جئنا لغير هذا. قال: فصمت إياس، وقام رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم عنهم، وانصرفوا إلى المدينة، وكانت وقعة بعاث بين الأوس والخزرج. قال:
~~ثم لم يلبث إياس بن معاذ أن هلك. قال محمود
# PageV04P36704
# بن لبيد: فأخبرني من حضرني من قومه أنهم لم يزالوا يسمعونه يهلل الله،
~~ويكبره، ويحمده، ويسبحه حتى مات، فما كانوا يشكون أنه قد مات مسلما، لقد
~~كان استشعر الإسلام في ذلك المجلس حين سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~ما سمع» .
# قلت: كان يوم بعاث، وبعاث موضع بالمدينة، كانت فيه وقعة عظيمة قتل فيها
~~خلق من أشراف الأوس والخزرج وكبرائهم، ولم يبق من شيوخهم إلا القليل.
# وقد روى البخاري في " صحيحه " عن عبيد بن إسماعيل، عن أبي أسامة، عن
~~هشام، عن أبيه، عن عائشة، قالت: «كان يوم بعاث يوما قدمه الله لرسوله، قدم
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وقد افترق ملؤهم وقتلت سراتهم» .
# وقال أبو زرعة الرازي في كتابه " دلائل النبوة ": باب إسلام رافع بن
~~مالك، ومعاذ بن عفراء، ثنا إبراهيم بن يحيى بن محمد بن عباد
# PageV04P36804
# بن هانئ الشجري، ثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني عبيد بن يحيى، عن معاذ بن
~~رفاعة بن رافع، عن أبيه، عن جده، «أنه خرج هو وابن خالته معاذ ابن عفراء،
~~حتى قدما مكة، فلما هبطا من الثنية، رأيا رجلا تحت شجرة. قال: وهذا قبل
~~خروج الستة من الأنصار. قال: فلما رأيناه كلمناه، قلنا: نأتي هذا الرجل
~~نستودعه راحلتينا حتى نطوف بالبيت. فجئنا فسلمنا عليه تسليم أهل الجاهلية،
~~فرد علينا تسليم أهل الإسلام، وقد سمعت بالنبي. قال: فأنكرنا. فقلنا: من
~~أنت؟ قال: " انزلوا ". فنزلوا فقلنا: أين هذا الرجل الذي يدعي ما يدعي،
~~ويقول ما يقول؟ قال: " أنا هو ". قلنا: فاعرض علينا الإسلام. فعرض، وقال: "
~~من خلق السماوات والأرض والجبال؟ " قلنا: خلقهن الله. قال: ms1229 " من خلقكم؟ "
~~قلنا: الله. قال: " فمن عمل هذه الأصنام التي تعبدون؟ " قلنا: نحن. قال: "
~~الخالق أحق بالعبادة أو المخلوق؟ " قلنا: الخالق. قال: " فأنتم أحق أن
~~تعبدكم، وأنتم عملتموها، والله أحق أن
# PageV04P36904
# تعبدوه من شيء عملتموه، وأنا أدعو إلى عبادة الله، وشهادة أن لا إله إلا
~~الله، وأني رسول الله، وصلة الرحم، وترك العدوان، وإن غضب الناس ". فقالا:
~~والله لو كان هذا الذي تدعو إليه باطلا، لكان من معالي الأمور، ومحاسن
~~الأخلاق، فأمسك راحلتينا حتى نأتي البيت. فجلس عنده معاذ ابن عفراء. قال
~~رافع: وجئت البيت فطفت، وأخرجت سبعة قداح، وجعلت له منها قدحا، فاستقبلت
~~البيت، فقلت: اللهم إن كان ما يدعو إليه محمد حقا فأخرج قدحه. سبع مرات،
~~فضربت بها سبع مرات، فصحت: أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله.
~~فاجتمع الناس علي، وقالوا: مجنون، رجل صبأ. فقلت: بل رجل مؤمن. ثم جئت إلى
~~النبي صلى الله عليه وسلم بأعلى مكة، فلما رآني معاذ ابن عفراء، قال: لقد
~~جئت بوجه ما ذهبت به، رافع. فجئت وآمنت، وعلمنا رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم سورة " يوسف " و " {اقرأ باسم ربك الذي خلق} [العلق: 1] "، ثم خرجنا
~~راجعين إلى المدينة، فلما كنا بالعقيق، قال معاذ: إني لم أطرق ليلا قط، فبت
~~بنا حتى نصبح. فقلت: أبيت ومعي ما معي من الخير؟! ما كنت لأفعل. وكان رافع
~~إذا خرج سفرا ثم قدم عرض قومه» إسناد وسياق حسن.
# PageV04P37004
### || [باب بدء إسلام الأنصار رضي الله عنهم]
# قال ابن إسحاق: فلما أراد الله إظهار دينه، واعزاز نبيه، وإنجاز موعده
~~له، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في الموسم الذي لقيه فيه النفر من
~~الأنصار، فعرض نفسه على قبائل العرب، كما كان يصنع في كل موسم، فبينا هو
~~عند العقبة لقي رهطا من الخزرج أراد الله بهم خيرا. فحدثني عاصم بن عمر بن
~~قتادة، عن أشياخ من قومه، قالوا: لما لقيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~قال لهم: " من أنتم؟ " قالوا: نفر من ms1230 الخزرج. قال: " أمن موالي يهود؟ "
~~قالوا: نعم. قال: " أفلا تجلسون أكلمكم ". قالوا: بلى. فجلسوا معه فدعاهم
~~إلى الله، وعرض عليهم الإسلام وتلا عليهم القرآن. قال: وكان مما صنع الله
~~بهم في الإسلام أن يهود كانوا معهم في بلادهم، وكانوا أهل كتاب وعلم،
~~وكانوا هم أهل شرك أصحاب أوثان، وكانوا قد عزوهم ببلادهم، فكانوا إذا كان
~~بينهم شيء قالوا لهم: إن نبيا مبعوث الآن قد أظل زمانه نتبعه، نقتلكم معه
~~قتل عاد وإرم، فلما كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أولئك النفر، ودعاهم
~~إلى الله، قال بعضهم لبعض: يا قوم، تعلمون والله إنه للنبي الذي توعدكم به
~~يهود، فلا يسبقنكم إليه. فأجابوه فيما دعاهم إليه بأن صدقوه. وقبلوا منه ما
~~عرض عليهم من الإسلام، وقالوا له: إنا قد تركنا قومنا ولا قوم، بينهم من
~~العداوة والشر ما
# PageV04P37104
# بينهم، وعسى أن يجمعهم الله بك، فسنقدم عليهم فندعوهم إلى أمرك، ونعرض
~~عليهم الذي أجبناك إليه من هذا الدين، فإن يجمعهم الله عليك فلا رجل أعز
~~منك. ثم انصرفوا راجعين إلى بلادهم قد آمنوا وصدقوا.
# قال ابن إسحاق: وهم فيما ذكر لي ستة نفر، كلهم من الخزرج، وهم: أبو أمامة
~~أسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، - قال
~~أبو نعيم - وقد قيل: إنه أول من أسلم من الأنصار من الخزرج ومن الأوس أبو
~~الهيثم بن التيهان. وقيل: إن أول من أسلم رافع بن مالك، ومعاذ ابن عفراء.
~~والله أعلم - وعوف بن الحارث بن رفاعة بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن
~~النجار، وهو ابن عفراء النجاريان، ورافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن
~~زريق الزرقي، وقطبة بن عامر بن حديدة بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن
~~سلمة بن سعد بن علي بن أسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج السلمي، ثم
~~من بني سواد، وعقبة بن عامر بن نابي بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم ms1231 السلمي
~~أيضا، ثم
# PageV04P37204
# من بني حرام، وجابر بن عبد الله بن رئاب بن النعمان بن سنان بن عبيد بن
~~عدي بن غنم بن كعب بن سلمة السلمي أيضا، ثم من بني عبيد رضي الله عنهم.
~~وهكذا روي عن الشعبي، والزهري وغيرهما أنهم كانوا ليلتئذ ستة نفر من
~~الخزرج.
# وذكر موسى بن عقبة فيما رواه عن الزهري وعروة بن الزبير، أن أول اجتماعه
~~عليه السلام بهم كانوا ثمانية، وهم: معاذ بن عفراء، وأسعد بن زرارة، ورافع
~~بن مالك، وذكوان وهو ابن عبد قيس، وعبادة بن الصامت، وأبو عبد الرحمن يزيد
~~بن ثعلبة، وأبو الهيثم بن التيهان، وعويم بن ساعدة. فأسلموا وواعدوه إلى
~~قابل، فرجعوا إلى قومهم فدعوهم إلى الإسلام، وأرسلوا إلى رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم معاذ ابن عفراء ورافع بن مالك أن ابعث إلينا رجلا يفقهنا.
~~فبعث إليهم مصعب بن عمير، فنزل على أسعد بن زرارة. وذكر تمام القصة كما
~~سيوردها ابن إسحاق أتم من سياق موسى بن عقبة والله أعلم.
# قال ابن إسحاق: فلما قدموا المدينة إلى قومهم، ذكروا لهم رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، ودعوهم إلى الإسلام، حتى فشا فيهم. فلم يبق دار من دور
~~الأنصار إلا
# PageV04P37304
# وفيها ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى إذا كان العام المقبل، وافى
~~الموسم من الأنصار اثنا عشر رجلا، وهم أبو أمامة أسعد بن زرارة، المتقدم
~~ذكره، وعوف بن الحارث المتقدم، وأخوه معاذ، وهما ابنا عفراء، ورافع بن مالك
~~المتقدم أيضا، وذكوان بن عبد قيس بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق الزرقي،
~~- قال ابن هشام: وهو أنصاري مهاجري - وعبادة بن الصامت بن قيس بن أصرم بن
~~فهر بن ثعلبة بن غنم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، وحليفهم أبو عبد
~~الرحمن يزيد بن ثعلبة بن خزمة بن أصرم البلوي، والعباس بن عبادة بن نضلة بن
~~مالك بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج
~~العجلاني، وعقبة ms1232 بن عامر بن نابي المتقدم ذكره، وقطبة بن عامر بن حديدة
~~المتقدم، فهؤلاء عشرة من الخزرج، ومن الأوس اثنان وهما; عويم بن ساعدة،
~~وأبو الهيثم مالك بن التيهان. قال ابن هشام: التيهان يخفف ويثقل كميت وميت.
# قال السهيلي: أبو الهيثم بن التيهان اسمه مالك بن مالك بن عتيك بن عمرو
~~بن عبد الأعلم بن عامر بن زعور بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك
~~بن الأوس. قال: وقيل: إنه إراشي. وقيل: بلوي. ولهذا لم ينسبه
# PageV04P37404
# ابن إسحاق، ولا ابن هشام، قال: والهيثم فرخ العقاب، وضرب من النبات.
# والمقصود أن هؤلاء الاثني عشر رجلا شهدوا الموسم عامئذ، وعزموا على
~~الاجتماع برسول الله صلى الله عليه وسلم، فلقوه بالعقبة، فبايعوه عندها
~~بيعة النساء، وهي العقبة الأولى. وروى أبو نعيم أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قرأ عليهم من قوله في سورة إبراهيم {وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا
~~البلد آمنا} [إبراهيم: 35] إلى آخرها.
# وقال ابن إسحاق: حدثني يزيد بن أبي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني، عن
~~عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي، عن عبادة بن الصامت، قال «كنت ممن حضر
~~العقبة الأولى، وكنا اثني عشر رجلا، فبايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~على بيعة النساء وذلك قبل أن تفترض الحرب على أن لا نشرك بالله شيئا، ولا
~~نسرق، ولا نزني، ولا نقتل أولادنا، ولا نأتي ببهتان نفتريه بين أيدينا
~~وأرجلنا، ولا نعصيه في معروف، " فإن وفيتم فلكم الجنة وإن غشيتم من ذلك
~~شيئا فأمركم إلى الله إن شاء عذب وإن شاء غفر» ". وقد روى البخاري ومسلم
~~هذا الحديث من طريق الليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب به نحوه.
# قال ابن إسحاق: وذكر ابن شهاب الزهري عن عائذ الله بن عبد الله
# PageV04P37504
# أبي إدريس الخولاني، أن عبادة بن الصامت حدثه، قال: «بايعنا رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة الأولى أن لا نشرك بالله شيئا، ولا نسرق،
~~ولا نزني، ولا نقتل أولادنا، ولا نأتي ms1233 ببهتان نفتريه بين أيدينا وأرجلنا،
~~ولا نعصيه في معروف، " فإن وفيتم فلكم الجنة وإن غشيتم من ذلك شيئا فأخذتم
~~بحده في الدنيا فهو كفارة له، وإن سترتم عليه إلى يوم القيامة فأمركم إلى
~~الله، إن شاء عذب وإن شاء غفر» ". وهذا الحديث مخرج في " الصحيحين "
~~وغيرهما من طرق، عن الزهري به نحوه. وقوله: على بيعة النساء. يعني على وفق
~~ما نزلت عليه بيعة النساء بعد ذلك عام الحديبية، وكان هذا مما نزل على وفق
~~ما بايع عليه أصحابه ليلة العقبة، وليس هذا بعجيب; فإن القرآن نزل بموافقة
~~عمر بن الخطاب في غير ما موطن، كما بيناه في " سيرته " وفي " التفسير " وإن
~~كانت هذه البيعة وقعت عن وحي غير متلو فهو أظهر. والله أعلم.
# قال ابن إسحاق: فلما انصرف عنه القوم، بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~معهم مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي، وأمره أن
~~يقرئهم القرآن، ويعلمهم الإسلام، ويفقههم في الدين. وقد روى البيهقي،
# PageV04P37604
# عن ابن إسحاق، قال: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم إنما بعث مصعبا حين كتبوا إليه أن يبعثه إليهم. وهو الذي ذكره
~~موسى بن عقبة كما تقدم، إلا أنه جعل المرة الثانية هي الأولى. قال البيهقي:
~~وسياق ابن إسحاق أتم.
# وقال ابن إسحاق: وكان عبد الله بن أبي بكر يقول: لا أدري ما العقبة
~~الأولى. ثم يقول ابن إسحاق: بلى لعمري قد كانت عقبة وعقبة. قالوا كلهم:
~~فنزل مصعب على أسعد بن زرارة فكان يسمى بالمدينة المقرئ. قال ابن إسحاق:
~~فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، أنه كان يصلي بهم; وذلك أن الأوس والخزرج كره
~~بعضهم أن يؤمه بعض، رضي الله عنهم أجمعين.
# قال ابن إسحاق: وحدثني محمد بن أبي أمامة بن سهل بن حنيف، عن أبيه، عن
~~عبد الرحمن بن كعب بن مالك، قال: «كنت قائد أبي حين ذهب بصره، فكنت إذا
~~خرجت به إلى الجمعة، فسمع الأذان بها، ms1234 صلى على أبي أمامة أسعد بن زرارة.
~~قال: فمكث حينا على ذلك لا يسمع الأذان للجمعة إلا صلى عليه واستغفر له.
~~قال: فقلت في نفسي: والله إن هذا بي لعجز ألا أسأله. فقلت: يا أبت، ما لك
~~إذا سمعت الأذان للجمعة، صليت على أبي
# PageV04P37704
# أمامة؟ فقال: أي بني كان أول من جمع بنا بالمدينة، في هزم النبيت، من حرة
~~بني بياضة، في نقيع يقال له: نقيع الخضمات. قال: قلت: وكم أنتم يومئذ؟ قال:
~~أربعون رجلا» . وقد روى هذا الحديث أبو داود، وابن ماجه، من طريق محمد بن
~~إسحاق رحمه الله. وقد روى الدارقطني، عن ابن عباس، «أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم كتب إلى مصعب بن عمير يأمره بإقامة الجمعة» وفي إسناده غرابة.
~~والله أعلم.
# قال ابن إسحاق: وحدثني عبيد الله بن المغيرة بن معيقيب، وعبد الله بن أبي
~~بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، أن أسعد بن زرارة خرج بمصعب بن عمير، يريد به
~~دار بني عبد الأشهل، ودار بني ظفر، وكان سعد بن معاذ ابن خالة أسعد بن
~~زرارة فدخل به حائطا من حوائط بني ظفر، على بئر يقال له:
# PageV04P37804
# بئر مرق. فجلسا في الحائط، واجتمع إليهما رجال ممن أسلم، وسعد بن معاذ،
~~وأسيد بن حضير، يومئذ سيدا قومهما من بني عبد الأشهل، وكلاهما مشرك على دين
~~قومه، فلما سمعا به، قال سعد لأسيد: لا أبا لك، انطلق إلى هذين الرجلين
~~اللذين قد أتيا دارينا ليسفها ضعفاءنا فازجرهما، وانههما عن أن يأتيا
~~دارينا، فإنه لولا أسعد بن زرارة مني حيث قد علمت، كفيتك ذلك، هو ابن خالتي
~~ولا أجد عليه مقدما. قال: فأخذ أسيد بن حضير حربته، ثم أقبل إليهما، فلما
~~رآه أسعد بن زرارة، قال لمصعب: هذا سيد قومه، وقد جاءك فاصدق الله فيه. قال
~~مصعب: إن يجلس أكلمه. قال: فوقف عليهما متشتما. فقال: ما جاء بكما إلينا
~~تسفهان ضعفاءنا؟ اعتزلانا إن كانت لكما بأنفسكما حاجة.
# وقال موسى بن عقبة: فقال له علام أتيتنا في ms1235 دورنا بهذا الوحيد الغريب
~~الطريد يسفه ضعفاءنا بالباطل ويدعوهم إليه؟ قال ابن إسحاق: فقال له مصعب:
~~أو تجلس فتسمع، فإن رضيت أمرا قبلته، وإن كرهته كف عنك ما تكره. قال:
~~أنصفت. قال: ثم ركز حربته، وجلس إليهما، فكلمه مصعب بالإسلام، وقرأ عليه
~~القرآن. فقالا فيما يذكر عنهما: والله لعرفنا في وجهه الإسلام قبل أن
~~يتكلم، في إشراقه وتسهله، ثم قال: ما أحسن هذا وأجمله! كيف تصنعون إذا
~~أردتم أن تدخلوا في هذا الدين؟ قالا له: تغتسل
# PageV04P37904
# فتطهر، وتطهر ثوبيك، ثم تشهد شهادة الحق، ثم تصلي، فقام فاغتسل، وطهر
~~ثوبيه، وتشهد شهادة الحق، ثم قام فركع ركعتين، ثم قال لهما: إن ورائي رجلا
~~إن اتبعكما لم يتخلف عنه أحد من قومه، وسأرسله إليكما الآن; سعد بن معاذ،
~~ثم أخذ حربته وانصرف إلى سعد وقومه، وهم جلوس في ناديهم، فلما نظر إليه سعد
~~بن معاذ مقبلا، قال: قال أحلف بالله لقد جاءكم أسيد بغير الوجه الذي ذهب به
~~من عندكم. فلما وقف على النادي، قال له سعد: ما فعلت؟ قال: كلمت الرجلين،
~~فوالله ما رأيت بهما بأسا، وقد نهيتهما فقالا: نفعل ما أحببت. وقد حدثت أن
~~بني حارثة قد خرجوا إلى أسعد بن زرارة ليقتلوه; وذلك أنهم عرفوا أنه ابن
~~خالتك ليخفروك. قال: فقام سعد بن معاذ مغضبا مبادرا; تخوفا للذي ذكر له من
~~بني حارثة، وأخذ الحربة في يده ثم قال: والله ما أراك أغنيت شيئا. ثم خرج
~~إليهما، فلما رآهما سعد مطمئنين عرف أن أسيدا إنما أراد منه أن يسمع منهما،
~~فوقف عليهما متشتما، ثم قال لأسعد بن زرارة: يا أبا أمامة، والله لولا ما
~~بيني وبينك من القرابة ما رمت هذا مني، أتغشانا في دارينا بما نكره؟ قال:
~~وقد قال أسعد لمصعب: جاءك والله سيد من ورائه قومه، إن يتبعك لا يتخلف عنك
~~منهم اثنان. قال: فقال له مصعب: أو تقعد فتسمع، فإن رضيت أمرا ورغبت فيه
~~قبلته، وإن كرهته عزلنا عنك ما تكره. قال سعد: أنصفت. ثم ركز ms1236 الحربة وجلس،
~~فعرض عليه الإسلام، وقرأ عليه القرآن - وذكر موسى بن عقبة - أنه
# PageV04P38004
# قرأ عليه أول الزخرف، قال: فعرفنا والله في وجهه الإسلام قبل أن يتكلم
~~لإشراقه وتسهله، ثم قال لهما: كيف تصنعون إذا أنتم أسلمتم ودخلتم في هذا
~~الدين؟ قالا: تغتسل فتطهر، وتطهر ثوبيك، ثم تشهد شهادة الحق، ثم تصلي
~~ركعتين. قال: فقام فاغتسل، وطهر ثوبيه، وشهد شهادة الحق، ثم ركع ركعتين ثم
~~أخذ حربته، فأقبل عامدا إلى نادي قومه ومعه أسيد بن الحضير، فلما رآه قومه
~~مقبلا، قالوا: نحلف بالله لقد رجع إليكم سعد بغير الوجه الذي ذهب به من
~~عندكم. فلما وقف عليهم، قال: يا بني عبد الأشهل، كيف تعلمون أمري فيكم؟
~~قالوا: سيدنا، وأفضلنا رأيا، وأيمننا نقيبة. قال: فإن كلام رجالكم ونسائكم
~~علي حرام حتى تؤمنوا بالله ورسوله. قال: فوالله ما أمسى في دار بني عبد
~~الأشهل رجل ولا امرأة إلا مسلما أو مسلمة، ورجع أسعد ومصعب إلى منزل أسعد
~~بن زرارة، فأقام عنده يدعوان الناس إلى الإسلام، حتى لم تبق دار من دور
~~الأنصار إلا وفيها رجال ونساء مسلمون، إلا ما كان من دار بني أمية بن زيد
~~وخطمة، ووائل، وواقف، وتلك أوس، وهم من الأوس بن حارثة، وذلك أنهم كان فيهم
~~أبو قيس بن الأسلت، واسمه صيفي. وقال الزبير بن بكار اسمه الحارث، وقيل:
~~عبد الله. واسم أبيه الأسلت: عامر بن جشم بن وائل بن زيد بن قيس بن عامر بن
~~مرة بن مالك بن الأوس، وكذا نسبه ابن الكلبي أيضا. وكان شاعرا لهم قائدا،
~~يستمعون
# PageV04P38104
# منه ويطيعونه، فوقف بهم عن الإسلام، حتى كان بعد الخندق.
# قلت: وأبو قيس بن الأسلت هذا، ذكر له ابن إسحاق أشعارا ربانية حسنة تقرب
~~من أشعار أمية بن الصلت الثقفي.
# قال ابن إسحاق فيما تقدم: ولما انتشر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~في العرب وبلغ البلدان، ذكر بالمدينة، ولم يكن حي من العرب أعلم بأمر رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم - حين ذكر وقبل أن يذكر ms1237 - من هذا الحي من الأوس
~~والخزرج، وذلك لما كانوا يسمعون من أحبار يهود، فلما وقع أمره بالمدينة
~~وتحدثوا بما بين قريش فيه من الاختلاف، قال أبو قيس بن الأسلت أخو بني واقف
~~- قال السهيلي: هو أبو قيس صرمة بن أبي أنس، واسم أبي أنس: قيس بن صرمة بن
~~مالك بن عدي بن عمرو بن غنم بن عدي بن النجار. قال: وهو الذي أنزل فيه وفي
~~عمر {أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم} [البقرة: 187] الآية.
# قال ابن إسحاق: وكان يحب قريشا، وكان لهم صهرا كانت تحته
# PageV04P38204
# أرنب بنت أسد بن عبد العزى بن قصي، وكان يقيم عندهم السنين بامرأته - قال
~~قصيدة يعظم فيها الحرمة، وينهى قريشا فيها عن الحرب، ويذكر فضلهم وأحلامهم
~~ويذكرهم بلاء الله عندهم، ودفعه عنهم الفيل وكيده، ويأمرهم بالكف عن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم:
# أيا راكبا إما عرضت فبلغن ... مغلغلة عني لؤي بن غالب
# رسول امرئ راعه ذات بينكم ... على النأي محزون بذلك ناصب
# وقد كان عندي للهموم معرس ... ولم أقض منها حاجتي ومآربي
# نبيتكم شرجين كل قبيلة ... لها أزمل من بين مذك وحاطب
# أعيذكم بالله من شر صنعكم ... وشر تباغيكم ودس العقارب
# وإظهار أخلاق ونجوى سقيمة ... كوخز الأشافي وقعها حق صائب
# فذكرهم بالله أول وهلة ... وإحلال إحرام الظباء الشوازب
# PageV04P38304
# وقل لهم والله يحكم حكمه
# ذروا الحرب تذهب عنكم في المراحب ... متى تبعثوها تبعثوها ذميمة
# هي الغول للأقصين أو للأقارب ... تقطع أرحاما وتهلك أمة
# وتبري السديف من سنام وغارب ... وتستبدلوا بالأتحمية بعدها
# شليلا وأصداء ثياب المحارب ... وبالمسك والكافور غبرا سوابغا
# كأن قتيريها عيون الجنادب ... فإياكم والحرب لا تعلقنكم
# وحوضا وخيم الماء مر المشارب ... تزين للأقوام ثم يرونها
# بعاقبة إذ بينت أم صاحب ... تحرق لا تشوي ضعيفا وتنتحي
# ذوي العز منكم بالحتوف الصوائب ... ألم تعلموا ما كان في حرب داحس
# فتعتبروا أو كان في حرب حاطب
# PageV04P38404
# وكم قد أصابت من شريف مسود ... طويل العماد ضيفه غير خائب
# عظيم رماد النار يحمد أمره ... وذي شيمة محض كريم ms1238 المضارب
# وماء هريق في الضلال كأنما ... أذاعت به ريح الصبا والجنائب
# يخبركم عنها امرؤ حق عالم ... بأيامها والعلم علم التجارب
# فبيعوا الحراب ملمحارب واذكروا ... حسابكم والله خير محاسب
# ولي امرئ فاختار دينا فلا يكن ... عليكم رقيب غير رب الثواقب
# أقيموا لنا دينا حنيفا فأنتم ... لنا غاية قد يهتدى بالذوائب
# وأنتم لهذا الناس نور وعصمة ... تؤمون والأحلام غير عوازب
# وأنتم إذا ما حصل الناس جوهر ... لكم سرة البطحاء شم الأرانب
# تصونون أجسادا كراما عتيقة ... مهذبة الأنساب غير أشائب
# ترى طالب الحاجات نحو بيوتكم ... عصائب هلكى تهتدي بعصائب
# PageV04P38504
# لقد علم الأقوام أن سراتكم
# على كل حال خير أهل الجباجب ... وأفضله رأيا وأعلاه سنة
# وأقوله للحق وسط المواكب ... فقوموا فصلوا ربكم وتمسحوا
# بأركان هذا البيت بين الأخاشب ... فعندكم منه بلاء ومصدق
# غداة أبي يكسوم هادي الكتائب ... كتيبته بالسهل تمسي ورجله
# على القاذفات في رءوس المناقب ... فلما أتاكم نصر ذي العرش ردهم
# جنود المليك بين ساف وحاصب ... فولوا سراعا هاربين ولم يؤب
# إلى أهله ملحبش غير عصائب ... فإن تهلكوا نهلك وتهلك مواسم
# يعاش بها قول امرئ غير كاذب
# وحرب داحس الذي ذكرها أبو قيس في شعره، كانت في زمن الجاهلية مشهورة،
~~وكان سببها فيما ذكره أبو عبيدة معمر بن المثنى وغيره، أن
# PageV04P38604
# فرسا يقال لها: داحس. كانت لقيس بن زهير بن جذيمة بن رواحة الغطفاني،
~~أجراه مع فرس لحذيفة بن بدر بن عمرو بن جؤية الغطفاني أيضا. يقال لها:
~~الغبراء. فجاءت داحس سابقا، فأمر حذيفة من ضرب وجهه، فوثب مالك بن زهير
~~فلطم وجه الغبراء، فقام حمل بن بدر فلطم مالكا، ثم إن أبا جنيدب العبسي لقي
~~عوف بن حذيفة فقتله، ثم لقي رجل من بني فزارة مالكا فقتله، فنشبت الحرب بين
~~بني عبس وفزارة، فقتل حذيفة بن بدر، وأخوه حمل بن بدر، وجماعات آخرون،
~~وقالوا في ذلك أشعارا كثيرة يطول بسطها وذكرها.
# قال ابن هشام ويقال: أرسل قيس داحس والغبراء، وأرسل حذيفة الخطار
~~والحنفاء. والأول أصح. قال: وأما حرب حاطب; فيعني حاطب بن ms1239 الحارث بن قيس بن
~~هيشة بن الحارث بن أمية بن معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك
~~بن الأوس، كان قتل يهوديا جارا للخزرج، فخرج إليه يزيد بن الحارث بن قيس بن
~~مالك بن أحمر بن حارثة بن ثعلبة بن كعب بن مالك بن كعب بن الخزرج بن الحارث
~~بن الخزرج - وهو الذي
# PageV04P38704
# يقال له: ابن فسحم - في نفر من بني الحارث بن الخزرج فقتلوه، فوقعت الحرب
~~بين الأوس والخزرج، فاقتتلوا قتالا شديدا وكان الظفر للخزرج، وقتل يومئذ
~~الأسود بن الصامت الأوسي، قتله المجذر بن ذياد حليف بني عوف بن الخزرج ثم
~~كانت بينهم حروب يطول ذكرها أيضا.
# والمقصود أن أبا قيس بن الأسلت، مع علمه وفهمه، لم ينتفع بذلك حين قدم
~~مصعب بن عمير المدينة ودعا أهلها إلى الإسلام، فأسلم من أهلها بشر كثير،
~~ولم يبق دار - أي محلة - من دور المدينة إلا وفيها مسلمون ومسلمات، غير دار
~~بني واقف قبيلة أبي قيس، ثبطهم عن الإسلام، وهو القائل أيضا:
# أرب الناس أشياء ألمت ... يلف الصعب منها بالذلول
# أرب الناس أما إن ضللنا ... فيسرنا لمعروف السبيل
# فلولا ربنا كنا يهودا ... وما دين اليهود بذي شكول
# ولولا ربنا كنا نصارى ... مع الرهبان في جبل الجليل
# ولكنا خلقنا إذ خلقنا ... حنيفا ديننا عن كل جيل
# PageV04P38804
# نسوق الهدي ترسف مذعنات
# مكشفة المناكب في الجلول
# وحاصل ما يقول، أنه حائر فيما وقع من الأمر الذي قد سمعه من بعثة رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، فتوقف الواقفي في ذلك، مع علمه ومعرفته، وكان
~~الذي ثبطه عن الإسلام أولا عبد الله بن أبي ابن سلول، بعدما أخبره أبو قيس
~~أنه الذي بشر به يهود، فمنعه عن الإسلام.
# قال ابن إسحاق: ولم يسلم إلى يوم الفتح هو وأخوه وحوح. وأنكر الزبير بن
~~بكار أن يكون أبو قيس أسلم. وكذا الواقدي، قال: كان عزم على الإسلام أول ما
~~دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلامه عبد الله بن أبي، فحلف لا يسلم ms1240
~~إلى حول، فمات في ذي القعدة. وقد ذكر غيره، فيما حكاه ابن الأثير في كتابه
~~" أسد الغابة " أنه لما حضره الموت دعاه النبي صلى الله عليه وسلم إلى
~~الإسلام فسمع يقول: لا إله إلا الله.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا حسن بن موسى، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن
~~أنس بن مالك، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عاد رجلا من الأنصار، فقال:
~~" يا خال، قل لا إله إلا الله ". فقال: أخال أم عم؟ قال: " بل
# PageV04P38904
# خال ". قال: فخير لي أن أقول: لا إله إلا الله؟ فقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم " نعم ".» تفرد به أحمد رحمه الله، وذكر عكرمة وغيره، أنه لما
~~توفي أراد ابنه أن يتزوج امرأته كبيشة بنت معن بن عاصم، فسألت رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم في ذلك، فأنزل الله: {ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من
~~النساء إلا ما قد سلف} [النساء: 22] الآية.
# وقال ابن إسحاق، وسعيد بن يحيى الأموي في " مغازيه ": كان أبو قيس هذا قد
~~ترهب في الجاهلية، ولبس المسوح، وفارق الأوثان، واغتسل من الجنابة، وتطهر
~~من الحائض من النساء وهم بالنصرانية، ثم أمسك عنها، ودخل بيتا له فاتخذه
~~مسجدا، لا يدخل عليه فيه حائض ولا جنب، وقال: أعبد إله إبراهيم، حين فارق
~~الأوثان وكرهها، حتى قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة فأسلم فحسن
~~إسلامه، وهو شيخ كبير، وكان قوالا بالحق، معظما لله في جاهليته، يقول في
~~ذلك أشعارا حسانا، وهو الذي يقول:
# يقول أبو قيس وأصبح غاديا ... ألا ما استطعتم من وصاتي فافعلوا
# PageV04P39004
# فأوصيكم بالله والبر والتقى
# وأعراضكم والبر بالله أول ... وإن قومكم سادوا فلا تحسدنهم
# وإن كنتم أهل الرئاسة فاعدلوا ... وإن نزلت إحدى الدواهي بقومكم
# فأنفسكم دون العشيرة فاجعلوا ... وإن ناب غرم فادح فارفقوهم
# وما حملوكم في الملمات فاحملوا ... وإن أنتم أمعرتم فتعففوا
# وإن كان فضل الخير فيكم فأفضلوا
# وقال أبو قيس أيضا:
# سبحوا الله شرق كل صباح ... طلعت شمسه وكل هلال
# عالم السر والبيان جميعا ... ليس ms1241 ما قال ربنا بضلال
# وله الطير تستريد وتأوي ... في وكور من آمنات الجبال
# وله الوحش بالفلاة تراها ... في حقاف وفي ظلال الرمال
# وله هودت يهود ودانت ... كل دين مخافة من عضال
# وله شمس النصارى وقاموا ... كل عيد لربهم واحتفال
# PageV04P39104
# وله الراهب الحبيس تراه
# رهن بؤس وكان ناعم بال ... يا بني الأرحام لا تقطعوها
# وصلوها قصيرة من طوال ... واتقوا الله في ضعاف اليتامى
# وبما يستحل غير الحلال ... واعلموا أن لليتيم وليا
# عالما يهتدي بغير سؤال ... ثم مال اليتيم لا تأكلوه
# إن مال اليتيم يرعاه والي ... يا بني التخوم لا تجزلوها
# إن جزل التخوم ذو عقال ... يا بني الأيام لا تأمنوها
# واحذروا مكرها ومر الليالي ... واعلموا أن مرها لنفاد ال
# خلق ما كان من جديد وبالي ... واجمعوا أمركم على البر والتق
# وى وترك الخنا وأخذ الحلال
# قال ابن إسحاق: وقال أبو قيس صرمة أيضا، يذكر ما أكرمهم الله به من
~~الإسلام، وما خصهم به من نزول رسول الله صلى الله عليه وسلم عندهم:
# PageV04P39204
# ثوى في قريش بضع عشرة حجة ... يذكر لو يلقى صديقا مواتيا
# وسيأتي ذكرها بتمامها فيما بعد، إن شاء الله، وبه الثقة.
# PageV04P39304
### || [قصة بيعة العقبة الثانية]
# قال ابن إسحاق: ثم إن مصعب بن عمير رجع إلى مكة، وخرج من خرج من الأنصار
~~من المسلمين مع حجاج قومهم من أهل الشرك، حتى قدموا مكة فواعدوا رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم العقبة من أواسط أيام التشريق، حين أراد الله بهم من
~~كرامته والنصر لنبيه، وإعزاز الإسلام وأهله، فحدثني معبد بن كعب بن مالك،
~~أن أخاه عبد الله بن كعب، وكان من أعلم الأنصار، حدثه أن أباه كعبا حدثه،
~~وكان ممن شهد العقبة وبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم بها، قال: «خرجنا
~~في حجاج قومنا من المشركين، وقد صلينا وفقهنا، ومعنا البراء بن معرور سيدنا
~~وكبيرنا، فلما وجهنا لسفرنا، وخرجنا من المدينة، قال البراء: يا هؤلاء، إني
~~قد رأيت رأيا، والله ما أدري أتوافقونني عليه أم لا؟ قال: قلنا: وما ذاك؟ ms1242
~~قال: قد رأيت أن لا أدع هذه البنية مني بظهر - يعني الكعبة - وأن أصلي
~~إليها. قال: فقلنا: والله ما بلغنا أن نبينا صلى الله عليه وسلم يصلي إلا
~~إلى الشام، وما نريد أن نخالفه. فقال إني لمصل إليها. قال: فقلنا له: لكنا
~~لا نفعل. قال: فكنا إذا حضرت الصلاة صلينا إلى الشام، وصلى هو إلى الكعبة،
~~حتى قدمنا مكة. قال: وقد كنا عبنا عليه ما صنع، وأبى إلا الإقامة على ذلك،
~~فلما قدمنا مكة، قال لي: يا ابن أخي، انطلق بنا إلى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم حتى أسأله عما صنعت في سفري هذا، فإنه قد وقع في نفسي منه شيء
~~لما
# PageV04P39404
# رأيت من خلافكم إياي فيه. قال: فخرجنا نسأل عن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، وكنا لا نعرفه ولم نره قبل ذلك، فلقينا رجلا من أهل مكة فسألناه عن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: هل تعرفانه؟ فقلنا: لا. فقال: هل
~~تعرفان العباس بن عبد المطلب عمه؟ قال: قلنا: نعم. وقد كنا نعرف العباس،
~~كان لا يزال يقدم علينا تاجرا. قال: فإذا دخلتما المسجد فهو الرجل الجالس
~~مع العباس. قال: فدخلنا المسجد، وإذا العباس جالس ورسول الله صلى الله عليه
~~وسلم جالس معه، فسلمنا ثم جلسنا إليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~للعباس: " هل تعرف هذين الرجلين يا أبا الفضل؟ " قال: نعم، هذا البراء بن
~~معرور سيد قومه، وهذا كعب بن مالك. قال: فوالله ما أنسى قول رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: " الشاعر؟ " قال: نعم. فقال له البراء بن معرور: يا نبي
~~الله، إني خرجت في سفري هذا قد هداني الله تعالى للإسلام، فرأيت أن لا أجعل
~~هذه البنية مني بظهر، فصليت إليها، وقد خالفني أصحابي في ذلك حتى وقع في
~~نفسي من ذلك شيء، فماذا ترى يا رسول الله؟ قال: " قد كنت على قبلة لو صبرت
~~عليها ". قال: فرجع البراء إلى قبلة رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى
~~معنا إلى الشام. ms1243 قال: وأهله يزعمون أنه صلى إلى الكعبة حتى مات، وليس ذلك
~~كما قالوا، نحن أعلم به منهم. قال كعب بن مالك: ثم خرجنا إلى الحج وواعدنا
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم العقبة من أوسط أيام التشريق، فلما فرغنا من
~~الحج، وكانت الليلة التي واعدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لها، ومعنا
~~عبد الله بن عمرو بن حرام أبو جابر، سيد من سادتنا، وشريف من أشرافنا،
~~أخذناه وكنا نكتم من معنا من قومنا من المشركين أمرنا، فكلمناه
# PageV04P39504
# وقلنا له: يا أبا جابر، إنك سيد من سادتنا، وشريف من أشرافنا، وإنا نرغب
~~بك عما أنت فيه، أن تكون حطبا للنار غدا. ثم دعوناه إلى الإسلام، وأخبرناه
~~بميعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم إيانا العقبة، قال: فأسلم وشهد معنا
~~العقبة، وكان نقيبا.»
# وقد روى البخاري: حدثني إبراهيم، حدثنا هشام أن ابن جريج أخبرهم، قال
~~عطاء: قال جابر: أنا وأبي وخالي من أصحاب العقبة. قال عبد الله بن محمد:
~~قال ابن عيينة: أحدهما البراء بن معرور.
# حدثنا علي بن المديني، حدثنا سفيان، قال: كان عمرو يقول: سمعت جابر بن
~~عبد الله، يقول: شهد بي خالاي العقبة
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن ابن خثيم، عن أبي
~~الزبير، عن جابر قال: «مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة عشر
# PageV04P39604
# سنين يتبع الناس في منازلهم بعكاظ، ومجنة، وفي المواسم بمنى، يقول: " من
~~يؤويني؟ من ينصرني حتى أبلغ رسالة ربي وله الجنة؟ " حتى إن الرجل ليخرج من
~~اليمن أو من مضر - كذا قال فيه - فيأتيه قومه، فيقولون: احذر غلام قريش لا
~~يفتنك. ويمشي بين رحالهم وهم يشيرون إليه بالأصابع، حتى بعثنا الله إليه من
~~يثرب، فآويناه وصدقناه، فيخرج الرجل منا فيؤمن به، ويقرئه القرآن، فينقلب
~~إلى أهله فيسلمون بإسلامه، حتى لم يبق دار من دور الأنصار إلا وفيها رهط من
~~المسلمين يظهرون الإسلام، ثم ائتمروا جميعا، فقلنا: حتى متى نترك رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم يطرد في جبال مكة ms1244 ويخاف؟ فرحل إليه منا سبعون رجلا حتى
~~قدموا عليه في الموسم، فواعدناه شعب العقبة، فاجتمعنا عندها من رجل ورجلين
~~حتى توافينا، فقلنا: يا رسول الله، علام نبايعك؟ قال: " تبايعوني على السمع
~~والطاعة في النشاط والكسل والنفقة في العسر واليسر، وعلى الأمر بالمعروف
~~والنهي عن المنكر وأن
# PageV04P39704
# تقولوا في الله لا تخافون في الله لومة لائم، وعلى أن تنصروني فتمنعوني
~~إذا قدمت عليكم مما تمنعون منه أنفسكم وأزواجكم وأبناءكم ولكم الجنة ".
~~فقمنا إليه، وأخذ بيده أسعد بن زرارة، وهو من أصغرهم - وفي رواية البيهقي:
~~وهو أصغر السبعين إلا أنا - فقال: رويدا يا أهل يثرب، فإنا لم نضرب إليه
~~أكباد الإبل إلا ونحن نعلم أنه رسول الله، وأن إخراجه اليوم مفارقة العرب
~~كافة، وقتل خياركم، وأن تعضكم السيوف، فإما أنتم قوم تصبرون على ذلك فخذوه،
~~وأجركم على الله، وإما أنتم قوم تخافون من أنفسكم خيفة، فبينوا ذلك، فهو
~~أعذر لكم عند الله، قالوا: أمط عنا يا أسعد، فوالله لا ندع هذه البيعة
~~أبدا، ولا نسلبها أبدا. قال فقمنا إليه فبايعناه، وأخذ علينا وشرط، ويعطينا
~~على ذلك الجنة»
# وقد رواه الإمام أحمد أيضا، والبيهقي، من طريق داود بن عبد الرحمن
~~العطار، زاد البيهقي عن الحاكم بسنده إلى يحيى بن سليم، كلاهما عن
# PageV04P39804
# عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن أبي الزبير به نحوه. وهذا إسناد جيد على
~~شرط مسلم، ولم يخرجوه. وقال البزار: ورواه غير واحد عن ابن خثيم، ولا نعلمه
~~يروى عن جابر إلا من هذا الوجه.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا سليمان بن داود، حدثنا عبد الرحمن بن أبي
~~الزناد، عن موسى بن عقبة، عن أبي الزبير، عن جابر، قال «كان العباس آخذا
~~بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله يواثقنا، فلما فرغنا، قال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أخذت وأعطيت ".»
# وقال البزار: حدثنا محمد بن معمر، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان هو الثوري،
~~عن جابر، يعني الجعفي، وداود، هو ابن أبي هند، عن الشعبي، عن جابر، يعني
~~ابن عبد ms1245 الله، قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للنقباء من الأنصار:
~~" تؤووني وتمنعوني؟ " قالوا: نعم. قالوا: فما لنا؟ قال: " الجنة» ثم قال:
~~لا نعلمه يروى إلا بهذا الإسناد عن جابر.
# ثم قال ابن إسحاق: عن معبد، عن عبد الله، عن أبيه كعب بن مالك،
# PageV04P39904
# ، قال: فنمنا تلك الليلة مع قومنا في رحالنا، حتى إذا مضى ثلث الليل،
~~خرجنا من رحالنا لميعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم، نتسلل تسلل القطا،
~~مستخفين حتى اجتمعنا في الشعب عند العقبة، ونحن ثلاثة وسبعون رجلا، ومعنا
~~امرأتان من نسائنا; نسيبة بنت كعب أم عمارة إحدى نساء بني مازن بن النجار،
~~وأسماء ابنة عمرو بن عدي بن نابي إحدى نساء بني سلمة، وهي أم منيع. وقد صرح
~~ابن إسحاق، في رواية يونس بن بكير عنه، بأسمائهم وأنسابهم.
# قلت: وما ورد في بعض الأحاديث أنهم كانوا سبعين، فالعرب كثيرا ما تحذف
~~الكسر. وقال عروة بن الزبير، وموسى بن عقبة، كانوا سبعين رجلا وامرأة
~~واحدة. قال: منهم أربعون من ذوي أسنانهم، وثلاثون من شبابهم. قال: وأصغرهم
~~أبو مسعود، وجابر بن عبد الله. وقول محمد بن إسحاق أنهم خمسة وسبعون، أثبت.
~~والله أعلم.
# PageV04P40004
# «قال كعب بن مالك: فاجتمعنا في الشعب ننتظر رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، حتى جاءنا ومعه العباس بن عبد المطلب، وهو يومئذ على دين قومه، إلا
~~أنه أحب أن يحضر أمر ابن أخيه، ويتوثق له، فلما جلس كان أول متكلم العباس
~~بن عبد المطلب، فقال: يا معشر الخزرج - قال: وكانت العرب إنما يسمون هذا
~~الحي من الأنصار الخزرج، خزرجها وأوسها - إن محمدا منا حيث علمتم، وقد
~~منعناه من قومنا ممن هو على مثل رأينا فيه، فهو في عزة من قومه، ومنعة في
~~بلده، وإنه قد أبى إلا الانحياز إليكم، واللحوق بكم، فإن كنتم ترون أنكم
~~وافون له بما دعوتموه إليه، ومانعوه ممن خالفه، فأنتم وما تحملتم من ذلك،
~~وإن كنتم ترون أنكم مسلموه وخاذلوه بعد الخروج به إليكم فمن الآن فدعوه،
~~فإنه في ms1246 عز ومنعة من قومه وبلده. قال: فقلنا له: قد سمعنا ما قلت، فتكلم يا
~~رسول الله، فخذ لنفسك ولربك ما أحببت. قال: فتكلم رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم فتلا القرآن، ودعا إلى الله، ورغب في الإسلام، ثم قال: " أبايعكم على
~~أن تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم وأبناءكم ". قال: فأخذ البراء بن معرور
~~بيده ثم قال: نعم فوالذي بعثك بالحق لنمنعنك مما نمنع منه أزرنا، فبايعنا
~~يا رسول الله، فنحن والله أبناء الحروب، وأهل الحلقة، ورثناها كابرا عن
~~كابر. قال: فاعترض القول - والبراء يكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم -
# PageV04P40104
# أبو الهيثم بن التيهان، فقال: يا رسول الله، إن بيننا وبين الرجال حبالا،
~~وإنا قاطعوها - يعني اليهود - فهل عسيت إن فعلنا ذلك ثم أظهرك الله، أن
~~ترجع إلى قومك وتدعنا؟ قال: فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: "
~~بل الدم الدم، والهدم الهدم، أنا منكم وأنتم مني، أحارب من حاربتم، وأسالم
~~من سالمتم ". قال كعب: وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أخرجوا إلى
~~منكم اثني عشر نقيبا يكونون على قومهم بما فيهم " فأخرجوا منهم اثني عشر
~~نقيبا، تسعة من الخزرج، وثلاثة من الأوس.»
# قال ابن إسحاق: وهم أبو أمامة أسعد بن زرارة - المتقدم - وسعد بن الربيع
~~بن عمرو بن أبي زهير بن مالك بن امرئ القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن
~~الخزرج بن الحارث بن الخزرج وعبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرئ القيس بن
~~عمرو بن امرئ القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج
~~ورافع بن مالك بن العجلان - المتقدم - والبراء بن معرور بن صخر بن خنساء بن
~~سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد بن علي بن أسد بن ساردة
~~بن تزيد بن جشم بن الخزرج
# PageV04P40204
# وعبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن
~~سلمة، وعبادة بن الصامت - المتقدم - وسعد ms1247 بن عبادة بن دليم بن حارثة بن
~~خزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج والمنذر بن
~~عمرو بن خنيس بن حارثة بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن
~~ساعدة بن كعب بن الخزرج. فهؤلاء تسعة من الخزرج. ومن الأوس ثلاثة وهم: أسيد
~~بن حضير بن سماك بن عتيك بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل بن
~~جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس وسعد بن خيثمة بن الحارث
~~بن مالك بن كعب بن النحاط بن كعب بن حارثة بن غنم بن السلم بن امرئ القيس
~~بن مالك بن الأوس ورفاعة بن عبد المنذر بن زبير بن زيد بن أمية بن زيد بن
~~مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس.
# قال ابن هشام: وأهل العلم يعدون فيهم أبا الهيثم بن التيهان، بدل رفاعة
~~هذا. وهو كذلك في رواية يونس، عن ابن إسحاق، واختاره السهيلي، وابن الأثير
~~في " الغابة ". ثم استشهد ابن هشام على ذلك بما
# PageV04P40304
# رواه عن أبي زيد الأنصاري، فيما ذكره من شعر كعب بن مالك، في ذكر النقباء
~~الاثني عشر هذه الليلة، ليلة العقبة الثانية، حين قال:
# فأبلغ أبيا أنه فال رأيه ... وحان غداة الشعب والحين واقع
# أبى الله ما منتك نفسك إنه ... بمرصاد أمر الناس راء وسامع
# وأبلغ أبا سفيان أن قد بدا لنا ... بأحمد نور من هدى الله ساطع
# فلا ترعين في حشد أمر تريده ... وألب وجمع كل ما أنت جامع
# ودونك فاعلم أن نقض عهودنا ... أباه عليك الرهط حين تتابعوا
# أباه البراء وابن عمرو كلاهما ... وأسعد يأباه عليك ورافع
# وسعد أباه الساعدي ومنذر ... لأنفك إن حاولت ذلك جادع
# وما ابن ربيع إن تناولت عهده ... بمسلمه لا يطمعن ثم طامع
# وأيضا فلا يعطيكه ابن رواحة ... وإخفاره من دونه السم ناقع
# وفاء به والقوقلي بن صامت ... بمندوحة عما تحاول يافع
# أبو هيثم أيضا وفي بمثلها ... وفاء ms1248 بما أعطى من العهد خانع
# PageV04P40404
# وما ابن حضير إن أردت بمطمع
# فهل أنت عن أحموقة الغي نازع ... وسعد أخو عمرو بن عوف فإنه
# ضروح لما حاولت ملأمر مانع ... أولاك نجوم لا يغبك منهم
# عليك بنحس في دجى الليل طالع
# قال ابن هشام: فذكر فيهم أبا الهيثم بن التيهان، ولم يذكر رفاعة.
# قلت: وذكر سعد بن معاذ: وليس من النقباء بالكلية في هذه الليلة. والله
~~أعلم.
# وروى يعقوب بن سفيان، عن يونس بن عبد الأعلى، عن ابن وهب، عن مالك، قال:
~~كان الأنصار ليلة العقبة سبعين رجلا، وكان نقباؤهم اثني عشر نقيبا تسعة من
~~الخزرج وثلاثة من الأوس.
# وحدثني شيخ من الأنصار «أن جبريل كان يشير إلى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم إلى من يجعله نقيبا ليلة العقبة، وكان أسيد بن حضير أحد النقباء تلك
~~الليلة.» رواه البيهقي.
# PageV04P40504
# وقال ابن إسحاق: فحدثني عبد الله بن أبي بكر، «أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، قال للنقباء: " أنتم على قومكم بما فيهم كفلاء ككفالة الحواريين
~~لعيسى بن مريم، وأنا كفيل على قومي ". قالوا: نعم.» وحدثني عاصم بن عمر بن
~~قتادة، «أن القوم لما اجتمعوا لبيعة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال
~~العباس بن عبادة بن نضلة الأنصاري، أخو بني سالم بن عوف: يا معشر الخزرج،
~~هل تدرون علام تبايعون هذا الرجل؟ قالوا: نعم. قال: إنكم تبايعونه على حرب
~~الأحمر والأسود من الناس، فإن كنتم ترون أنكم إذا نهكت أموالكم مصيبة،
~~وأشرافكم قتل، أسلمتموه، فمن الآن، فهو والله - إن فعلتم - خزي الدنيا
~~والآخرة، وإن كنتم ترون أنكم وافون له بما دعوتموه إليه على نهكة الأموال،
~~وقتل الأشراف، فخذوه فهو والله خير الدنيا والآخرة. قالوا: فإنا نأخذه على
~~مصيبة الأموال، وقتل الأشراف، فما لنا بذلك يا رسول الله إن نحن وفينا؟
~~قال: " الجنة ". قالوا: ابسط يدك. فبسط يده فبايعوه» قال عاصم بن عمر بن
~~قتادة: وإنما قال العباس بن عبادة ذلك; ليشد العقد في أعناقهم، وزعم عبد
~~الله بن أبي بكر أنه ms1249 إنما قال ذلك ليؤخر البيعة تلك الليلة; رجاء أن يحضرها
~~عبد الله بن أبي ابن سلول سيد الخزرج; ليكون أقوى لأمر القوم، فالله أعلم
~~أي ذلك كان.
# قال ابن إسحاق: فبنو النجار يزعمون أن أبا أمامة أسعد بن زرارة كان
# PageV04P40604
# أول من ضرب على يده، وبنو عبد الأشهل يقولون: بل أبو الهيثم بن التيهان.
# قال ابن إسحاق: وحدثني معبد بن كعب، عن أخيه عبد الله، عن أبيه كعب بن
~~مالك، قال: «فكان أول من ضرب على يد رسول الله صلى الله عليه وسلم البراء
~~بن معرور، ثم بايع القوم.»
# وقال ابن الأثير في " أسد الغابة ": وبنو سلمة يزعمون أن أول من بايعه
~~ليلتئذ كعب بن مالك. وقد ثبت في " صحيح " البخاري ومسلم من حديث الزهري، عن
~~عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، عن أبيه، عن كعب بن مالك في حديثه حين تخلف
~~عن غزوة تبوك قال «ولقد شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة
~~حين تواثقنا على الإسلام، وما أحب أن لي بها مشهد بدر، وإن كانت بدر أذكر
~~في الناس منها»
# وقال البيهقي: أخبرنا أبو الحسين بن بشران، أخبرنا عمرو بن السماك، حدثنا
~~حنبل بن إسحاق، حدثنا أبو نعيم، حدثنا زكريا بن أبي زائدة، عن عامر الشعبي،
~~قال: «انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم مع العباس عمه إلى السبعين من
~~الأنصار عند العقبة تحت الشجرة، فقال: " ليتكلم متكلمكم ولا يطل الخطبة;
~~فإن عليكم من المشركين عينا، وإن يعلموا بكم يفضحوكم ". فقال قائلهم، وهو
~~أبو أمامة: سل يا محمد لربك ما شئت، ثم سل لنفسك بعد ذلك ما شئت، ثم أخبرنا
~~ما لنا من الثواب على الله وعليكم إذا فعلنا ذلك. قال:
# PageV04P40704
# " أسألكم لربي أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا، وأسألكم لنفسي وأصحابي أن
~~تؤوونا وتنصرونا وتمنعونا مما تمنعون منه أنفسكم ". قالوا: فما لنا إذا
~~فعلنا ذلك؟ قال: " لكم الجنة ". قالوا: فلك ذلك.» ثم رواه حنبل، عن الإمام
~~أحمد، عن يحيى بن زكريا، عن مجالد، ms1250 عن الشعبي، عن أبي مسعود الأنصاري،
~~فذكره قال: وكان أبو مسعود أصغرهم.
# وقال أحمد، عن يحيى، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، قال: فما سمع
~~الشيب والشبان خطبة مثلها.
# وقال البيهقي: أخبرنا أبو طاهر محمد بن محمد بن محمد بن محمش، أخبرنا
~~محمد بن إبراهيم بن الفضل الفحام، أخبرنا محمد بن يحيى الذهلي، أخبرنا عمرو
~~بن عثمان الرقي، حدثنا زهير، ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن إسماعيل بن
~~عبيد الله بن رفاعة، عن أبيه، قال: «قدمت روايا خمر فأتاها عبادة بن
~~الصامت، فخرقها، وقال: إنا بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع
~~والطاعة في النشاط والكسل، والنفقة في العسر واليسر، وعلى الأمر بالمعروف
~~والنهي عن المنكر، وعلى أن نقول في الله لا تأخذنا فيه لومة لائم، وعلى أن
~~ننصر رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدم علينا يثرب، بما نمنع به أنفسنا
~~وأزواجنا وأبناءنا، ولنا الجنة، فهذه بيعة رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~التي بايعناه عليها» وهذا إسناد
# PageV04P40804
# جيد قوي، ولم يخرجوه. وقد روى يونس، عن ابن إسحاق، حدثني عبادة بن الوليد
~~بن عبادة بن الصامت، عن أبيه، عن جده عبادة بن الصامت، قال: «بايعنا رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم بيعة الحرب على السمع والطاعة في عسرنا ويسرنا،
~~ومنشطنا ومكرهنا، وأثرة علينا، وأن لا ننازع الأمر أهله، وأن نقول بالحق
~~أينما كنا لا نخاف في الله لومة لائم.»
# قال ابن إسحاق في حديثه: عن معبد بن كعب، عن أخيه عبد الله، عن كعب بن
~~مالك، قال: «فلما بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صرخ الشيطان من رأس
~~العقبة بأنفذ صوت سمعته قط: يا أهل الجباجب - والجباجب: المنازل - هل لكم
~~في مذمم والصباة معه قد اجتمعوا على حربكم. قال: فقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " هذا أزب العقبة، هذا ابن أزيب ". قال ابن هشام: ويقال ابن
~~أزيب - " أتسمع أي عدو الله؟ أما والله لأتفرغن لك ". ثم قال رسول الله صلى
~~الله ms1251 عليه وسلم: " ارفضوا إلى رحالكم ". قال: فقال العباس بن عبادة بن
~~نضلة: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق إن شئت لنميلن على أهل منى غدا
~~بأسيافنا.
# PageV04P40904
# قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لم نؤمر بذلك، ولكن ارجعوا
~~إلى رحالكم ". قال: فرجعنا إلى مضاجعنا فنمنا فيها حتى أصبحنا، فلما أصبحنا
~~غدت علينا جلة قريش حتى جاءونا في منازلنا، فقالوا: يا معشر الخزرج، إنه قد
~~بلغنا أنكم قد جئتم إلى صاحبنا هذا، تستخرجونه من بين أظهرنا، وتبايعونه
~~على حربنا، وإنه والله ما من حي من العرب أبغض إلينا من أن تنشب الحرب
~~بيننا وبينهم منكم. قال: فانبعث من هناك من مشركي قومنا يحلفون: ما كان من
~~هذا شيء وما علمناه. قال: وصدقوا، لم يعلموا. قال: وبعضنا ينظر إلى بعض.
~~قال: ثم قام القوم وفيهم الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي، وعليه نعلان
~~له جديدان. قال: فقلت له كلمة، كأني أريد أن أشرك القوم بها فيما قالوا: يا
~~أبا جابر، أما تستطيع أن تتخذ وأنت سيد من سادتنا، مثل نعلي هذا الفتى من
~~قريش؟ قال: فسمعها الحارث فخلعهما من رجليه، ثم رمى بهما إلي، قال: والله
~~لتنتعلنهما. قال: يقول أبو جابر: مه، أحفظت والله الفتى، فاردد إليه نعليه.
~~قال: قلت: والله لا أردهما، فأل والله صالح، لئن صدق الفأل لأسلبنه.»
# قال ابن إسحاق: وحدثني عبد الله بن أبي بكر، أنهم أتوا عبد الله بن أبي
~~ابن سلول فقالوا مثل ما ذكر كعب من القول. فقال لهم: إن هذا الأمر
# PageV04P41004
# جسيم، ما كان قومي ليتفرقوا على مثل هذا، وما علمته كان. قال: فانصرفوا
~~عنه. قال: ونفر الناس من منى فتنطس القوم الخبر، فوجدوه قد كان، فخرجوا في
~~طلب القوم، فأدركوا سعد بن عبادة بأذاخر والمنذر بن عمرو أخا بني ساعدة بن
~~كعب بن الخزرج، وكلاهما كان نقيبا، فأما المنذر فأعجز القوم، وأما سعد بن
~~عبادة فأخذوه فربطوا يديه إلى عنقه بنسع رحله، ثم أقبلوا به حتى أدخلوه مكة
~~يضربونه ويجذبونه بجمته، وكان ms1252 ذا شعر كثير، قال سعد: فوالله إني لفي
~~أيديهم، إذ طلع علي نفر من قريش، فيهم رجل وضيء أبيض شعشاع حلو من الرجال،
~~فقلت في نفسي: إن يك عند أحد من القوم خير فعند هذا. فلما دنا مني رفع يده
~~فلكمني لكمة شديدة، فقلت في نفسي: لا والله، ما عندهم بعد هذا من خير. قال:
~~فوالله إني لفي أيديهم يسحبونني، إذ أوى لي رجل ممن معهم، فقال: ويحك أما
~~بينك وبين أحد من قريش جوار ولا عهد؟ قال: قلت: بلى والله، لقد كنت أجير
~~لجبير بن مطعم تجاره، وأمنعهم ممن أراد ظلمهم ببلادي، وللحارث بن حرب بن
~~أمية بن عبد شمس. فقال: ويحك! فاهتف باسم الرجلين، واذكر ما بينك وبينهما.
~~قال: ففعلت وخرج ذلك الرجل إليهما، فوجدهما في المسجد عند الكعبة، فقال
~~لهما: إن رجلا من الخزرج الآن يضرب بالأبطح ليهتف بكما.
# PageV04P41104
# قالا: ومن هو؟ قال: سعد بن عبادة قالا: صدق والله إن كان ليجير لنا
~~تجارنا ويمنعهم أن يظلموا ببلده. قال: فجاء فخلصا سعدا من أيديهم، فانطلق
~~وكان الذي لكم سعدا سهيل بن عمرو
# قال ابن هشام: وكان الذي أوى له أبو البختري بن هشام.
# وروى البيهقي بسنده عن عبد الحميد بن أبي عبس بن جبر، عن أبيه، قال: سمعت
~~قريش قائلا يقول في الليل على أبي قبيس:
# فإن يسلم السعدان يصبح محمد ... بمكة لا يخشى خلاف المخالف
# فلما أصبحوا قال أبو سفيان: من السعدان؟ أسعد بن بكر، أم سعد بن هذيم؟
~~فلما كانت الليلة الثانية سمعوا قائلا يقول:
# أيا سعد سعد الأوس كن أنت ناصرا ... ويا سعد سعد الخزرجين الغطارف
# أجيبا إلى داعي الهدى وتمنيا ... على الله في الفردوس منية عارف
# فإن ثواب الله للطالب الهدى ... جنان من الفردوس ذات رفارف
# فلما أصبحوا قال أبو سفيان: هو والله سعد بن معاذ، وسعد بن عبادة.
# PageV04P41204
### ||| [فصل فيما كان من الأنصار بعد بيعة العقبة الثانية]
# فصل
# قال ابن إسحاق: فلما رجع الأنصار الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم ms1253 ليلة العقبة الثانية إلى المدينة، أظهروا الإسلام بها، وفي قومهم
~~بقايا من شيوخ لهم، على دينهم من الشرك، منهم عمرو بن الجموح بن زيد بن
~~حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، وكان ابنه معاذ بن عمرو ممن شهد
~~العقبة، وكان عمرو بن الجموح من سادات بني سلمة وأشرافهم، وكان قد اتخذ
~~صنما من خشب في داره، يقال له: مناة كما كانت الأشراف يصنعون، يتخذه إلها
~~يعظمه ويطهره، فلما أسلم فتيان بني سلمة; ابنه معاذ، ومعاذ بن جبل كانوا
~~يدلجون بالليل على صنم عمرو ذلك، فيحملونه فيطرحونه في بعض حفر بني سلمة،
~~وفيها عذر الناس منكسا على رأسه، فإذا أصبح عمرو قال: ويلكم من عدا على
~~إلهنا هذه الليلة؟ ثم يغدو يلتمسه حتى إذا وجده غسله وطهره وطيبه، ثم قال:
~~أما والله لو أعلم من فعل هذا بك، لأخزينه. فإذا أمسى ونام عمرو عدوا عليه،
~~ففعلوا مثل ذلك، فيغدوا فيجده في مثل ما كان فيه من الأذى، فيغسله ويطهره
~~ويطيبه، ثم يعدون عليه إذا أمسى، فيفعلون به مثل ذلك، فلما أكثروا عليه
~~استخرجه من حيث القوه يوما فغسله وطهره وطيبه، ثم جاء بسيفه فعلقه عليه، ثم
~~قال له: إني والله ما أعلم من يصنع بك ما أرى، فإن كان فيك خير فامتنع،
~~فهذا السيف معك. فلما أمسى ونام عمرو عدوا عليه، فأخذوا السيف من عنقه، ثم
~~أخذوا كلبا ميتا فقرنوه به
# PageV04P41304
# بحبل، ثم ألقوه في بئر من آبار بني سلمة فيها عذر من عذر الناس، وغدا
~~عمرو بن الجموح فلم يجده في مكانه الذي كان به، فخرج يتبعه حتى إذا وجده في
~~تلك البئر منكسا مقرونا بكلب ميت، فلما رآه أبصر شأنه، وكلمه من أسلم من
~~قومه، فأسلم برحمة الله وحسن إسلامه، فقال حين أسلم، وعرف من الله ما عرف،
~~وهو يذكر صنمه ذلك، وما أبصر من أمره، ويشكر الله الذي أنقذه مما كان فيه
~~من العمى والضلالة:
# والله لو كنت إلها لم تكن ... أنت وكلب وسط بئر ms1254 في قرن
# أف لملقاك إلها مستدن ... الآن فتشناك عن سوء الغبن
# الحمد لله العلي ذي المنن ... الواهب الرزاق ديان الدين
# هو الذي أنقذني من قبل أن ... أكون في ظلمة قبر مرتهن
# PageV04P41404
### ||| [فصل في أسماء من شهد بيعة العقبة الثانية]
# فصل يتضمن أسماء من شهد بيعة العقبة الثانية
# وجملتهم على ما ذكره ابن إسحاق ثلاثة وسبعون رجلا وامرأتان، فمن الأوس
~~أحد عشر رجلا; أسيد بن حضير أحد النقباء، وأبو الهيثم بن التيهان، بدري
~~أيضا، وسلمة بن سلامة بن وقش، بدري أيضا، وظهير بن رافع، وأبو بردة بن
~~نيار، بدري، ونهير بن الهيثم بن نابي بن مجدعة بن حارثة، وسعد بن خيثمة أحد
~~النقباء، بدري، وقتل بها شهيدا، ورفاعة بن عبد المنذر بن زنبر، نقيب بدري،
~~وعبد الله بن جبير بن النعمان بن أمية بن البرك، بدري، وقتل يوم أحد شهيدا
~~أميرا على الرماة، ومعن بن عدي بن الجد بن عجلان بن الحارث بن ضبيعة
~~البلوي، حليف للأوس شهد بدرا وما بعدها، وقتل باليمامة شهيدا، وعويم بن
~~ساعدة، شهد بدرا وما بعدها، ومن الخزرج اثنان وستون رجلا; أبو أيوب خالد بن
~~زيد، وشهد بدرا وما بعدها، ومات بأرض الروم زمن معاوية شهيدا، ومعاذ بن
~~الحارث، وأخواه عوف ومعوذ، وهم بنو عفراء، بدريون، وعمارة بن حزم، شهد بدرا
~~وما بعدها، وقتل باليمامة، وأسعد بن زرارة أبو أمامة أحد النقباء، مات قبل
~~بدر، وسهل بن
# PageV04P41504
# عتيك بدري، وأوس بن ثابت بن المنذر، بدري، وأبو طلحة زيد بن سهل، بدري،
~~وقيس بن أبي صعصعة عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن،
~~كان أميرا على الساقة يوم بدر، وعمرو بن غزية، وسعد بن الربيع أحد النقباء،
~~شهد بدرا وقتل يوم أحد، وخارجة بن زيد، شهد بدرا وقتل يوم أحد، وعبد الله
~~بن رواحة أحد النقباء شهد بدرا وأحدا والخندق وقتل يوم مؤتة أميرا، وبشير
~~بن سعد، بدري، وعبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه، الذي أري النداء، وهو ms1255
~~بدري، وخلاد بن سويد، بدري أحدي خندقي، وقتل يوم بني قريظة شهيدا، طرحت
~~عليه رحى فشدخته، فيقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن له لأجر
~~شهيدين ".» وأبو مسعود عقبة بن عمرو البدري، - قال ابن إسحاق: وهو أحدث من
~~شهد العقبة سنا ولم يشهد بدرا - وزياد بن لبيد، بدري، وفروة بن عمرو بن
~~ودفة، بدري، وخالد بن قيس بن مالك، بدري، ورافع بن مالك أحد النقباء،
~~وذكوان بن عبد قيس بن خلدة بن مخلد بن عامر بن رزيق وهو الذي يقال له:
~~مهاجري أنصاري لأنه أقام عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة حتى هاجر
~~منها وهو بدري قتل يوم أحد وعباد بن قيس بن عامر بن خالد بن عامر بن رزيق،
~~بدري، وأخوه الحارث بن قيس بن عامر، بدري أيضا، والبراء بن معرور،
# PageV04P41604
# أحد النقباء، وأول من بايع فيما تزعم بنو سلمة، وقد مات قبل مقدم النبي
~~صلى الله عليه وسلم المدينة، وأوصى له بثلث ماله، فرده رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم على ورثته، وابنه بشر بن البراء، وقد شهد بدرا وأحدا والخندق،
~~ومات بخيبر شهيدا من أكله مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من تلك الشاة
~~المسمومة رضي الله عنه، وسنان بن صيفي بن صخر، بدري، والطفيل بن النعمان بن
~~خنساء، بدري، قتل يوم الخندق، ومعقل بن المنذر بن سرح، بدري، وأخوه يزيد بن
~~المنذر، بدري، ومسعود بن زيد بن سبيع، والضحاك بن حارثة بن زيد بن ثعلبة،
~~بدري، ويزيد بن خذام بن سبيع، وجبار بن صخر بن أمية بن خنساء بن سنان بن
~~عبيد، بدري، والطفيل بن مالك بن خنساء، بدري، وكعب بن مالك، وسليم بن عمرو
~~بن حديدة، بدري، وقطبة بن عامر بن حديدة، بدري، وأخوه أبو المنذر يزيد،
~~بدري أيضا، وأبو اليسر كعب بن عمرو، بدري، وصيفي بن سواد بن عباد، وثعلبة
~~بن غنمة بن عدي بن نابي، بدري واستشهد بالخندق، وأخوه عمرو بن غنمة بن عدي،
~~وعبس بن عامر ms1256 بن عدي، بدري، وخالد بن عمرو بن عدي بن نابي، وعبد الله بن
~~أنيس، حليف لهم من قضاعة، وعبد الله بن عمرو بن حرام أحد النقباء، بدري،
~~واستشهد يوم أحد، وابنه جابر بن عبد الله، ومعاذ بن عمرو بن الجموح، بدري،
~~وثابت بن الجذع، بدري وقتل شهيدا بالطائف، وعمير بن الحارث بن ثعلبة، بدري،
~~وخديج بن سلامة، حليف لهم من بلي، ومعاذ بن جبل، شهد بدرا وما بعدها، ومات
~~بطاعون عمواس في خلافة عمر بن الخطاب، وعبادة بن الصامت أحد النقباء،
# PageV04P41704
# شهد بدرا وما بعدها، والعباس بن عبادة بن نضلة، وقد أقام بمكة حتى هاجر
~~منها، فكان يقال له مهاجري أنصاري أيضا، وقتل يوم أحد شهيدا، وأبو عبد
~~الرحمن يزيد بن ثعلبة بن خزمة بن أصرم، حليف لهم من بلي، وعمرو بن الحارث
~~بن لبدة، ورفاعة بن عمرو بن زيد، بدري، وعقبة بن وهب بن كلدة، حليف لهم
~~بدري، وكان ممن خرج إلى مكة فأقام بها حتى هاجر منها، فهو ممن يقال له:
~~مهاجري أنصاري أيضا. وسعد بن عبادة بن دليم أحد النقباء، والمنذر بن عمرو،
~~نقيب بدري أحدي وقتل يوم بئر معونة أميرا، وهو الذي يقال له: أعنق ليموت.
# وأما المرأتان; فأم عمارة نسيبة بنت كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو
~~بن غنم بن مازن بن النجار المازنية النجارية. قال ابن إسحاق: وقد كانت شهدت
~~الحرب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهدت معها أختها، وزوجها زيد بن
~~عاصم بن كعب، وابناها حبيب وعبد الله، وابنها حبيب هذا هو الذي قتله مسيلمة
~~الكذاب، حين جعل يقول له: أتشهد أن محمدا رسول الله؟ فيقول: نعم. فيقول
~~أتشهد أني رسول الله؟ فيقول: لا أسمع. فجعل يقطعه عضوا عضوا حتى مات في
~~يديه، لا يزيده على ذلك، فكانت أم عمارة ممن خرج إلى اليمامة مع المسملين
~~حين قتل مسيلمة، ورجعت وبها اثنا عشر جرحا، من بين طعنة وضربة رضي الله
~~عنها وأرضاها، والأخرى
# PageV04P41804
# أم منيع أسماء بنت عمرو ms1257 بن عدي بن نابي بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن
~~سلمة رضي الله عنها.
# PageV04P41904
### || [باب بدء الهجرة من مكة إلى المدينة]
# قال الزهري، عن عروة، عن عائشة، قالت: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~وهو يومئذ بمكة للمسلمين: " قد أريت دار هجرتكم، أريت سبخة ذات نخل بين
~~لابتين ". فهاجر من هاجر قبل المدينة حين ذكر ذلك رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، ورجع إلى المدينة من كان هاجر إلى أرض الحبشة من المسلمين.» رواه
~~البخاري.
# وقال أبو موسى، «عن النبي صلى الله عليه وسلم: " رأيت في المنام أني
~~أهاجر من مكة إلى أرض بها نخل، فذهب وهلي إلى أنها اليمامة أو هجر، فإذا هي
~~المدينة يثرب ".» وهذا الحديث قد أسنده البخاري في مواضع أخر بطوله، ورواه
~~مسلم كلاهما عن أبي كريب. زاد مسلم: وعبد الله بن براد، كلاهما عن أبي
~~أسامة، عن بريد بن عبد الله بن أبي بردة، عن جده أبي بردة،
# PageV04P42004
# عن أبي موسى عبد الله بن قيس الأشعري، عن النبي صلى الله عليه وسلم،
~~الحديث بطوله.
# وقال الحافظ أبو بكر البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ إملاء، أخبرنا
~~أبو العباس القاسم بن القاسم السياري بمرو، حدثنا إبراهيم بن هلال، حدثنا
~~علي بن الحسن بن شقيق، حدثنا عيسى بن عبيد الكندي عن غيلان بن عبد الله
~~العامري، عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير، عن جرير، أن النبي صلى الله عليه
~~وسلم قال: «إن الله أوحى إلي: أي هؤلاء البلاد الثلاث نزلت فهي دار هجرتك;
~~المدينة; أو البحرين; أو قنسرين ".» قال أهل العلم: ثم عزم له على المدينة،
~~فأمر أصحابه بالهجرة إليها. هذا حديث غريب جدا.
# وقد رواه الترمذي في المناقب من " جامعه " منفردا به، عن أبي عمار الحسين
~~بن حريث، عن الفضل بن موسى عن عيسى بن عبيد عن غيلان بن عبد الله العامري،
~~عن أبي زرعة بن عمر بن جرير، عن جرير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: «إن الله ms1258 أوحى إلي: أي هؤلاء الثلاثة نزلت فهي
# PageV04P42104
# دار هجرتك; المدينة، أو البحرين، أو قنسرين ".» ثم قال: غريب لا نعرفه
~~إلا من حديث الفضل، تفرد به أبو عمار. قلت: وغيلان بن عبد الله العامري
~~هذا، ذكره ابن حبان في " الثقات " إلا أنه قال: روى عن أبي زرعة حديثا
~~منكرا في الهجرة. والله أعلم.
# وقال ابن إسحاق: لما أذن الله تعالى في الحرب بقوله: {أذن للذين يقاتلون
~~بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا
~~أن يقولوا ربنا الله} [الحج: 39]
# [الحج: 40، 39] الآية. فلما أذن الله في الحرب، وبايعه هذا الحي من
~~الأنصار على الإسلام، والنصرة له، ولمن اتبعه وأوى إليهم من المسلمين، أمر
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه من المهاجرين من قومه ومن معه بمكة من
~~المسلمين بالخروج إلى المدينة، والهجرة إليها، واللحوق بإخوانهم من
~~الأنصار، وقال: «إن الله قد جعل لكم إخوانا ودارا تأمنون بها ".» فخرجوا
~~أرسالا، وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ينتظر أن يأذن له ربه في
~~الخروج من مكة والهجرة إلى المدينة. فكان أول من هاجر إلى المدينة من أصحاب
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم من المهاجرين من قريش من بني مخزوم، أبو سلمة
~~عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم
# PageV04P42204
# وكانت هجرته إليها قبل بيعة العقبة بسنة، حين آذته قريش مرجعه من الحبشة،
~~فعزم على الرجوع إليها، ثم بلغه أن بالمدينة لهم إخوانا فعزم إليها.
# قال ابن إسحاق: فحدثني أبي، عن سلمة بن عبد الله بن عمر بن أبي سلمة، عن
~~جدته أم سلمة، قالت: لما أجمع أبو سلمة الخروج إلى المدينة رحل لي بعيره،
~~ثم حملني عليه، وجعل معي ابني سلمة بن أبي سلمة في حجري، ثم خرج يقود بي
~~بعيره، فلما رأته رجال بني المغيرة قاموا إليه، فقالوا: هذه نفسك غلبتنا
~~عليها، أرأيت صاحبتنا هذه علام نتركك تسير بها في البلاد؟ قالت: فنزعوا
~~خطام البعير من يده، ms1259 وأخذوني منه. قالت: وغضب عند ذلك بنو عبد الأسد رهط
~~أبي سلمة، فقالوا: والله لا نترك ابننا عندها إذ نزعتموها من صاحبنا، قالت:
~~فتجاذبوا ابني سلمة بينهم حتى خلعوا يده، وانطلق به بنو عبد الأسد، وحبسني
~~بنو المغيرة عندهم، وانطلق زوجي أبو سلمة إلى المدينة، قالت: ففرق بيني
~~وبين ابني وبين زوجي. قالت: فكنت أخرج كل غداة فأجلس في الأبطح، فما أزال
~~أبكي حتى أمسي - سنة أو قريبا منها - حتى مر بي رجل من بني عمي أحد بني
~~المغيرة، فرأى ما بي فرحمني، فقال لبني المغيرة: ألا تخرجون هذه المسكينة؟
~~فرقتم بينها وبين زوجها
# PageV04P42304
# وبين ولدها؟ قالت: فقالوا لي: الحقي بزوجك إن شئت. قالت: فرد بنو عبد
~~الأسد إلي عند ذلك ابني، قالت: فارتحلت بعيري، ثم أخذت ابني فوضعته في
~~حجري، ثم خرجت أريد زوجي بالمدينة، قالت: وما معي أحد من خلق الله، حتى إذا
~~كنت بالتنعيم لقيت عثمان بن طلحة بن أبي طلحة أخا بني عبد الدار، فقال: إلى
~~أين يا ابنة أبي أمية؟ قلت: أريد زوجي بالمدينة. قال: أو ما معك أحد؟ قلت:
~~ما معي أحد إلا الله وابني هذا. فقال: والله ما لك من مترك. فأخذ بخطام
~~البعير فانطلق معي يهوي بي، فوالله ما صحبت رجلا من العرب قط أرى أنه كان
~~أكرم منه; كان إذا بلغ المنزل أناخ بي، ثم استأخر عني، حتى إذا نزلت استأخر
~~ببعيري فحط عنه، ثم قيده في الشجر، ثم تنحى إلى شجرة فاضطجع تحتها، فإذا
~~دنا الرواح قام إلى بعيري فقدمه فرحله، ثم استأخر عني، وقال: اركبي. فإذا
~~ركبت فاستويت على بعيري، أتى فأخذ بخطامه فقادني حتى ينزل بي، فلم يزل يصنع
~~ذلك بي حتى أقدمني المدينة، فلما نظر إلى قرية بني عمرو بن عوف بقباء، قال:
~~زوجك في هذه القرية - وكان أبو سلمة بها نازلا - فادخليها على بركة الله.
~~ثم انصرف راجعا إلى مكة فكانت تقول: ما أعلم أهل بيت في الإسلام أصابهم ما
~~أصاب آل أبي سلمة، وما رأيت ms1260 صاحبا قط كان أكرم من عثمان بن طلحة.
# أسلم عثمان بن طلحة بن أبي طلحة العبدري هذا بعد الحديبية، وهاجر هو
~~وخالد بن الوليد معا، وقتل يوم أحد أبوه وإخوته; الحارث، وكلاب،
# PageV04P42404
# ومسافع، وعمه عثمان بن أبي طلحة، ودفع إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يوم الفتح، وإلى ابن عمه شيبة، والد بني شيبة، مفاتيح الكعبة، أقرها عليهم
~~في الإسلام كما كانت في الجاهلية. ونزل في ذلك قوله تعالى: {إن الله يأمركم
~~أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها} [النساء: 58] الآية.
# قال ابن إسحاق: ثم كان أول من قدمها من المهاجرين بعد أبي سلمة، عامر بن
~~ربيعة حليف بني عدي، معه امرأته ليلى بنت أبي حثمة العدوية، ثم عبد الله بن
~~جحش بن رياب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كثير بن غنم بن دودان بن أسد بن
~~خزيمة، حليف بني أمية بن عبد شمس، احتمل بأهله وبأخيه عبد أبي أحمد - اسمه
~~عبد كما ذكره ابن إسحاق، وقيل: ثمامة. قال السهيلي: والأول أصح - وكان أبو
~~أحمد رجلا ضرير البصر، وكان يطوف مكة أعلاها وأسفلها بغير قائد، وكان شاعرا
~~وكانت عنده الفارعة بنت أبي سفيان بن حرب، وكانت أمه أميمة بنت عبد المطلب
~~بن هاشم، فغلقت دار بني جحش هجرة، فمر بها عتبة بن ربيعة،
# PageV04P42504
# والعباس بن عبد المطلب، وأبو جهل بن هشام، وهم مصعدون إلى أعلى مكة، فنظر
~~إليها عتبة تخفق أبوابها يبابا ليس بها ساكن، فلما رآها كذلك تنفس الصعداء
~~وقال:
# وكل دار وإن طالت سلامتها ... يوما ستدركها النكباء والحوب
# قال ابن هشام: وهذا البيت لأبي داود الإيادي في قصيدة له. قال السهيلي:
~~واسم أبي داود حنظلة بن شرقي. وقيل: جارية. ثم قال عتبة: أصبحت دار بني جحش
~~خلاء من أهلها. فقال أبو جهل: وما تبكي عليه من قل بن قل. ثم قال - يعني
~~للعباس -: هذا من عمل ابن أخيك هذا، فرق جماعتنا، وشتت أمرنا، وقطع بيننا.
# قال ابن إسحاق: فنزل أبو سلمة، وعامر بن ربيعة، وبنو جحش بقباء ms1261 على مبشر
~~بن عبد المنذر، ثم قدم المهاجرون أرسالا. قال: وكان بنو غنم بن دودان أهل
~~إسلام قد أوعبوا إلى المدينة هجرة رجالهم ونساؤهم; عبد الله بن جحش، وأخوه
~~أبو أحمد، وعكاشة بن محصن، وشجاع وعقبة ابنا
# PageV04P42604
# وهب، وأربد بن حميرة، ومنقذ بن نباتة، وسعيد بن رقيش، ومحرز بن نضلة،
~~ويزيد بن رقيش، وقيس بن جابر، وعمرو بن محصن، ومالك بن عمرو، وصفوان بن
~~عمرو، وثقف بن عمرو، وربيعة بن أكثم، والزبير بن عبيدة، وتمام بن عبيدة،
~~وسخبرة بن عبيدة، ومحمد بن عبد الله بن جحش، ومن نسائهم زينب بنت جحش،
~~وحمنة بنت جحش، وأم حبيب بنت جحش، وجذامة بنت جندل، وأم قيس بنت محصن، وأم
~~حبيب بنت ثمامة، وآمنة بنت رقيش، وسخبرة بنت تميم. قال أبو أحمد بن جحش في
~~هجرتهم إلى المدينة.
# ولما رأتني أم أحمد غاديا ... بذمة من أخشى بغيب وأرهب
# تقول فإما كنت لا بد فاعلا ... فيمم بنا البلدان ولتنأ يثرب
# PageV04P42704
# فقلت لها ما يثرب بمظنة
# وما يشأ الرحمن فالعبد يركب ... إلى الله وجهي والرسول ومن يقم
# إلى الله يوما وجهه لا يخيب ... فكم قد تركنا من حميم مناصح
# وناصحة تبكي بدمع وتندب ... ترى أن وترا نأينا عن بلادنا
# ونحن نرى أن الرغائب نطلب ... دعوت بني غنم لحقن دمائهم
# وللحق لما لاح للناس ملحب ... أجابوا بحمد الله لما دعاهم
# إلى الحق داع والنجاح فأوعبوا ... وكنا وأصحاب لنا فارقوا الهدى
# أعانوا علينا بالسلاح وأجلبوا ... كفوجين أما منهما فموفق
# على الحق مهدي وفوج معذب ... طغوا وتمنوا كذبة وأزلهم
# عن الحق إبليس فخابوا وخيبوا ... ورعنا إلى قول النبي محمد
# فطاب ولاة الحق منا وطيبوا ... نمت بأرحام إليهم قريبة
# ولا قرب بالأرحام إذ لا تقرب ... فأي ابن أخت بعدنا يأمننكم
# وأية صهر بعد صهري ترقب
# PageV04P42804
# ستعلم يوما أينا إذ تزيلوا ... وزيل أمر الناس للحق أصوب
# قال ابن إسحاق: ثم خرج عمر بن الخطاب، وعياش بن أبي ربيعة حتى قدما
~~المدينة، فحدثني نافع، عن عبد الله بن عمر، عن أبيه، قال: ms1262 اتعدت لما أردنا
~~الهجرة إلى المدينة أنا وعياش بن أبي ربيعة وهشام بن العاص التناضب، من
~~أضاة بني غفار فوق سرف، وقلنا: أينا لم يصبح عندها; فقد حبس فليمض صاحباه.
~~قال: فأصبحت أنا وعياش عند التناضب، وحبس هشام وفتن فافتتن، فلما قدمنا
~~المدينة نزلنا في بني عمرو بن عوف بقباء، وخرج أبو جهل بن هشام، والحارث بن
~~هشام، إلى عياش - وكان ابن عمهما وأخاهما لأمهما - حتى قدما المدينة، ورسول
~~الله صلى الله عليه وسلم بمكة فكلماه، وقالا له: إن أمك قد نذرت أن لا يمس
~~رأسها مشط حتى تراك، ولا تستظل من شمس حتى تراك فرق لها، فقلت له: إنه
~~والله إن يريدك القوم إلا ليفتنوك عن دينك فاحذرهم، فوالله لو قد آذى أمك
~~القمل لامتشطت، ولو قد اشتد عليها حر مكة لاستظلت. قال: فقال: أبر قسم أمي
~~ولي هنالك مال فآخذه. قال: قلت: والله إنك لتعلم أني لمن أكثر قريش مالا،
~~فلك نصف مالي، ولا تذهب معهما. قال: فأبى علي إلا أن يخرج معهما، فلما أبى
# PageV04P42904
# إلا ذلك قلت: أما إذ قد فعلت ما فعلت، فخذ ناقتي هذه; فإنها ناقة نجيبة
~~ذلول، فالزم ظهرها، فإن رابك من أمر القوم ريب فانج عليها. فخرج عليها
~~معهما، حتى إذا كانوا ببعض الطريق، قال له أبو جهل: يا أخي، والله لقد
~~استغلظت بعيري هذا، أفلا تعقبني على ناقتك هذه. قال: بلى. فأناخ وأناخا
~~ليتحول عليها، فلما استووا بالأرض عدوا عليه، فأوثقاه رباطا، ثم دخلا به
~~مكة وفتناه فافتتن. قال عمر: فكنا نقول: لا يقبل الله ممن افتتن توبة.
~~وكانوا يقولون ذلك لأنفسهم حتى قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة،
~~وأنزل الله: {قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله
~~إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا
~~له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من
~~ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا ms1263 تشعرون} [الزمر: 53]
# [الزمر: 53 - 55] . قال عمر: فكتبتها بيدي، وبعثت بها إلى هشام بن العاص،
~~قال هشام: فلما أتتني جعلت أقرؤها بذي طوى أصعد بها فيه وأصوب، ولا أفهمها
~~حتى قلت: اللهم فهمنيها. فألقى الله في قلبي أنها إنما أنزلت فينا وفيما
~~كنا نقول في أنفسنا ويقال فينا. قال: فرجعت إلى بعيري، فجلست عليه، فلحقت
~~برسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة. وذكر ابن هشام أن الذي قدم بهشام
~~بن العاص، وعياش بن أبي ربيعة إلى المدينة
# PageV04P43004
# الوليد بن الوليد بن المغيرة، سرقهما من مكة، وقدم بهما يحملهما على
~~بعيره، وهو ماش معهما، فعثر فدميت أصبعه، فقال:
# هل أنت إلا أصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت
# وقال البخاري: حدثنا أبو الوليد، حدثنا شعبة، أنبأنا أبو إسحاق، سمع
~~البراء، قال: «أول من قدم علينا مصعب بن عمير وابن أم مكتوم، ثم قدم علينا
~~عمار وبلال.»
# وحدثني محمد بن بشار، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق، سمعت البراء
~~بن عازب، قال: «أول من قدم علينا مصعب بن عمير وابن أم مكتوم، وكانا يقرئان
~~الناس، فقدم بلال وسعد وعمار بن ياسر، ثم قدم عمر بن الخطاب في عشرين من
~~أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قدم النبي صلى الله عليه وسلم، فما
~~رأيت أهل المدينة فرحوا بشيء فرحهم برسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جعل
~~الإماء يقلن: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فما قدم حتى قرأت {سبح اسم
~~ربك الأعلى} [الأعلى: 1] في سور من المفصل.» ورواه مسلم في " صحيحه " من
~~حديث إسرائيل، عن
# PageV04P43104
# أبي إسحاق، عن البراء بن عازب بنحوه، وفيه التصريح بأن سعد بن أبي وقاص
~~هاجر قبل قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، وقد زعم موسى بن
~~عقبة، عن الزهري، أنه إنما هاجر بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم والصواب
~~ما تقدم.
# قال ابن إسحاق: ولما قدم عمر بن الخطاب المدينة هو ومن لحق به من أهله
~~وقومه وأخوه زيد بن الخطاب، وعمرو ms1264 وعبد الله ابنا سراقة بن المعتمر، وخنيس
~~بن حذافة السهمي زوج ابنته حفصة، وابن عمه سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل،
~~وواقد بن عبد الله التميمي حليف لهم، وخولي بن أبي خولي، ومالك بن أبي خولي
~~حليفان لهم من بني عجل، وبنو البكير إياس، وخالد، وعاقل، وعامر، وحلفاؤهم
~~من بني سعد بن ليث، فنزلوا على رفاعة بن عبد المنذر بن زنبر في بني عمرو بن
~~عوف بقباء.
# قال ابن إسحاق: ثم تتابع المهاجرون رضي الله عنهم، فنزل طلحة بن عبيد
~~الله، وصهيب بن سنان على خبيب بن إساف، أخي بلحارث بن الخزرج بالسنح.
~~ويقال: بل نزل طلحة على أسعد بن زرارة
# PageV04P43204
# قال ابن هشام: وذكر لي عن أبي عثمان النهدي، أنه قال: «بلغني أن صهيبا
~~حين أراد الهجرة، قال له كفار قريش: أتيتنا صعلوكا حقيرا، فكثر مالك عندنا
~~وبلغت الذي بلغت، ثم تريد أن تخرج بمالك ونفسك؟ والله لا يكون ذلك. فقال
~~لهم صهيب: أرأيتم إن جعلت لكم مالي أتخلون سبيلي؟ قالوا: نعم. قال: فإني قد
~~جعلت لكم مالي. فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " ربح صهيب،
~~ربح صهيب»
# وقد قال البيهقي: حدثنا الحافظ أبو عبد الله إملاء، أخبرنا أبو العباس
~~إسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال، أخبرنا عبدان الأهوازي، حدثنا زيد
~~بن الحريش، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، حدثنا حصين بن حذيفة بن صيفي بن
~~صهيب، حدثني أبي وعمومتي، عن سعيد بن المسيب، عن صهيب قال: قال رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم: " «أريت دار هجرتكم سبخة بين ظهراني حرتين، فإما أن
~~تكون هجر أو تكون يثرب ". قال: وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى
~~المدينة، وخرج معه أبو بكر، وكنت قد هممت معه بالخروج فصدني فتيان من قريش،
~~فجعلت ليلتي تلك أقوم لا أقعد، فقالوا: قد شغله الله عنكم ببطنه. ولم أكن
~~شاكيا. فناموا فخرجت ولحقني منهم ناس بعدما
# PageV04P43304
# سرت بريدا ليردوني، فقلت لهم: هل لكم أن أعطيكم أواقي من ذهب ms1265 وتخلوا
~~سبيلي وتوفوا لي. ففعلوا فتبعتهم إلى مكة فقلت: احفروا تحت أسكفة الباب،
~~فإن تحتها أواقي، واذهبوا إلى فلانة فخذوا الحلتين. وخرجت حتى قدمت على
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم بقباء قبل أن يتحول منها، فلما رآني قال: "
~~يا أبا يحيى، ربح البيع ". ثلاثا. فقلت: يا رسول الله، ما سبقني إليك أحد،
~~وما أخبرك إلا جبريل عليه السلام»
# قال ابن إسحاق: ونزل حمزة بن عبد المطلب، وزيد بن حارثة، وأبو مرثد كناز
~~بن الحصين، وابنه مرثد الغنويان حليفا حمزة، وأنسة وأبو كبشة موليا رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم على كلثوم بن الهدم أخي بني عمرو بن عوف بقباء،
~~وقيل: على سعد بن خيثمة. وقيل: بل نزل حمزة على أسعد بن زرارة. والله أعلم.
~~قال: ونزل عبيدة بن الحارث وأخواه الطفيل،
# PageV04P43404
# وحصين ومسطح بن أثاثة وسويبط بن سعد بن حريملة أخو بني عبد الدار، وطليب
~~بن عمير أخو بني عبد بن قصي، وخباب مولى عتبة بن غزوان على عبد الله بن
~~سلمة أخي بلعجلان بقباء، ونزل عبد الرحمن بن عوف في رجال من المهاجرين على
~~سعد بن الربيع، ونزل الزبير بن العوام، وأبو سبرة بن أبي رهم على منذر بن
~~محمد بن عقبة بن أحيحة بن الجلاح بالعصبة دار بني جحجبى، ونزل مصعب بن عمير
~~على سعد بن معاذ، ونزل أبو حذيفة بن عتبة، وسالم مولاه على - شك ابن إسحاق
~~وقال الأموي: على خبيب بن إساف أخي بني حارثة - ونزل عتبة بن غزوان على
~~عباد بن بشر بن وقش في بني عبد الأشهل، ونزل عثمان بن عفان على أوس بن ثابت
~~بن المنذر أخي حسان بن ثابت في دار بني النجار، قال ابن إسحاق ونزل العزاب
~~من المهاجرين على سعد بن خيثمة، وذلك أنه كان عزبا. والله أعلم أي ذلك كان.
# وقال يعقوب بن سفيان: حدثني أحمد بن أبي بكر بن الحارث بن زرارة
# PageV04P43504
# بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبيد الله ms1266
~~عن نافع، عن ابن عمر، أنه قال: قدمنا من مكة فنزلنا العصبة ; عمر بن
~~الخطاب، وأبو عبيدة بن الجراح، وسالم مولى أبي حذيفة، فكان يؤمهم سالم مولى
~~أبي حذيفة لأنه كان أكثرهم قرآنا.
# PageV04P43604
### ||| [فصل في سبب هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه الكريمة]
# قال الله تعالى: {وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من
~~لدنك سلطانا نصيرا} [الإسراء: 80] أرشده الله وألهمه أن يدعو بهذا الدعاء،
~~أن يجعل له مما هو فيه فرجا قريبا ومخرجا عاجلا، فأذن له تعالى في الهجرة
~~إلى المدينة النبوية حيث الأنصار والأحباب، فصارت له دارا وقرارا وأهلها له
~~أنصارا.
# قال أحمد بن حنبل، وعثمان بن أبي شيبة، عن جرير، عن قابوس بن أبي ظبيان،
~~عن أبيه عن ابن عباس «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة فأمر بالهجرة
~~وأنزل عليه: " {وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك
~~سلطانا نصيرا} [الإسراء: 80] »
# وقال قتادة أدخلني مدخل صدق المدينة وأخرجني مخرج صدق الهجرة من مكة
~~واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا
# PageV04P43704
# كتاب الله وفرائضه وحدوده.
# قال ابن إسحاق: وأقام رسول الله بمكة بعد أصحابه من المهاجرين ينتظر أن
~~يؤذن له في الهجرة، ولم يتخلف معه بمكة إلا من حبس أو فتن، إلا علي بن أبي
~~طالب، وأبو بكر بن أبي قحافة رضي الله عنهما «، وكان أبو بكر كثيرا ما
~~يستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الهجرة، فيقول له: " لا تعجل; لعل
~~الله يجعل لك صاحبا ".» فيطمع أبو بكر أن يكونه، فلما رأت قريش أن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم قد صار له شيعة وأصحاب من غيرهم بغير بلدهم، ورأوا
~~خروج أصحابه من المهاجرين إليهم، عرفوا أنهم قد نزلوا دارا وأصابوا منهم
~~منعة، فحذروا خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم، وعرفوا أنه قد أجمع
~~لحربهم، فاجتمعوا له في دار الندوة - وهي دار قصي بن كلاب التي كانت قريش
~~لا تقضي أمرا إلا فيها - يتشاورون ms1267 فيما يصنعون في أمر رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم حين خافوه.
# قال ابن إسحاق: فحدثني من لا أتهم من أصحابنا، عن عبد الله بن أبي نجيح،
~~عن مجاهد بن جبر، عن عبد الله بن عباس، وغيره ممن لا أتهم، عن عبد الله بن
~~عباس، قال: «لما اجتمعوا لذلك، واتعدوا أن يدخلوا في دار الندوة; ليتشاوروا
~~فيها في أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، غدوا في اليوم الذي اتعدوا
# PageV04P43804
# له، وكان ذلك اليوم يسمى يوم الزحمة، فاعترضهم إبليس، لعنه الله، في هيئة
~~شيخ جليل عليه بت له، فوقف على باب الدار، فلما رأوه واقفا على بابها،
~~قالوا: من الشيخ؟ قال: شيخ من أهل نجد سمع بالذي اتعدتم له، فحضر معكم;
~~ليسمع ما تقولون، وعسى أن لا يعدمكم منه رأيا ونصحا. قالوا: أجل فادخل.
~~فدخل معهم وقد اجتمع فيها أشراف قريش; عتبة، وشيبة، وأبو سفيان، وطعيمة بن
~~عدي، وجبير بن مطعم بن عدي، والحارث بن عامر بن نوفل، والنضر بن الحارث،
~~وأبو البختري بن هشام، وزمعة بن الأسود، وحكيم بن حزام، وأبو جهل بن هشام،
~~ونبيه ومنبه ابنا الحجاج وأمية بن خلف، ومن كان منهم وغيرهم ممن لا يعد من
~~قريش. فقال بعضهم لبعض: إن هذا الرجل قد كان من أمره ما قد رأيتم، وإننا
~~والله ما نأمنه على الوثوب علينا بمن قد اتبعه من غيرنا، فأجمعوا فيه رأيا.
~~قال: فتشاوروا، ثم قال قائل منهم - قيل: إنه أبو البختري بن هشام - احبسوه
~~في الحديد، وأغلقوا عليه بابا، ثم تربصوا به ما أصاب أشباهه من الشعراء
~~الذين كانوا قبله; زهيرا والنابغة ومن مضى منهم، من هذا الموت; حتى يصيبه
~~ما أصابهم. فقال الشيخ النجدي: لا والله ما هذا لكم برأي، والله لئن
~~حبستموه كما تقولون،
# PageV04P43904
# ليخرجن أمره من وراء الباب الذي أغلقتم دونه إلى أصحابه، فلأوشكوا أن
~~يثبوا عليكم فينتزعوه من أيديكم، ثم يكاثروكم به حتى يغلبوكم على أمركم، ما
~~هذا لكم برأي، فتشاوروا، ثم قال قائل منهم: نخرجه من بين ms1268 أظهرنا فننفيه من
~~بلادنا، فإذا خرج عنا، فوالله ما نبالي أين ذهب، ولا حيث وقع إذا غاب عنا
~~وفرغنا منه، فأصلحنا أمرنا وألفتنا كما كانت. قال الشيخ النجدي: لا والله
~~ما هذا لكم برأي; ألم تروا حسن حديثه، وحلاوة منطقه، وغلبته على قلوب
~~الرجال بما يأتي به؟ والله لو فعلتم ذلك، ما أمنت أن يحل على حي من العرب،
~~فيغلب عليهم بذلك من قوله وحديثه حتى يتابعوه عليه، ثم يسير بهم إليكم حتى
~~يطأكم بهم، فيأخذ أمركم من أيديكم، ثم يفعل بكم ما أراد، أديروا فيه رأيا
~~غير هذا. فقال أبو جهل بن هشام: والله إن لي فيه لرأيا ما أراكم وقعتم عليه
~~بعد. قالوا: وما هو يا أبا الحكم؟ قال: أرى أن نأخذ من كل قبيلة فتى شابا
~~جليدا نسيبا وسيطا فينا، ثم نعطي كل فتى منهم سيفا صارما، ثم يعمدوا إليه
~~فيضربوه بها ضربة رجل واحد، فيقتلوه فنستريح منه، فإنهم إذا فعلوا ذلك تفرق
~~دمه في القبائل جميعها، فلم يقدر بنو عبد مناف على حرب قومهم جميعا فرضوا
~~منا بالعقل فعقلناه لهم. قال: يقول الشيخ النجدي: القول ما قال الرجل، هذا
~~الرأي ولا رأي غيره. فتفرق القوم على ذلك، وهم مجمعون له، فأتى جبريل رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فقال له: لا
# PageV04P44004
# تبت هذه الليلة على فراشك الذي كنت تبيت عليه. قال: فلما كانت عتمة من
~~الليل اجتمعوا على بابه، يرصدونه متى ينام فيثبون عليه، فلما رأى رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم مكانهم، قال لعلي بن أبي طالب: " نم على فراشي، وتسج
~~ببردي هذا الحضرمي الأخضر فنم فيه، فإنه لن يخلص إليك شيء تكرهه منهم ".
~~وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينام في برده ذلك إذا نام»
# وهذه القصة التي ذكرها ابن إسحاق، قد رواها الواقدي بأسانيده عن عائشة،
~~وابن عباس، وعلي، وسراقة بن مالك بن جعشم، وغيرهم، دخل حديث بعضهم في بعض،
~~فذكر نحو ما تقدم.
# قال ابن إسحاق: فحدثني يزيد بن أبي زياد، ms1269 عن محمد بن كعب القرظي، قال:
~~«لما اجتمعوا له وفيهم أبو جهل قال، وهم على بابه: إن محمدا يزعم أنكم إن
~~تابعتموه على أمره، كنتم ملوك العرب والعجم، ثم بعثتم من بعد موتكم فجعلت
~~لكم جنان كجنان الأردن، وإن لم تفعلوا، كان فيكم ذبح، ثم بعثتم بعد موتكم،
~~ثم جعلت لكم نار، تحرقون فيها! قال: فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فأخذ حفنة من تراب في يده، ثم قال: " نعم أنا أقول
# PageV04P44104
# ذلك، أنت أحدهم ". وأخذ الله على أبصارهم عنه فلا يرونه، فجعل ينثر ذلك
~~التراب على رؤوسهم وهو يتلو هذه الآيات {يس والقرآن الحكيم إنك لمن
~~المرسلين على صراط مستقيم تنزيل العزيز الرحيم} [يس: 1] إلى قوله {وجعلنا
~~من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون} [يس: 9] . ولم
~~يبق منهم رجل إلا وقد وضع على رأسه ترابا، ثم انصرف إلى حيث أراد أن يذهب،
~~فأتاهم آت ممن لم يكن معهم، فقال: ما تنتظرون هاهنا؟ قالوا: محمدا. فقال:
~~خيبكم الله، قد والله خرج عليكم محمد، ثم ما ترك منكم رجلا إلا وقد وضع على
~~رأسه ترابا، وانطلق لحاجته، أفما ترون ما بكم؟ قال: فوضع كل رجل منهم يده
~~على رأسه فإذا عليه تراب، ثم جعلوا يتطلعون، فيرون عليا على الفراش متسجيا
~~ببرد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيقولون: والله إن هذا لمحمد نائما
~~عليه برده. فلم يبرحوا كذلك حتى أصبحوا، فقام علي عن الفراش فقالوا: والله
~~لقد كان صدقنا الذي كان حدثنا.»
# قال ابن إسحاق: فكان مما أنزل الله في ذلك اليوم وما كانوا أجمعوا له،
~~قوله تعالى {وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون
~~ويمكر الله والله خير الماكرين} [الأنفال: 30] وقوله {أم يقولون شاعر نتربص
~~به ريب المنون قل تربصوا فإني معكم من المتربصين} [الطور: 30]
# [الطور: 31، 30] قال ابن إسحاق: فأذن الله لنبيه صلى الله عليه وسلم عند
~~ذلك بالهجرة.
# PageV04P44204
### ||| [باب هجرة رسول الله بنفسه الكريمة من مكة إلى المدينة ومعه أبو ms1270 بكر الصديق]
# باب هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه الكريمة من مكة إلى المدينة
~~ومعه أبو بكر الصديق رضي الله عنه
# وذلك أول التاريخ الإسلامي كما اتفق عليه الصحابة في الدولة العمرية، كما
~~بيناه في " سيرة عمر " رضي الله عنه وعنهم أجمعين.
# قال البخاري: حدثنا مطر بن الفضل، ثنا روح، ثنا هشام، ثنا عكرمة، عن ابن
~~عباس، قال: «بعث النبي صلى الله عليه وسلم لأربعين سنة، فمكث بمكة ثلاث
~~عشرة يوحى إليه، ثم أمر بالهجرة فهاجر عشر سنين، ومات وهو ابن ثلاث وستين.
~~وقد كانت هجرته، عليه السلام، في شهر ربيع الأول سنة ثلاث عشرة من بعثته
~~عليه السلام، وذلك في يوم الاثنين» كما رواه الإمام أحمد، عن ابن عباس، أنه
~~قال: «ولد نبيكم يوم الاثنين، وخرج من مكة يوم
# PageV04P44304
# الاثنين، ونبئ يوم الاثنين، ودخل المدينة يوم الاثنين، وتوفي يوم
~~الاثنين.»
# قال محمد بن إسحاق: «وكان أبو بكر حين استأذن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم في الهجرة، فقال له: " لا تعجل، لعل الله أن يجعل لك صاحبا ".» قد طمع
~~بأن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما يعني نفسه، فابتاع راحلتين،
~~فحبسهما في داره يعلفهما إعدادا لذلك. قال الواقدي: اشتراهما بثمانمائة
~~درهم.
# قال ابن إسحاق: فحدثني من لا أتهم، عن عروة بن الزبير، عن عائشة أم
~~المؤمنين، أنها قالت: «كان لا يخطئ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتي
~~بيت أبي بكر أحد طرفي النهار، إما بكرة، وإما عشية حتى إذا كان اليوم الذي
~~أذن الله فيه لرسوله صلى الله عليه وسلم في الهجرة، والخروج من مكة من بين
~~ظهري قومه، أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهاجرة في ساعة كان لا
~~يأتي فيها، قالت: فلما رآه أبو بكر، قال: ما جاء رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم هذه الساعة إلا لأمر حدث. قالت: فلما دخل تأخر له أبو بكر عن سريره،
~~فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم، وليس عند أبي بكر أحد ms1271 إلا أنا وأختي
~~أسماء بنت أبي بكر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أخرج عني من عندك
~~". قال: يا رسول الله، إنما هما ابنتاي وما ذاك: فداك أبي وأمي؟ قال: " إن
~~الله قد أذن لي في الخروج والهجرة ". قالت: فقال أبو بكر:
# PageV04P44404
# الصحبة يا رسول الله؟ قال: " الصحبة ". قالت: فوالله ما شعرت قط قبل ذلك
~~اليوم أن أحدا يبكي من الفرح حتى رأيت أبا بكر يومئذ يبكي. ثم قال: يا نبي
~~الله، إن هاتين راحلتان كنت أعددتهما لهذا.» فاستأجرا عبد الله بن أرقط.
~~قال ابن هشام ويقال: عبد الله بن أريقط. رجلا من بني الديل بن بكر، وكانت
~~أمه من بني سهم بن عمرو، وكان مشركا - يدلهما على الطريق، ودفعا إليه
~~راحلتيهما، فكانتا عنده يرعاهما لميعادهما.
# قال ابن إسحاق: ولم يعلم فيما بلغني بخروج رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~أحد حين خرج إلا علي بن أبي طالب، وأبو بكر الصديق، وآل أبي بكر، أما علي
~~فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن يتخلف حتى يؤدي عن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم الودائع التي كانت عنده للناس، وكان رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم ليس بمكة أحد عنده شيء يخشى عليه إلا وضعه عنده، لما يعلم من
~~صدقه وأمانته. قال ابن إسحاق: فلما أجمع رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~الخروج أتى أبا بكر بن أبي قحافة فخرجا من خوخة لأبي بكر في ظهر بيته.
# وقد روى أبو نعيم من طريق إبراهيم بن سعد، عن محمد بن إسحاق، قال: «بلغني
~~أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خرج من مكة مهاجرا إلى الله يريد
~~المدينة،
# PageV04P44504
# قال: " الحمد لله الذي خلقني ولم أك شيئا، اللهم أعني على هول الدنيا،
~~وبوائق الدهر، ومصائب الليالي والأيام، اللهم اصحبني في سفري، واخلفني في
~~أهلي، وبارك لي فيما رزقتني، ولك فذللني، وعلى صالح خلقي فقومني، وإليك رب
~~فحببني، وإلى الناس فلا تكلني، رب المستضعفين، وأنت ربي أعوذ بوجهك الكريم
~~الذي ms1272 أشرقت له السماوات والأرض، وكشفت به الظلمات، وصلح عليه أمر الأولين
~~والآخرين، أن تحل علي غضبك، وتنزل بي سخطك، أعوذ بك من زوال نعمتك، وفجأة
~~نقمتك، وتحول عافيتك، وجميع سخطك، لك العتبى عندي خير ما استطعت، لا حول
~~ولا قوة إلا بك ".»
# قال ابن إسحاق: «ثم عمدا إلى غار بثور - جبل بأسفل مكة - فدخلاه، وأمر
~~أبو بكر الصديق ابنه عبد الله أن يتسمع لهما ما يقول الناس فيهما نهاره، ثم
~~يأتيهما إذا أمسى بما يكون في ذلك اليوم من الخبر، وأمر عامر بن فهيرة
~~مولاه أن يرعى غنمه نهاره، ثم يريحها عليهما إذا أمسى في الغار. فكان عبد
~~الله بن أبي بكر يكون في قريش نهاره معهم، يسمع ما يأتمرون به وما يقولون
~~في شأن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر، ثم يأتيهما إذا أمسى
~~فيخبرهما الخبر، وكان عامر بن فهيرة يرعى في رعيان أهل مكة، فإذا أمسى أراح
~~عليهما غنم أبي بكر فاحتلبا وذبحا، فإذا غدا عبد الله بن أبي بكر من عندهما
~~إلى مكة اتبع عامر بن فهيرة أثره بالغنم يعفي عليه» . وسيأتي في سياق
~~البخاري
# PageV04P44604
# ما يشهد لهذا.
# وقد حكى ابن جرير عن بعضهم «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبق الصديق
~~في الذهاب إلى غار ثور، وأمر عليا أن يدله على مسيره ليلحقه، فلحقه في
~~أثناء الطريق» . وهذا غريب جدا، وخلاف المشهور من أنهما خرجا معا.
# قال ابن إسحاق: وكانت أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها تأتيهما من الطعام
~~إذا أمست بما يصلحهما. قالت أسماء: ولما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~وأبو بكر أتانا نفر من قريش فيهم أبو جهل بن هشام، فوقفوا على باب أبي بكر،
~~فخرجت إليهم، فقالوا: أين أبوك يا ابنة أبي بكر؟ قالت: قلت: لا أدري والله
~~أين أبي؟ قالت: فرفع أبو جهل يده - وكان فاحشا خبيثا - فلطم خدي لطمة طرح
~~منها قرطي، ثم انصرفوا.
# قال ابن إسحاق: وحدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن ms1273 الزبير، أن أباه حدثه
~~عن جدته أسماء، قالت: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وخرج أبو بكر
~~معه، احتمل أبو بكر ماله كله، معه خمسة آلاف درهم أو ستة آلاف درهم، فانطلق
~~بها معه. قالت: فدخل علينا جدي أبو قحافة - وقد ذهب بصره - فقال: والله إني
~~لأراه قد فجعكم بماله مع نفسه. قالت: قلت: كلا يا أبت إنه قد ترك لنا خيرا
~~كثيرا. قالت: وأخذت أحجارا، فوضعتها في كوة في البيت الذي كان أبي يضع ماله
~~فيها، ثم وضعت عليها ثوبا، ثم أخذت بيده،
# PageV04P44704
# فقلت: يا أبت ضع يدك على هذا المال. قالت: فوضع يده عليه، فقال: لا بأس
~~إذ كان قد ترك لكم هذا فقد أحسن، وفي هذا بلاغ لكم. ولا والله ما ترك لنا
~~شيئا، ولكن أردت أن أسكن الشيخ بذلك.
# وقال ابن هشام: وحدثني بعض أهل العلم، أن الحسن بن أبي الحسن البصري قال:
~~انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر إلى الغار ليلا، فدخل أبو بكر
~~قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم فلمس الغار; لينظر أفيه سبع أو حية، يقي
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه. وهذا فيه انقطاع من طرفيه.
# وقد قال أبو القاسم البغوي: حدثنا داود بن عمرو الضبي، ثنا نافع بن عمر
~~الجمحي، عن ابن أبي مليكة، «أن النبي صلى الله عليه وسلم لما خرج هو وأبو
~~بكر إلى ثور، فجعل أبو بكر يكون أمام النبي صلى الله عليه وسلم مرة، وخلفه
~~مرة، فسأله النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: إذا كنت خلفك خشيت أن
~~تؤتى من أمامك، وإذا كنت أمامك خشيت أن تؤتى من خلفك، حتى إذا انتهى إلى
~~الغار من ثور، قال أبو بكر: كما أنت حتى أدخل يدي فأحسه وأقصه، فإن كانت
~~فيه دابة أصابتني قبلك. قال نافع: فبلغني أنه كان في الغار جحر فألقم أبو
~~بكر رجله ذلك الجحر، تخوفا أن يخرج منه دابة أو شيء يؤذي رسول الله صلى
~~الله ms1274 عليه وسلم.» وهذا مرسل وقد ذكرنا له شواهد أخر في سيرة الصديق رضي
~~الله عنه.
# PageV04P44804
# وقال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن
~~إسحاق، أنا موسى بن الحسن بن عباد، ثنا عفان بن مسلم، ثنا السري بن يحيى،
~~ثنا محمد بن سيرين، قال: «ذكر رجال على عهد عمر، فكأنهم فضلوا عمر على أبي
~~بكر، فبلغ ذلك عمر، فقال: والله لليلة من أبي بكر خير من آل عمر، وليوم من
~~أبي بكر خير من آل عمر، لقد خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة انطلق
~~إلى الغار، ومعه أبو بكر فجعل يمشي ساعة بين يديه، وساعة خلفه، حتى فطن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " يا أبا بكر، ما لك تمشي ساعة بين
~~يدي، وساعة خلفي ". فقال: يا رسول الله، أذكر الطلب فأمشي خلفك، ثم أذكر
~~الرصد فأمشي بين يديك. فقال: " يا أبا بكر، لو كان شيء لأحببت أن يكون بك
~~دوني؟ " قال: نعم والذي بعثك بالحق. فلما انتهينا إلى الغار، قال أبو بكر:
~~مكانك يا رسول الله حتى أستبرئ لك الغار. فدخل فاستبرأه حتى إذا كان في
~~أعلاه، ذكر أنه لم يستبرئ الجحرة، فقال: مكانك يا رسول الله حتى أستبرئ.
~~فدخل فاستبرأ، ثم قال: انزل يا رسول الله. فنزل. ثم قال عمر: والذي نفسي
~~بيده لتلك الليلة خير من آل عمر.»
# وقد رواه البيهقي من وجه آخر عن عمر، وفيه أن أبا بكر جعل يمشي بين يدي
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم تارة، وخلفه أخرى، وعن يمينه، وعن شماله.
# PageV04P44904
# وفيه أنه «لما حفيت رجلا رسول الله صلى الله عليه وسلم حمله الصديق على
~~كاهله، وأنه لما دخل الغار سدد تلك الجحرة كلها، وبقي منها جحر واحد،
~~فألقمه كعبه، فجعلت الأفاعي تنهشه ودموعه تسيل، فقال له رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " لا تحزن إن الله معنا ".» وفي هذا السياق غرابة ونكارة.
# ثم قال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، وأبو سعيد ابن أبي ms1275 عمرو،
~~قالا: ثنا أبو العباس الأصم، ثنا عباس الدوري، ثنا أسود بن عامر شاذان، ثنا
~~إسرائيل، عن الأسود، عن جندب بن عبد الله قال: كان أبو بكر مع رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم في الغار فأصاب يده حجر، فقال:
# إن أنت إلا أصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، أخبرني عثمان الجزري،
~~أن مقسما مولى ابن عباس، أخبره عن ابن عباس، في قوله تعالى: {وإذ يمكر بك
~~الذين كفروا ليثبتوك} [الأنفال: 30] قال: تشاورت قريش ليلة بمكة، فقال
~~بعضهم: إذا أصبح فأثبتوه بالوثاق، يريدون النبي صلى الله عليه وسلم، وقال
~~بعضهم: بل اقتلوه. وقال بعضهم: بل أخرجوه. فأطلع الله نبيه صلى الله عليه
~~وسلم على ذلك، فبات علي على فراش النبي صلى الله عليه وسلم تلك الليلة،
~~وخرج النبي صلى الله عليه وسلم حتى لحق بالغار، وبات المشركون يحرسون عليا،
~~يحسبونه النبي صلى الله عليه وسلم فلما أصبحوا ثاروا إليه، فلما
# PageV04P45004
# رأوا عليا رد الله عليهم مكرهم، فقالوا: أين صاحبك هذا؟ فقال: لا أدري.
~~فاقتصوا أثره، فلما بلغوا الجبل، اختلط عليهم، فصعدوا الجبل، فمروا بالغار،
~~فرأوا على بابه نسج العنكبوت، فقالوا: لو دخل هاهنا أحد لم يكن نسج
~~العنكبوت على بابه. فمكث فيه ثلاث ليال. وهذا إسناد حسن، وهو من أجود ما
~~روي في قصة نسج العنكبوت على فم الغار، وذلك من حماية الله رسوله صلى الله
~~عليه وسلم.
# وقال الحافظ أبو بكر أحمد بن علي بن سعيد القاضي في " مسند أبي بكر ":
~~حدثنا بشار الخفاف، ثنا جعفر بن سليمان، ثنا أبو عمران الجوني، حدثنا
~~المعلى بن زياد، عن الحسن البصري، قال: «انطلق النبي صلى الله عليه وسلم
~~وأبو بكر إلى الغار، وجاءت قريش يطلبون النبي صلى الله عليه وسلم، وكانوا
~~إذا رأوا على باب الغار نسج العنكبوت، قالوا: لم يدخل أحد. وكان النبي صلى
~~الله عليه وسلم قائما يصلي وأبو بكر يرتقب، فقال أبو بكر للنبي صلى الله
~~عليه وسلم: هؤلاء ms1276 قومك يطلبونك، أما والله ما على نفسي أبكي، ولكن مخافة أن
~~أرى فيك ما أكره. فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " يا أبا بكر، لا تخف
~~إن الله معنا ".» وهذا مرسل عن الحسن، وهو
# PageV04P45104
# حسن بحاله من الشاهد. وفيه زيادة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم في
~~الغار، وقد كان، عليه السلام، إذا حزبه أمر صلى. وروى هذا الرجل - أعني أبا
~~بكر أحمد بن علي القاضي - عن عمرو الناقد، عن خلف بن تميم، عن موسى بن
~~مطير، عن أبيه، عن أبي هريرة، «أن أبا بكر قال لابنه: يا بني، إذا حدث في
~~الناس حدث، فأت الغار الذي اختبأت فيه أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~فكن فيه; فإنه سيأتيك رزقك فيه بكرة وعشيا.» وقد نظم بعضهم هذا في شعره حيث
~~يقول:
# نسج داود ما حمى صاحب الغا ... ر وكان الفخار للعنكبوت
# وقد ورد أن حمامتين عششتا على بابه أيضا، وقد نظم ذلك الصرصري في شعره
~~حيث يقول:
# فغمى عليه العنكبوت بنسجه ... وظل على الباب الحمام يبيض
# والحديث بذلك رواه الحافظ ابن عساكر من طريق يحيى بن محمد بن
# PageV04P45204
# صاعد، حدثنا عمرو بن علي، ثنا عون بن عمرو أبو عمرو القيسي - ويلقب عوينا
~~- حدثني أبو مصعب المكي، قال: «أدركت زيد بن أرقم، والمغيرة بن شعبة، وأنس
~~بن مالك، يذكرون أن النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الغار أمر الله شجرة
~~فخرجت في وجه النبي صلى الله عليه وسلم تستره، وأن الله بعث العنكبوت فنسجت
~~ما بينهما فسترت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمر الله حمامتين
~~وحشيتين، فأقبلتا تدفان حتى وقعتا بين العنكبوت وبين الشجرة، وأقبلت فتيان
~~قريش من كل بطن منهم رجل، معهم عصيهم وقسيهم وهراواتهم، حتى إذا كانوا من
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم قدر مائتي ذراع، قال الدليل - وهو سراقة بن
~~مالك بن جعشم المدلجي - هذا الحجر، ثم لا أدري أين وضع رجله. فقال الفتيان:
~~أنت لم تخطئ منذ الليلة. حتى إذا أصبحنا قال: ms1277 انظروا في الغار. فاستقدم
~~القوم حتى إذا كانوا من النبي صلى الله عليه وسلم قدر خمسين ذراعا، فإذا
~~الحمامتان، فرجع فقالوا: ما ردك أن تنظر في الغار؟ قال: رأيت حمامتين
~~وحشيتين بفم الغار، فعرفت أن ليس فيه أحد. فسمعها النبي صلى الله عليه وسلم
~~فعرف أن الله قد درأ عنهما بهما، فسمت عليهما - أي برك عليهما - وأحدرهما
~~الله إلى الحرم فأفرخا كما
# PageV04P45304
# ترى.» وهذا حديث غريب جدا من هذا الوجه. وقد رواه الحافظ أبو نعيم، من
~~حديث مسلم بن إبراهيم وغيره، عن عون بن عمرو - وهو الملقب بعوين - بإسناده
~~مثله، وفيه أن جميع حمام مكة من نسل تينك الحمامتين، وفي هذا الحديث أن
~~القائف الذي اقتفى لهم الأثر سراقة بن مالك المدلجي
# وقد روى الواقدي عن موسى بن محمد بن إبراهيم، عن أبيه أن الذي اقتفى لهم
~~الأثر كرز بن علقمة.
# قلت: ويحتمل أن يكونا جميعا اقتفيا الأثر. والله أعلم. وقد قال الله
~~تعالى: {إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما
~~في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا فأنزل الله سكينته عليه
~~وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا
~~والله عزيز حكيم} [التوبة: 40] يقول تعالى مؤنبا لمن تخلف عن الجهاد مع
~~الرسول صلى الله عليه وسلم إلا تنصروه أنتم فإن الله ناصره، ومؤيده،
~~ومظفره، كما نصره {إذ أخرجه الذين كفروا} [التوبة: 40] من أهل مكة هاربا
~~ليس معه غير صاحبه، وصديقه أبي بكر، ليس معه غيره; ولهذا قال: {ثاني اثنين
~~إذ هما في الغار} [التوبة: 40] أي: وقد لجأ
# PageV04P45404
# إلى الغار، فأقاما فيه ثلاثة أيام ليسكن الطلب عنهما; وذلك لأن المشركين
~~حين فقدوهما كما تقدم، ذهبوا في طلبهما كل مذهب من سائر الجهات، وجعلوا لمن
~~ردهما أو أحدهما مائة من الإبل، واقتصوا آثارهما حتى اختلط عليهم، وكان
~~الذي يقتص الأثر لقريش سراقة بن مالك بن جعشم، كما تقدم، فصعدوا الجبل الذي
~~هما فيه، وجعلوا يمرون على باب ms1278 الغار، فتحاذي أرجلهم لباب الغار ولا
~~يرونهما; حفظا من الله لهما، كما قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا همام،
~~أنا ثابت، عن أنس بن مالك، «أن أبا بكر حدثه، قال: قلت للنبي صلى الله عليه
~~وسلم ونحن في الغار: لو أن أحدهم نظر إلى قدميه لأبصرنا تحت قدميه. فقال:
~~يا أبا بكر، ما ظنك باثنين الله ثالثهما.» وأخرجه البخاري ومسلم في "
~~صحيحيهما " من حديث همام به. وقد ذكر بعض أهل السير أن أبا بكر لما قال
~~ذلك، قال النبي صلى الله عليه وسلم: «لو جاءونا من هاهنا لذهبنا من هنا ".
~~فنظر الصديق إلى الغار قد انفرج من الجانب الآخر، وإذا البحر قد اتصل به،
~~وسفينة مشدودة إلى جانبه.» وهذا ليس بمنكر من حيث القدرة العظيمة، ولكن لم
~~يرد ذلك بإسناد قوي ولا ضعيف، ولسنا نثبت شيئا من تلقاء أنفسنا، ولكن ما صح
~~أو حسن سنده قلنا به. والله أعلم.
# وقد قال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا الفضل بن سهل، ثنا خلف بن تميم،
~~ثنا موسى بن مطير القرشي، عن أبيه، عن أبي هريرة، «أن أبا بكر قال:
# PageV04P45504
# لابنه: يا بني إن حدث في الناس حدث فأت الغار الذي رأيتني اختبأت فيه أنا
~~ورسول الله صلى الله عليه وسلم، فكن فيه فإنه سيأتيك فيه رزقك غدوة وعشية.»
~~ثم قال البزار: لا نعلم يرويه غير خلف بن تميم.
# قلت: وموسى بن مطير هذا ضعيف متروك، كذبه يحيى بن معين فلا يقبل حديثه.
~~والله أعلم. وقد ذكر يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق، أن الصديق قال في
~~دخولهما الغار، وسيرهما بعد ذلك، وما كان من قصة سراقة، كما سيأتي، شعرا
~~فمنه قوله:
# قال النبي ولم أجزع يوقرني ... ونحن في سدف من ظلمة الغار
# لا تخش شيئا فإن الله ثالثنا ... وقد توكل لي منه بإظهار
# وقد روى أبو نعيم هذه القصيدة من طريق زياد، عن محمد بن إسحاق، فذكرها
~~مطولة جدا، وذكر معها قصيدة أخرى، والله أعلم.
# وقد روى ابن لهيعة، عن أبي ms1279 الأسود، عن عروة بن الزبير، قال: فمكث رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم بعد الحج - يعني الذي بايع فيه الأنصار - بقية ذي
~~الحجة والمحرم وصفرا، ثم إن مشركي قريش أجمعوا أمرهم ومكرهم على أن يقتلوا
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو يحبسوه، أو يخرجوه، فأطلعه الله على ذلك،
~~فأنزل عليه: {وإذ يمكر بك الذين كفروا} [الأنفال: 30] الآية. فأمر عليا
~~فنام على فراشه،
# PageV04P45604
# وذهب هو وأبو بكر، فلما أصبحوا ذهبوا في طلبهما في كل وجه يطلبونهما،
~~وهكذا ذكر موسى بن عقبة في " مغازيه "، وأن خروجه هو وأبي بكر إلى الغار
~~كان ليلا، وقد تقدم عن الحسن البصري - فيما ذكره ابن هشام - التصريح بذلك
~~أيضا.
# وقد قال البخاري: حدثنا يحيى بن بكير، ثنا الليث، عن عقيل، قال ابن شهاب:
~~فأخبرني عروة بن الزبير، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، قالت: «لم
~~أعقل أبوي قط إلا وهما يدينان الدين، ولم يمر علينا يوم إلا يأتينا فيه
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم طرفي النهار بكرة وعشية، فلما ابتلي المسلمون
~~خرج أبو بكر مهاجرا نحو أرض الحبشة، حتى إذا بلغ برك الغماد لقيه ابن
~~الدغنة وهو سيد القارة. فذكرت ما كان من رده لأبي بكر إلى مكة وجواره له
~~كما قدمناه عند هجرة الحبشة، إلى قوله: فقال أبو بكر: فإني أرد عليك جوارك،
~~وأرضى بجوار الله. قالت: والنبي صلى الله عليه وسلم يومئذ بمكة، فقال النبي
~~صلى الله عليه وسلم للمسلمين: " إني أريت دار هجرتكم، ذات نخل بين لابتين
~~". وهما الحرتان، فهاجر من هاجر قبل المدينة، ورجع بعض من كان هاجر قبل
# PageV04P45704
# الحبشة إلى المدينة، وتجهز أبو بكر مهاجرا قبل المدينة، فقال له رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: " على رسلك; فإني أرجو أن يؤذن لي ". فقال أبو
~~بكر: وهل ترجو ذلك بأبي أنت وأمي؟ قال: " نعم ".» فحبس أبو بكر نفسه على
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، ليصحبه وعلف راحلتين كانتا عنده ورق السمر -
~~وهو الخبط - أربعة أشهر. وذكر بعضهم ms1280 أنه علفهما ستة أشهر.
# قال ابن شهاب: قال عروة: قالت عائشة: «فبينما نحن يوما جلوس في بيت أبي
~~بكر في حر الظهيرة. فقال قائل لأبي بكر: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~متقنعا في ساعة لم يكن يأتينا فيها. فقال أبو بكر: فداء له أبي وأمي، والله
~~ما جاء به في هذه الساعة إلا أمر. قالت: فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فاستأذن فأذن له، فدخل فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أخرج من عندك ".
~~فقال أبو بكر: إنما هم أهلك، بأبي أنت يا رسول الله. قال: " فإنه قد أذن لي
~~في الخروج ". فقال أبو بكر: الصحابة، بأبي أنت وأمي. قال النبي صلى الله
~~عليه وسلم: " نعم ". قال أبو بكر: فخذ، بأبي أنت يا رسول الله إحدى راحلتي
~~هاتين. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بالثمن ". قالت عائشة:
~~فجهزناهما
# PageV04P45804
# أحث الجهاز، فصنعنا لهما سفرة في جراب، فقطعت أسماء بنت أبي بكر قطعة من
~~نطاقها، فربطت به على فم الجراب، فلذلك سميت ذات النطاقين. قالت: ثم لحق
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر بغار في جبل ثور، فمكثا فيه ثلاث
~~ليال، يبيت عندهما عبد الله بن أبي بكر، وهو غلام شاب ثقف لقن، فيدلج من
~~عندهما بسحر، فيصبح مع قريش بمكة كبائت، لا يسمع أمرا يكتادان به إلا وعاه،
~~حتى يأتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام، ويرعى عليهما عامر بن فهيرة مولى
~~أبي بكر منحة من غنم، فيريحها عليهما حين يذهب ساعة من العشاء فيبيتان في
~~رسل - وهو لبن منحتهما ورضيفهما - حتى ينعق بها عامر بن فهيرة بغلس، يفعل
~~ذلك في كل ليلة من تلك الليالي الثلاث، واستأجر رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وأبو بكر رجلا من بني الديل، وهو من بني عبد بن عدي هاديا خريتا -
~~والخريت: الماهر بالهداية - قد غمس حلفا في آل العاص بن وائل السهمي، وهو
~~على دين كفار قريش، فأمناه فدفعا إليه
# PageV04P45904
# راحلتيهما، وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال، براحلتيهما ms1281 صبح ثلاث ليال،
~~وانطلق معهما عامر بن فهيرة والدليل، فأخذ بهم طريق السواحل»
# قال ابن شهاب: فأخبرني عبد الرحمن بن مالك المدلجي - وهو ابن أخي سراقة -
~~أن أباه أخبره، «أنه سمع سراقة بن مالك بن جعشم يقول: جاءنا رسل كفار قريش
~~يجعلون في رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر دية كل واحد منهما لمن
~~قتله أو أسره. فبينما أنا جالس في مجلس من مجالس قومي بني مدلج، إذ أقبل
~~رجل منهم حتى قام علينا ونحن جلوس، فقال: يا سراقة، إني رأيت آنفا أسودة
~~بالساحل، أراها محمدا وأصحابه. قال سراقة: فعرفت أنهم هم، فقلت له: إنهم
~~ليسوا بهم، ولكنك رأيت فلانا وفلانا انطلقوا بأعيننا. ثم لبثت في المجلس
~~ساعة، ثم قمت فدخلت، فأمرت جاريتي أن تخرج بفرسي وهي من وراء أكمة فتحبسها
~~علي، وأخذت رمحي، فخرجت من ظهر البيت، فخططت بزجه الأرض وخفضت عاليه، حتى
~~أتيت فرسي فركبتها، فرفعتها تقرب بي، حتى دنوت منهم، فعثرت بي فرسي فخررت
~~عنها، فقمت فأهويت يدي إلى كنانتي، فاستخرجت منها الأزلام، فاستقسمت بها
~~أضرهم أم لا، فخرج الذي أكره فركبت فرسي - وعصيت
# PageV04P46004
# الأزلام - تقرب بي، حتى إذا سمعت قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~وهو لا يلتفت وأبو بكر يكثر الالتفات، ساخت يدا فرسي في الأرض حتى بلغتا
~~الركبتين، فخررت عنها، ثم زجرتها فنهضت، فلم تكد تخرج يديها، فلما استوت
~~قائمة إذا لأثر يديها غبار ساطع في السماء مثل الدخان، فاستقسمت الأزلام
~~فخرج الذي أكره، فناديتهم بالأمان، فوقفوا فركبت فرسي حتى جئتهم، ووقع في
~~نفسي حين لقيت ما لقيت من الحبس عنهم أن سيظهر أمر رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، فقلت له: إن قومك قد جعلوا فيك الدية. وأخبرتهم أخبار ما يريد الناس
~~بهم، وعرضت عليهم الزاد والمتاع، فلم يرزآني ولم يسألاني إلا أن قال: " أخف
~~عنا ". فسألته أن يكتب لي كتاب أمن، فأمر عامر بن فهيرة فكتب في رقعة من
~~أدم، ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم.»
# وقد ms1282 روى محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن مالك بن جعشم، عن
~~أبيه، عن عمه سراقة، فذكر هذه القصة إلا أنه ذكر أنه استقسم بالأزلام أول
~~ما خرج من منزله، فخرج السهم الذي يكره; لا يضره، وذكر أنه عثر به فرسه
~~أربع مرات، وكل ذلك يستقسم بالأزلام ويخرج الذي يكره; لا يضره، حتى ناداهم
~~بالأمان وسأل أن يكتب له كتابا
# PageV04P46104
# يكون أمارة ما بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فكتب لي
~~كتابا في عظم أو رقعة أو خرقة. وذكر أنه جاء به إلى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم وهو بالجعرانة مرجعه من الطائف، فقال له: " يوم وفاء وبر، ادنه "
~~فدنوت منه وأسلمت.
# قال ابن هشام: هو عبد الرحمن بن الحارث بن مالك بن جعشم. وهذا الذي قاله
~~جيد.
# ولما رجع سراقة جعل لا يلقى أحدا من الطلب إلا رده، وقال: كفيتم هذا
~~الوجه. فلما ظهر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد وصل إلى المدينة، جعل
~~سراقة يقص على الناس ما رأى، وما شاهد من أمر النبي صلى الله عليه وسلم،
~~وما كان من قضية جواده، واشتهر هذا عنه فخاف رؤساء قريش معرته، وخشوا أن
~~يكون ذلك سببا لإسلام كثير منهم، وكان سراقة أمير بني مدلج ورئيسهم، فكتب
~~أبو جهل لعنه الله إليهم:
# بني مدلج إني أخاف سفيهكم ... سراقة مستغو لنصر محمد
# عليكم به ألا يفرق جمعكم ... فيصبح شتى بعد عز وسؤدد
# قال: فقال سراقة بن مالك يجيب أبا جهل في قوله هذا:
# أبا حكم والله لو كنت شاهدا ... لأمر جوادي إذ تسوخ قوائمه
# PageV04P46204
# عجبت ولم تشكك بأن محمدا
# رسول وبرهان فمن ذا يقاومه ... عليك بكف القوم عنه فإنني
# إخال لنا يوما ستبدو معالمه ... بأمر تود النصر فيه فإنهم
# وإن جميع الناس طرا مسالمه
# وذكر هذا الشعر الأموي في " مغازيه " بسنده عن ابن إسحاق
# وقد رواه أبو نعيم بسنده من طريق زياد، عن ابن إسحاق، وزاد في شعر أبي
~~جهل لعنه الله، أبياتا ms1283 تتضمن كفرا بليغا.
# وقال البخاري بسنده إلى ابن شهاب، فأخبرني عروة بن الزبير، «أن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم لقي الزبير في ركب من المسلمين كانوا تجارا قافلين من
~~الشام، فكسا الزبير رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر ثياب بياض، وسمع
~~المسلمون بالمدينة بمخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة، فكانوا
~~يغدون كل غداة إلى الحرة، فينتظرونه حتى يردهم حر الظهيرة، فانقلبوا يوما
~~بعد ما أطالوا انتظارهم، فلما أووا إلى بيوتهم أوفى رجل من اليهود على أطم
~~من آطامهم لأمر ينظر إليه، فبصر برسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه
~~مبيضين يزول بهم السراب، فلم يملك اليهودي أن
# PageV04P46304
# قال بأعلى صوته: يا معشر العرب، هذا جدكم الذي تنتظرون. فثار المسلمون
~~إلى السلاح فتلقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بظهر الحرة، فعدل بهم ذات
~~اليمين، حتى نزل بهم في بني عمرو بن عوف، وذلك يوم الاثنين من شهر ربيع
~~الأول، فقام أبو بكر للناس وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم صامتا، فطفق
~~من جاء من الأنصار ممن لم ير رسول الله صلى الله عليه وسلم يحيي أبا بكر،
~~حتى أصابت الشمس رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقبل أبو بكر حتى ظلل عليه
~~بردائه، فعرف الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك، فلبث رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة، وأسس المسجد الذي
~~أسس على التقوى، وصلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ركب راحلته،
~~وسار يمشي معه الناس، حتى بركت عند مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~بالمدينة، وهو يصلي فيه يومئذ رجال من المسلمين، وكان مربدا للتمر لسهيل
~~وسهل غلامين يتيمين في حجر أسعد بن زرارة، فقال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم حين بركت به راحلته: " هذا إن شاء الله المنزل ". ثم دعا رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم الغلامين فساومهما بالمربد; ليتخذه مسجدا، فقالا: بل
~~نهبه لك يا ms1284 رسول الله. فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقبله منهما
~~هبة، حتى ابتاعه منهما، ثم بناه مسجدا، فطفق رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~ينقل معهم اللبن في بنيانه، ويقول وهو ينقل اللبن:
# " هذا الحمال لا حمال خيبر ... هذا أبر ربنا وأطهر "
# PageV04P46404
# ويقول
# " اللهم إن الأجر أجر الآخرة ... فارحم الأنصار والمهاجره "
# فتمثل بشعر رجل من المسلمين لم يسم لي» . قال ابن شهاب: ولم يبلغنا في
~~الأحاديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تمثل ببيت شعر تام غير هذه
~~الأبيات. هذا لفظ البخاري، وقد تفرد بروايته دون مسلم، وله شواهد من وجوه
~~أخر، وليس فيه قصة أم معبد الخزاعية، ولنذكر هنا ما يناسب ذلك مرتبا أولا
~~فأولا:
# قال الإمام أحمد: حدثنا عمرو بن محمد أبو سعيد العنقزي، ثنا إسرائيل، عن
~~أبي إسحاق، عن البراء بن عازب، قال: «اشترى أبو بكر من عازب سرجا بثلاثة
~~عشر درهما، فقال أبو بكر لعازب: مر البراء فليحمله إلى منزلي. فقال: لا حتى
~~تحدثنا كيف صنعت حين خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت معه. فقال أبو
~~بكر: خرجنا فأدلجنا فأحثثنا يومنا وليلتنا حتى أظهرنا، وقام قائم الظهيرة،
~~فضربت بصري هل أرى ظلا نأوي إليه، فإذا أنا بصخرة، فأهويت إليها، فإذا بقية
~~ظلها، فسويته لرسول الله صلى الله عليه وسلم وفرشت له فروة، وقلت: اضطجع يا
~~رسول الله. فاضطجع، ثم خرجت أنظر هل أرى أحدا
# PageV04P46504
# من الطلب، فإذا أنا براعي غنم، فقلت: لمن أنت يا غلام؟ فقال: لرجل من
~~قريش. فسماه فعرفته، فقلت: هل في غنمك من لبن؟ قال: نعم. قلت: هل أنت حالب
~~لي؟ قال: نعم. فأمرته فاعتقل شاة منها، ثم أمرته فنفض ضرعها من الغبار، ثم
~~أمرته فنفض كفيه من الغبار، ومعي إداوة على فمها خرقة، فحلب لي كثبة من
~~اللبن فصببت - يعني الماء - على القدح حتى برد أسفله، ثم أتيت رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم فوافيته وقد استيقظ، فقلت: اشرب يا رسول الله. فشرب حتى
~~رضيت، ثم قلت: ms1285 هل آن الرحيل؟ فارتحلنا والقوم يطلبوننا، فلم يدركنا أحد
~~منهم إلا سراقة بن مالك بن جعشم على فرس له، فقلت: يا رسول الله، هذا الطلب
~~قد لحقنا. قال: " {لا تحزن إن الله معنا} [التوبة: 40] ". حتى إذا دنا منا
~~فكان بيننا وبينه قدر رمح أو رمحين - أو قال رمحين أو ثلاثة - قلت: يا رسول
~~الله هذا الطلب قد لحقنا. وبكيت، قال: " لم تبكي؟ ". قال: قلت: أما والله
~~ما على نفسي أبكي، ولكن أبكي عليك. فدعا عليه رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، فقال: " اللهم اكفناه بما شئت ". فساخت قوائم فرسه إلى بطنها في أرض
~~صلد، ووثب عنها، وقال: يا محمد، قد علمت أن هذا عملك، فادع الله أن ينجيني
~~مما أنا فيه، فوالله لأعمين على من ورائي من الطلب، وهذه كنانتي فخذ منها
~~سهما، فإنك ستمر بإبلي وغنمي بموضع كذا وكذا فخذ منها حاجتك، قال: فقال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا حاجة لي
# PageV04P46604
# فيها ". قال: ودعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم فأطلق ورجع إلى
~~أصحابه، ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا معه حتى قدمنا المدينة
~~وتلقاه الناس، فخرجوا في الطرق وعلى الأجاجير، واشتد الخدم والصبيان في
~~الطريق يقولون: الله أكبر جاء رسول الله، جاء محمد. قال: وتنازع القوم أيهم
~~ينزل عليه. قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنزل الليلة على بني
~~النجار أخوال عبد المطلب; لأكرمهم بذلك ". فلما أصبح غدا حيث أمر. قال
~~البراء: أول من قدم علينا من المهاجرين مصعب بن عمير أخو بني عبد الدار، ثم
~~قدم علينا ابن أم مكتوم الأعمى، أحد بني فهر، ثم قدم علينا عمر بن الخطاب
~~في عشرين راكبا، فقلنا: ما فعل رسول الله؟ قال: هو على أثري. ثم قدم رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر معه. قال البراء: ولم يقدم رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم حتى قرأت سورا من المفصل» أخرجاه في " الصحيحين " من حديث
~~إسرائيل بدون قول البراء: أول من قدم ms1286 علينا. . . إلخ. فقد انفرد به مسلم،
~~فرواه من طريق إسرائيل به.
# وقال ابن إسحاق فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الغار ثلاثا ومعه
~~أبو بكر، وجعلت قريش فيه حين فقدوه مائة ناقة لمن رده عليهم، فلما مضت
~~الثلاث،
# PageV04P46704
# وسكن عنهما الناس، أتاهما صاحبهما الذي استأجراه ببعيريهما وبعير له،
~~وأتتهما أسماء بنت أبي بكر بسفرتهما، ونسيت أن تجعل لها عصاما، فلما ارتحلا
~~ذهبت لتعلق السفرة فإذا ليس لها عصام، فحلت نطاقها فجعلته عصاما ثم علقتها
~~به، فكان يقال لها: ذات النطاقين لذلك.
# قال ابن إسحاق: فلما قرب أبو بكر الراحلتين إلى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قدم له أفضلهما، ثم قال: اركب فداك أبي وأمي. فقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " إني لا أركب بعيرا ليس لي ". قال: فهي لك يا رسول الله بأبي
~~أنت وأمي. قال: " لا، ولكن ما الثمن الذي ابتعتها به؟ قال: كذا وكذا. قال:
~~" أخذتها بذلك ". قال: هي لك يا رسول الله.
# وروى الواقدي بأسانيده أنه عليه السلام أخذ القصواء، قال: وكان أبو بكر
~~اشتراهما بثمانمائة درهم. وروى ابن عساكر من طريق أبي أسامة، عن هشام، عن
~~أبيه، عن عائشة، قالت: وهي الجدعاء. وهكذا حكى السهيلي عن ابن إسحاق أنها
~~الجدعاء. والله أعلم.
# PageV04P46804
# قال ابن إسحاق: فركبا وانطلقا وأردف أبو بكر عامر بن فهيرة مولاه خلفه،
~~ليخدمهما في الطريق، فحدثت عن أسماء أنها قالت: لما خرج رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم وأبو بكر، أتانا نفر من قريش فيهم أبو جهل فذكر ضربه لها على
~~خدها لطمة، طرح منها قرطها من أذنها كما تقدم. قالت: فمكثنا ثلاث ليال ما
~~ندري أين وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم،، حتى أقبل رجل من الجن من أسفل
~~مكة يتغنى بأبيات من شعر غناء العرب، وإن الناس ليتبعونه، يسمعون صوته وما
~~يرونه، حتى خرج من أعلى مكة وهو يقول:
# جزى الله رب الناس خير جزائه ... رفيقين حلا خيمتي أم معبد
# هما نزلا بالبر ثم تروحا ... فأفلح ms1287 من أمسى رفيق محمد
# ليهن بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمؤمنين بمرصد
# قالت أسماء: فلما سمعنا قوله عرفنا حيث وجه رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، وأن وجهه إلى المدينة.
# قال ابن إسحاق: وكانوا أربعة، رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر،
~~وعامر بن فهيرة مولى أبي بكر، وعبد الله بن أرقد. كذا يقول ابن إسحاق
~~والمشهور
# PageV04P46904
# عبد الله بن أريقط الدؤلي، وكان إذ ذاك مشركا.
# قال ابن إسحاق: ولما خرج بهما دليلهما عبد الله بن أرقد، سلك بهما أسفل
~~مكة ثم مضى بهما على الساحل حتى عارض الطريق أسفل من عسفان، ثم سلك بهما
~~على أسفل أمج، ثم استجاز بهما حتى عارض الطريق بعد أن أجاز قديدا، ثم أجاز
~~بهما من مكانه ذلك فسلك بهما الخرار، ثم أجاز بهما ثنية المرة، ثم سلك بهما
~~لقفا، ثم أجاز بهما مدلجة لقف ثم استبطن بهما مدلجة مجاج، ثم سلك بهما مرجح
~~مجاج، ثم تبطن بهما مرجح من ذي الغضوين، ثم بطن ذي كشر، ثم أخذ بهما على
~~الجداجد، ثم على الأجرد، ثم سلك بهما ذا سلم من بطن أعداء مدلجة تعهن، ثم
~~على العبابيد، ثم أجاز بهما القاحة، ثم هبط بهما العرج، وقد أبطأ عليهم بعض
~~ظهرهم، فحمل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من أسلم، يقال له: أوس بن
~~حجر على جمل يقال له: ابن الرداء إلى المدينة، وبعث معه غلاما له يقال له:
~~مسعود بن هنيدة، ثم خرج بهما دليلهما من العرج،
# PageV04P47004
# فسلك بهما ثنية العائر عن يمين ركوبة - ويقال: ثنية الغائر فيما قال ابن
~~هشام - حتى هبط بهما بطن ريم، ثم قدم بهما قباء على بني عمرو بن عوف لاثنتي
~~عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول يوم الاثنين، حين اشتد الضحاء، وكادت
~~الشمس تعتدل.
# وقد روى أبو نعيم، من طريق الواقدي نحوا من ذكر هذه المنازل وخالفه في
~~بعضها. والله أعلم.
# قال أبو نعيم: حدثنا أبو حامد بن جبلة، حدثنا محمد بن إسحاق، هو السراج، ms1288
~~حدثنا محمد بن عباد بن موسى العجلي، حدثني أخي موسى بن عباد، حدثني عبد
~~الله بن سيار، حدثني إياس بن مالك بن الأوس الأسلمي، عن أبيه، قال: «لما
~~هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر مروا بإبل لنا بالجحفة، فقال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لمن هذه الإبل؟ ". فقالوا: لرجل من أسلم.
~~فالتفت إلى أبي بكر، فقال: " سلمت إن شاء الله ". فقال: " ما اسمك؟ " قال:
~~مسعود.
# PageV04P47104
# فالتفت إلى أبي بكر، فقال: " سعدت إن شاء الله ". قال: فأتاه أبي فحمله
~~على جمل يقال له: ابن الرداء»
# قلت: وقد تقدم عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من مكة
~~يوم الاثنين، ودخل المدينة يوم الاثنين. والظاهر أن بين خروجه عليه السلام،
~~من مكة ودخوله المدينة خمسة عشر يوما; لأنه أقام بغار ثور ثلاثة أيام، ثم
~~سلك طريق الساحل، وهي أبعد من الطريق الجادة واجتاز في مروره على أم معبد
~~بنت كعب من بني كعب بن خزاعة، قاله ابن هشام. وقال يونس، عن ابن إسحاق:
~~اسمها عاتكة بنت خالد بن منقذ بن ربيعة بن أصرم. وقال الأموي: هي عاتكة بنت
~~تبيع حليف بني منقذ بن ربيعة بن أصرم بن ضبيس بن حرام بن حبشية بن كعب بن
~~عمرو، ولهذه المرأة من الولد، معبد، ونضرة، وحنيدة، بنو أبي معبد، واسمه
~~أكثم بن عبد العزى بن منقذ بن ربيعة بن أصرم بن ضبيس، وقصتها مشهورة مروية
~~من طرق يشد بعضها بعضا.
# وهذه قصة أم معبد الخزاعية: قال يونس عن ابن إسحاق، فنزل
# PageV04P47204
# رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيمة أم معبد، واسمها عاتكة بنت خالد بن
~~منقذ بن ربيعة بن أصرم، فأرادوا القرى، فقالت: والله ما عندنا طعام ولا لنا
~~منحة، ولا لنا شاة إلا حائل. فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعض
~~غنمها، فمسح ضرعها بيده، ودعا الله وحلب في العس حتى أرغى، وقال: " اشربي
~~يا أم معبد ". فقالت: اشرب فأنت أحق به. فرده عليها فشربت، ms1289 ثم دعا بحائل
~~أخرى، ففعل مثل ذلك بها، فشربه ثم دعا بحائل أخرى، ففعل بها مثل ذلك فسقى
~~دليله، ثم دعا بحائل أخرى ففعل بها مثل ذلك فسقى عامرا، ثم تروح وطلبت قريش
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بلغوا أم معبد، فسألوا عنه، فقالوا:
~~أرأيت محمدا؟ من حليته كذا وكذا فوصفوه لها، فقالت: ما أدري ما تقولون قد
~~ضافني حالب الحائل، قالت قريش: فذاك الذي نريد.
# وقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا محمد بن معمر، حدثنا يعقوب بن محمد،
~~حدثنا عبد الرحمن بن عقبة بن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، ثنا أبي، عن
~~أبيه، عن جابر، قال: «لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر
~~مهاجرين فدخلا الغار، إذا في الغار جحر فألقمه أبو بكر عقبه حتى أصبح;
~~مخافة أن يخرج على رسول الله صلى الله عليه وسلم منه شيء، فأقاما في الغار
~~ثلاث ليال، ثم
# PageV04P47304
# خرجا حتى نزلا بخيمات أم معبد، فأرسلت إليه أم معبد: إني أرى وجوها
~~حسانا، وإن الحي أقوى على كرامتكم مني. فلما أمسوا عندها بعثت مع ابن لها
~~صغير بشفرة وشاة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اردد الشفرة وهات
~~لي فرقا ". - يعني القدح - فأرسلت إليه أن لا لبن فيها ولا ولد. قال: " هات
~~لي فرقا، فجاءت بفرق فضرب ظهرها فاجترت ودرت، فحلب فملأ القدح، فشرب وسقى
~~أبا بكر، ثم حلب فبعث به إلى أم معبد» ، ثم قال البزار: لا نعلمه يروى إلا
~~بهذا الإسناد، وعبد الرحمن بن عقبة لا نعلم أحدا حدث عنه إلا يعقوب بن
~~محمد، وإن كان معروفا في النسب.
# وروى الحافظ البيهقي من حديث يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، حدثنا محمد بن
~~عبد الرحمن بن أبي ليلى، ثنا عبد الرحمن ابن الأصبهاني، سمعت عبد الرحمن بن
~~أبي ليلى، يحدث عن أبي بكر الصديق، قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم من مكة فانتهينا إلى حي من أحياء العرب، فنظر رسول الله ms1290 صلى الله عليه
~~وسلم إلى بيت منتحيا، فقصد إليه، فلما نزلنا لم يكن فيه إلا امرأة، فقالت:
~~يا عبد الله، إنما أنا امرأة وليس معي أحد فعليكما بعظيم الحي إن أردتم
~~القرى. قال: فلم يجبها، وذلك عند المساء، فجاء ابن لها بأعنز يسوقها،
~~فقالت: يا بني انطلق بهذه العنز والشفرة إلى هذين الرجلين، فقل لهما: تقول
~~لكما أمي:
# PageV04P47404
# اذبحا هذه وكلا وأطعمانا. فلما جاء، قال له النبي صلى الله عليه وسلم: "
~~انطلق بالشفرة وجئني بالقدح ". قال: إنها قد عزبت وليس بها لبن. قال: "
~~انطلق ". فجاء بقدح فمسح النبي صلى الله عليه وسلم ضرعها ثم حلب حتى ملأ
~~القدح، ثم قال: " انطلق به إلى أمك ". فشربت حتى رويت، ثم جاء به، فقال: "
~~انطلق بهذه وجئني بأخرى ". ففعل بها كذلك، ثم سقى أبا بكر، ثم جاء بأخرى
~~ففعل بها كذلك، ثم شرب النبي صلى الله عليه وسلم، فبتنا ليلتنا ثم انطلقنا،
~~فكانت تسميه المبارك، وكثرت غنمها حتى جلبت جلبا إلى المدينة، فمر أبو بكر
~~فرآه ابنها فعرفه، فقال: يا أمه، هذا الرجل الذي كان مع المبارك. فقامت
~~إليه فقالت: يا عبد الله، من الرجل الذي كان معك؟ قال: أو ما تدرين من هو!
~~قالت: لا. قال: هو نبي الله. قالت: فأدخلني عليه. قال: فأدخلها فأطعمها
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعطاها - زاد ابن عبدان في روايته - قالت:
~~فدلني عليه فانطلقت معي، وأهدت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا من أقط
~~ومتاع الأعراب. قال: فكساها وأعطاها. قال: ولا أعلمه إلا قال: وأسلمت.
~~إسناد حسن. وقال البيهقي: هذه القصة شبيهة بقصة أم معبد، والظاهر أنها هي.
~~والله أعلم.
# وقال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر أحمد بن الحسن
# PageV04P47504
# القاضي، قالا: ثنا أبو العباس الأصم، ثنا الحسن بن مكرم، حدثني أبو أحمد
~~بشر بن محمد السكري، ثنا عبد الملك بن وهب المذحجي، ثنا الحر بن الصياح، عن
~~أبي معبد الخزاعي، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ليلة هاجر من» ms1291 مكة
~~إلى المدينة هو وأبو بكر، وعامر بن فهيرة مولى أبي بكر، ودليلهم عبد الله
~~بن أريقط الليثي، فمروا بخيمتي أم معبد الخزاعية، وكانت أم معبد امرأة برزة
~~جلدة، تحتبي وتجلس بفناء الخيمة، فتطعم وتسقي فسألوها هل عندها لحم أو لبن
~~يشترونه منها؟ فلم يجدوا عندها شيئا من ذلك. وقالت: لو كان عندنا شيء ما
~~أعوزكم القرى. وإذا القوم مرملون مسنتون، فنظر رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، فإذا شاة في كسر خيمتها، فقال: ما هذه الشاة يا أم معبد؟ فقالت: شاة
~~خلفها الجهد عن الغنم. قال: " فهل بها من لبن؟ " قالت: هي أجهد من ذلك.
~~قال: " تأذنين لي أن أحلبها ". قالت: إن كان بها حلب فاحلبها. فدعا رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم بالشاة فمسحها، وذكر اسم الله
# PageV04P47604
# ومسح ضرعها، وذكر اسم الله ودعا بإناء لها يربض الرهط، فتفاجت واجترت،
~~فحلب فيها ثجا، حتى علاه البهاء، فسقاها وسقى أصحابه، فشربوا عللا بعد نهل،
~~حتى إذا رووا شرب آخرهم، وقال: " ساقي القوم آخرهم ". ثم حلب فيه ثانيا
~~عودا على بدء، فغادره عندها، ثم ارتحلوا، قال: فقل ما لبث أن جاء زوجها أبو
~~معبد يسوق أعنزا عجافا يتساوكن، هزلى لا نقي بهن، مخهن قليل، فلما رأى
~~اللبن عجب، وقال: من أين هذا اللبن يا أم معبد، ولا حلوبة في البيت والشاة
~~عازب؟ فقالت: لا والله، إنه مر بنا رجل مبارك كان من حديثه كيت وكيت. فقال
~~صفيه لي، فوالله إني لأراه صاحب قريش الذي تطلب. فقالت: رأيت رجلا ظاهر
~~الوضاءة، حسن الخلق، مليح الوجه، لم تعبه ثجلة، ولم تزر به صعلة، قسيم
~~وسيم، في عينيه
# PageV04P47704
# دعج، وفي أشفاره وطف، وفي صوته صحل، أحور، أكحل، أزج، أقرن، في عنقه سطع،
~~وفي لحيته كثافة، إذا صمت فعليه الوقار، وإذا تكلم سما وعلاه البهاء، حلو
~~المنطق، فصل; لا نزر ولا هذر، كأن منطقه خرزات نظم ينحدرن، أبهى الناس
~~وأجمله من بعيد، وأحلاه وأحسنه من قريب، ربعة، لا تشنؤه عين من طول، ولا
~~تقتحمه عين ms1292 من قصر، غصن بين غصنين، فهو أنضر الثلاثة منظرا، وأحسنهم قدا،
~~له رفقاء يحفون به، إن قال استمعوا لقوله، وإن أمر تبادروا لأمره، محفود
~~محشود، لا
# PageV04P47804
# عابس ولا مفند. فقال - يعني بعلها -: هذا والله صاحب قريش الذي تطلب، ولو
~~صادفته لالتمست أن أصحبه، ولأجهدن إن وجدت إلى ذلك سبيلا قال: وأصبح صوت
~~بمكة عال بين السماء والأرض يسمعونه ولا يرون من يقول، وهو يقول:
# جزى الله رب الناس خير جزائه ... رفيقين حلا خيمتي أم معبد
# هما نزلا بالبر وارتحلا به ... فأفلح من أمسى رفيق محمد
# فيال قصي ما زوى الله عنكم ... به من فعال لا تجارى وسؤدد
# سلوا أختكم عن شاتها وإنائها ... فإنكم إن تسألوا الشاة تشهد
# دعاها بشاة حائل فتحلبت ... له بصريح ضرة الشاة مزبد
# فغادره رهنا لديها لحالب ... يدر لها في مصدر ثم مورد
# قال: وأصبح الناس - يعني بمكة - وقد فقدوا نبيهم، فأخذوا على خيمتي أم
~~معبد، حتى لحقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وأجابه حسان بن ثابت:
# لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم ... وقدس من يسري إليهم ويغتدي
# PageV04P47904
# ترحل عن قوم فزالت عقولهم
# وحل على قوم بنور مجدد ... وهل يستوي ضلال قوم تسفهوا
# عمى وهداة يهتدون بمهتد ... نبي يرى ما لا يرى الناس حوله
# ويتلو كتاب الله في كل مشهد ... وإن قال في يوم مقالة غائب
# فتصديقها في اليوم أو في ضحى الغد ... ليهن أبا بكر سعادة جده
# بصحبته من يسعد الله يسعد ... ويهن بني كعب مكان فتاتهم
# ومقعدها للمسلمين بمرصد
# قال - يعني عبد الملك بن وهب -: فبلغني أن أبا معبد أسلم وهاجر إلى النبي
~~صلى الله عليه وسلم. وهكذا رواه الحافظ أبو نعيم، من طريق عبد الملك بن وهب
~~المذحجي، فذكر مثله سواء، وزاد في آخره: قال عبد الملك: بلغني أن أم معبد
~~هاجرت وأسلمت ولحقت برسول الله صلى الله عليه وسلم.
# ثم رواه أبو نعيم من طرق، عن مكرم بن محرز الكعبي الخزاعي، عن أبيه محرز
~~بن مهدي، عن حزام بن هشام بن ms1293 حبيش بن خالد، عن أبيه،
# PageV04P48004
# عن جده حبيش بن خالد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم حين أخرج من مكة خرج منها مهاجرا، هو وأبو بكر، وعامر
~~بن فهيرة، ودليلهما عبد الله بن أريقط الليثي، فمروا بخيمة أم معبد، وكانت
~~امرأة برزة جلدة تحتبي بفناء القبة. وذكر مثل ما تقدم سواء. قال: وحدثناه
~~فيما أظن محمد بن أحمد بن علي بن مخلد، ثنا محمد بن يونس بن موسى يعني
~~الكديمي، ثنا عبد العزيز بن يحيى بن عبد العزيز مولى العباس بن عبد المطلب،
~~ثنا محمد بن سليمان بن سليط الأنصاري، حدثني أبي، عن أبيه سليط البدري،
~~قال: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في الهجرة ومعه أبو بكر، وعامر
~~بن فهيرة، وابن أريقط، يدلهم على الطريق، مر بأم معبد الخزاعية، وهي لا
~~تعرفه، فقال لها: " يا أم معبد، هل عندك من لبن؟ " قالت: لا والله إن الغنم
~~لعازبة. قال: " فما هذه الشاة؟ " قالت: خلفها الجهد عن الغنم. ثم ذكر تمام
~~الحديث كنحو ما تقدم.
# ثم قال البيهقي: يحتمل أن هذه القصص كلها واحدة. ثم ذكر قصة شبيهة بقصة
~~شاة أم معبد الخزاعية، فقال: حدثنا أبو عبد الله الحافظ إملاء، حدثنا أبو
~~بكر أحمد بن إسحاق بن أيوب، أخبرنا محمد بن غالب، ثنا أبو الوليد، ثنا عبيد
~~الله بن إياد بن لقيط، ثنا إياد بن لقيط، عن قيس بن النعمان،
# PageV04P48104
# قال: «لما انطلق النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر مستخفين مروا بعبد
~~يرعى غنما، فاستسقياه اللبن، فقال: ما عندي شاة تحلب غير أن هاهنا عناقا
~~حملت أول الشتاء، وقد أخدجت، وما بقي لها لبن. فقال: " ادع بها ". فدعا
~~بها، فاعتقلها النبي صلى الله عليه وسلم ومسح ضرعها، ودعا حتى أنزلت، وجاء
~~أبو بكر بمجن، فحلب فسقى أبا بكر، ثم حلب فسقى الراعي، ثم حلب فشرب، فقال
~~الراعي: بالله من أنت؟ فوالله ما رأيت مثلك قط. قال: أو تراك تكتم علي ms1294 حتى
~~أخبرك؟ قال: " نعم ". قال: " فإني محمد رسول الله ". فقال: أنت الذي تزعم
~~قريش أنه صابئ؟ قال: " إنهم ليقولون ذلك ". قال: فأشهد أنك نبي، وأشهد أن
~~ما جئت به حق، وأنه لا يفعل ما فعلت إلا نبي، وأنا متبعك. قال: " إنك لا
~~تستطيع ذلك يومك هذا، فإذا بلغك أني قد ظهرت فأتنا ".» ورواه أبو يعلى
~~الموصلي، عن جعفر بن حميد الكوفي، عن عبيد الله بن إياد بن لقيط به.
# وقد ذكر أبو نعيم هاهنا قصة عبد الله بن مسعود، فقال: حدثنا عبد الله بن
~~جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر،
~~عن عبد الله بن مسعود، قال: «كنت غلاما يافعا أرعى غنما
# PageV04P48204
# لعقبة بن أبي معيط بمكة، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر،
~~وقد فرا من المشركين فقال: " يا غلام، عندك لبن تسقينا؟ " فقلت: إني مؤتمن
~~ولست بساقيكما. فقالا: هل عندك من جذعة لم ينز عليها الفحل بعد؟ قلت: " نعم
~~". فأتيتهما بها، فاعتقلها أبو بكر وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~الضرع، فدعا فحفل الضرع، وجاء أبو بكر بصخرة منقعرة فحلب فيها، ثم شرب هو
~~وأبو بكر وسقياني، ثم قال للضرع: " اقلص ". فقلص. فلما كان بعد أتيت رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: علمني من هذا القول الطيب - يعني القرآن -
~~فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنك غلام معلم ". فأخذت من فيه سبعين
~~سورة ما ينازعني فيها أحد» . فقوله في هذا السياق: وقد فرا من المشركين.
~~ليس المراد منه وقت الهجرة، إنما ذلك في بعض الأحوال قبل الهجرة، فإن ابن
~~مسعود ممن أسلم قديما، وهاجر إلى الحبشة، ورجع إلى مكة كما تقدم وقصته هذه
~~صحيحة ثابتة في " الصحاح " وغيرها. والله أعلم.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الله بن مصعب بن عبد الله، هو الزبيري،
~~حدثني أبي، عن فائد مولى عبادل، قال: خرجت مع إبراهيم بن عبد الرحمن بن
~~سعد، حتى إذا كنا بالعرج أتى ابن ms1295 سعد، وسعد هو الذي دل
# PageV04P48304
# رسول الله صلى الله عليه وسلم على طريق ركوبة فقال إبراهيم: أخبرني ما
~~حدثك أبوك؟ . قال ابن سعد: حدثني أبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~أتاهم ومعه أبو بكر، وكانت لأبي بكر عندنا بنت مسترضعة، وكان رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم أراد الاختصار في الطريق إلى المدينة، فقال له سعد: هذا
~~الغائر من ركوبة وبه لصان من أسلم، يقال لهما: المهانان. فإن شئت أخذنا
~~عليهما. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " خذ بنا عليهما ". قال سعد:
~~فخرجنا حتى إذا أشرفنا، إذا أحدهما يقول لصاحبه: هذا اليماني. فدعاهما رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فعرض عليهما الإسلام، فأسلما ثم سألهما عن
~~أسمائهما، فقالا: نحن المهانان. فقال: " بل أنتما المكرمان ". وأمرهما أن
~~يقدما عليه المدينة، فخرجنا حتى إذا أتينا ظاهر قباء، فتلقاه بنو عمرو بن
~~عوف، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أين أبو أمامة أسعد بن زرارة؟ "
~~فقال سعد بن خيثمة: إنه أصاب قبلى يا رسول الله، أفلا أخبره ذلك؟ ثم مضى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا طلع على النخل، فإذا الشرب مملوء،
~~فالتفت رسول الله إلى أبي بكر، فقال: " يا أبا بكر، هذا المنزل رأيتني أنزل
~~إلى حياض كحياض بني مدلج ". انفرد به أحمد.
# PageV04P48404
### ||| [فصل في دخوله عليه السلام المدينة وأين استقر منزله بها]
# ، وما يتعلق بذلك
# قد تقدم فيما رواه البخاري، عن الزهري، عن عروة، أن النبي صلى الله عليه
~~وسلم دخل المدينة عند الظهيرة.
# قلت: ولعل ذلك كان بعد الزوال; لما ثبت في " الصحيحين " من حديث إسرائيل،
~~عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب، عن أبي بكر، في حديث الهجرة، قال: «فقدمنا
~~ليلا فتنازعه القوم أيهم ينزل عليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~أنزل على بني النجار، أخوال عبد المطلب أكرمهم بذلك» ". وهذا والله أعلم،
~~إما أن يكون يوم قدومه إلى قباء، فيكون حال وصوله إلى قرب المدينة كان في
~~حر الظهيرة، وأقام تحت ms1296 تلك النخلة، ثم سار بالمسلمين فنزل قباء، وذلك ليلا،
~~وأنه أطلق على ما بعد الزوال ليلا، فإن العشي من الزوال. وإما أن يكون
~~المراد بذلك لما رحل من قباء - كما سيأتي - فسار فما انتهى إلى بني النجار
~~إلا عشاء، كما سيأتي بيانه، والله أعلم.
# وذكر البخاري، عن الزهري، عن عروة، أنه نزل في بني عمرو بن
# PageV04P48504
# عوف بقباء، وأقام فيهم بضع عشرة ليلة وأسس مسجد قباء في تلك الأيام، ثم
~~ركب ومعه الناس حتى بركت به راحلته في مكان مسجده، وكان مربدا لغلامين
~~يتيمين، وهما سهل وسهيل، فابتاعه منهما، واتخذه مسجدا، وذلك في دار بني
~~النجار رضي الله عنهم.
# وقال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير،
~~عن عبد الرحمن بن عويم بن ساعدة، قال: حدثني رجال من قومي من أصحاب النبي
~~صلى الله عليه وسلم، قالوا: لما بلغنا مخرج النبي صلى الله عليه وسلم من
~~مكة، وتوكفنا قدومه، كنا نخرج إذا صلينا الصبح إلى ظاهر حرتنا ننتظر النبي
~~صلى الله عليه وسلم، فوالله ما نبرح حتى تغلبنا الشمس على الظلال، فإذا لم
~~نجد ظلا دخلنا، وذلك في أيام حارة حتى إذا كان اليوم الذي قدم فيه رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم جلسنا كما كنا نجلس، حتى إذ لم يبق ظل دخلنا
~~بيوتنا، وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دخلنا البيوت، فكان أول من
~~رآه رجل من اليهود فصرخ بأعلى صوته: يا بني قيلة، هذا جدكم قد جاء. فخرجنا
~~إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو في ظل نخلة ومعه أبو بكر في مثل
~~سنه، وأكثرنا لم يكن رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ذلك، وركبه
~~الناس وما يعرفونه من أبي بكر، حتى زال الظل عن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم فقام أبو بكر فأظله بردائه، فعرفناه عند ذلك. وقد تقدم مثل
# PageV04P48604
# ذلك في سياق البخاري، وكذا ذكر موسى بن عقبة في " مغازيه ".
# وقال الإمام أحمد: حدثنا ms1297 هاشم، ثنا سليمان، عن ثابت، عن أنس بن مالك،
~~قال: إني لأسعى في الغلمان يقولون: جاء محمد. فأسعى ولا أرى شيئا، ثم
~~يقولون: جاء محمد. فأسعى ولا أرى شيئا. قال: حتى جاء رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم وصاحبه أبو بكر فكمنا في بعض حرار المدينة، ثم بعثا رجلا من أهل
~~البادية ليؤذن بهما الأنصار، فاستقبلهما زهاء خمسمائة من الأنصار، حتى
~~انتهوا إليهما فقالت الأنصار: انطلقا آمنين مطاعين. فأقبل رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم وصاحبه بين أظهرهم، فخرج أهل المدينة حتى إن العواتق لفوق
~~البيوت يتراءينه يقلن: أيهم هو؟ أيهم هو؟ فما رأينا منظرا شبيها به يومئذ.
~~قال أنس: فلقد رأيته يوم دخل علينا ويوم قبض، فلم أر يومين مشبها بهما.
~~ورواه البيهقي، عن الحاكم، عن الأصم، عن محمد بن إسحاق الصغاني، عن
# PageV04P48704
# أبي النضر هاشم بن القاسم، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن أنس بنحوه
~~أو مثله.
# وفي " الصحيحين " من طريق إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء، عن أبي بكر،
~~في حديث الهجرة، قال: وخرج الناس حين قدمنا المدينة في الطرق وعلى البيوت،
~~والغلمان والخدم يقولون: الله أكبر، جاء رسول الله، الله أكبر، جاء محمد،
~~الله أكبر، جاء محمد، الله أكبر، جاء رسول الله. فلما أصبح انطلق وذهب حيث
~~أمر
# وقال البيهقي: أخبرنا أبو عمرو الأديب، أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي، سمعت
~~أبا خليفة يقول: سمعت ابن عائشة، يقول: لما قدم رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم المدينة جعل النساء والصبيان يقلن:
# طلع البدر علينا ... من ثنيات الوداع
# وجب الشكر علينا ... ما دعا لله داع
# قال محمد بن إسحاق: فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يذكرون -
~~يعني حين نزل بقباء - على كلثوم بن الهدم أخي بني عمرو بن عوف، ثم أحد بني
~~عبيد، ويقال: بل نزل على سعد بن خيثمة. ويقول من يذكر أنه نزل على كلثوم بن
~~الهدم: إنما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج من منزل كلثوم بن
# PageV04P48804
# الهدم جلس للناس ms1298 في بيت سعد بن خيثمة. وذلك أنه كان عزبا لا أهل له، وكان
~~يقال لبيته: بيت العزاب. والله أعلم. ونزل أبو بكر رضي الله عنه على خبيب
~~بن إساف، أحد بني الحارث بن الخزرج بالسنح، وقيل: على خارجة بن زيد بن أبي
~~زهير، أخي بني الحارث بن الخزرج.
# قال ابن إسحاق: وأقام علي بن أبي طالب بمكة ثلاث ليال وأيامها، حتى أدى
~~عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الودائع التي كانت عنده، ثم لحق برسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، فنزل معه على كلثوم بن الهدم، فكان علي بن أبي
~~طالب - وإنما كانت إقامته بقباء ليلة أو ليلتين - يقول: كانت بقباء امرأة
~~لا زوج لها، مسلمة، فرأيت إنسانا يأتيها من جوف الليل، فيضرب عليها بابها
~~فتخرج إليه، فيعطيها شيئا معه فتأخذه، فاستربت بشأنه فقلت لها: يا أمة
~~الله، من هذا الذي يضرب عليك بابك كل ليلة، فتخرجين إليه، فيعطيك شيئا لا
~~أدري ما هو، وأنت امرأة مسلمة لا زوج لك؟ قالت: هذا سهل بن حنيف، وقد عرف
~~أني امرأة لا أحد لي، فإذا أمسى عدا على أوثان قومه فكسرها، ثم جاءني بها،
~~فقال: احتطبي بهذا. فكان علي رضي الله عنه يأثر ذلك من شأن سهل بن حنيف حين
~~هلك عنده بالعراق.
# قال ابن إسحاق: فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بقباء في بني عمرو بن
~~عوف يوم الاثنين، ويوم الثلاثاء، ويوم الأربعاء، ويوم الخميس، وأسس مسجده،
~~ثم
# PageV04P48904
# أخرجه الله من بين أظهرهم يوم الجمعة، وبنو عمرو بن عوف يزعمون أنه مكث
~~فيهم أكثر من ذلك.
# وقال عبد الله بن إدريس، عن محمد بن إسحاق، قال: وبنو عمرو بن عوف يزعمون
~~أنه عليه السلام أقام فيهم ثماني عشرة ليلة.
# قلت: وقد تقدم فيما رواه البخاري، من طريق الزهري، عن عروة، أنه عليه
~~السلام أقام فيهم بضع عشرة ليلة.
# وحكى موسى بن عقبة، عن مجمع بن يزيد بن جارية، أنه قال: أقام رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم فينا - يعني ms1299 في بني عمرو بن عوف بقباء - اثنتين وعشرين
~~ليلة. وقال الواقدي: ويقال: أقام فيهم أربع عشرة ليلة.
# قال ابن إسحاق: «فأدركت رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة في بني سالم
~~بن عوف، فصلاها في المسجد الذي في بطن الوادي; وادي رانوناء، فكانت أول
~~جمعة صلاها بالمدينة» ، فأتاه عتبان بن مالك، وعباس بن عبادة بن نضلة في
~~رجال من بني سالم، فقالوا: يا رسول الله، أقم عندنا في العدد والعدة
# PageV04P49004
# والمنعة. قال: " خلوا سبيلها فإنها مأمورة ". لناقته. فخلوا سبيلها.
~~فانطلقت حتى إذا وازت دار بني بياضة، تلقاه زياد بن لبيد وفروة بن عمرو في
~~رجال من بني بياضة، فقالوا: يا رسول الله، هلم إلينا إلى العدد والعدة
~~والمنعة. قال: " خلوا سبيلها فإنها مأمورة ". فخلوا سبيلها، فانطلقت حتى
~~إذا مرت بدار بني ساعدة، اعترضه سعد بن عبادة والمنذر بن عمرو في رجال من
~~بني ساعدة، فقالوا: يا رسول الله، هلم إلينا إلى العدد والعدة والمنعة.
~~قال: " خلوا سبيلها فإنها مأمورة ". فخلوا سبيلها، فانطلقت حتى إذا وازت
~~دار بني الحارث بن الخزرج، اعترضه سعد بن الربيع وخارجة بن زيد وعبد الله
~~بن رواحة في رجال من بني الحارث بن الخزرج، فقالوا: يا رسول الله، هلم
~~إلينا إلى العدد والعدة والمنعة. قال: " خلوا سبيلها فإنها مأمورة ". فخلوا
~~سبيلها، فانطلقت حتى إذا مرت بدار عدي بن النجار - وهم أخواله دنيا، أم عبد
~~المطلب سلمى بنت عمرو إحدى نسائهم - اعترضه سليط بن قيس وأبو سليط أسيرة بن
~~أبي خارجة في رجال من بني عدي بن النجار، فقالوا: يا رسول الله، هلم إلى
~~أخوالك، إلى العدد والعدة والمنعة. قال: " خلوا سبيلها فإنها مأمورة ".
~~فخلوا سبيلها، فانطلقت حتى إذا أتت دار بني مالك بن النجار بركت على باب
~~مسجده عليه السلام، اليوم، وكان يومئذ مربدا لغلامين يتيمين من بني مالك بن
~~النجار، وهما سهل وسهيل ابنا عمرو، وكانا في حجر معاذ ابن عفراء
# PageV04P49104
# قلت: وقد تقدم في رواية البخاري، من طريق الزهري، عن عروة، أنهما كانا في ms1300
~~حجر أسعد بن زرارة والله أعلم.
# وذكر موسى بن عقبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر في طريقه بعبد
~~الله بن أبي ابن سلول وهو في بيت، فوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتظر
~~أن يدعوه إلى المنزل، وهو يومئذ سيد الخزرج في أنفسهم، فقال عبد الله: انظر
~~الذين دعوك فانزل عليهم. فذكر ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفر من
~~الأنصار، فقال سعد بن عبادة يعتذر عنه: لقد من الله علينا بك يا رسول الله،
~~وإنا نريد أن نعقد على رأسه التاج ونملكه علينا.
# قال موسى بن عقبة: وكانت الأنصار قد اجتمعوا قبل أن يركب رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم من بني عمرو بن عوف، فمشوا حول ناقته، لا يزال أحدهم ينازع
~~صاحبه زمام الناقة شحا على كرامة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتعظيما
~~له، وكلما مر بدار من دور الأنصار دعوه إلى المنزل، فيقول صلى الله عليه
~~وسلم: " دعوها فإنها مأمورة، فإنما أنزل حيث أنزلني الله ". فلما انتهت إلى
~~دار أبي أيوب، بركت به على الباب، فنزل فدخل بيت أبي أيوب، حتى ابتنى مسجده
~~ومساكنه.
# وقال ابن إسحاق: لما بركت الناقة برسول الله صلى الله عليه وسلم لم ينزل
~~عنها، حتى وثبت فسارت غير بعيد، ورسول الله صلى الله عليه وسلم واضع لها
~~زمامها لا
# PageV04P49204
# يثنيها به، ثم التفتت خلفها، فرجعت إلى مبركها أول مرة، فبركت فيه، ثم
~~تحلحلت ورزمت ووضعت جرانها، فنزل عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~فاحتمل أبو أيوب خالد بن زيد رحله، فوضعه في بيته، ونزل عليه رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم وسأل عن المربد: " لمن هو؟ " فقال له معاذ ابن عفراء: هو يا
~~رسول الله لسهل وسهيل ابني عمرو، وهما يتيمان لي، وسأرضيهما منه، فاتخذه
~~مسجدا. فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبنى، ونزل رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم في دار أبي أيوب، حتى بنى مسجده ومساكنه، فعمل فيه رسول
~~الله ms1301 صلى الله عليه وسلم والمسلمون من المهاجرين والأنصار، وستأتي قصة بناء
~~المسجد قريبا إن شاء الله.
# وقال البيهقي في " الدلائل ": وقال أبو عبد الله: أخبرنا أبو الحسن علي
~~بن عمر الحافظ، ثنا أبو عبد الله محمد بن مخلد الدوري، ثنا محمد بن سليمان
~~بن إسماعيل بن أبي الورد، ثنا إبراهيم بن صرمة، ثنا يحيى بن سعيد، عن إسحاق
~~بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس قال: «قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~المدينة، فلما دخلنا جاء الأنصار برجالها ونسائها، فقالوا: إلينا يا رسول
~~الله. فقال: " دعوا الناقة فإنها مأمورة» ". فبركت على باب أبي أيوب، فخرجت
~~جوار من بني النجار يضربن بالدفوف وهن يقلن:
# PageV04P49304
# نحن جوار من بني النجار ... يا حبذا محمد من جار
# فخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " أتحبوني؟ " فقالوا: إي
~~والله يا رسول الله. فقال: " وأنا والله أحبكم، وأنا والله أحبكم، وأنا
~~والله أحبكم ". هذا حديث غريب من هذا الوجه، لم يروه أحد من أصحاب السنن،
~~وقد خرجه الحاكم في " مستدركه " كما ترى.
# ثم قال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي، أخبرنا أبو القاسم عبد
~~الله بن سليمان النحاس المقرئ ببغداد، ثنا عمر بن الحسن الحلبي، حدثنا أبو
~~خيثمة المصيصي، ثنا عيسى بن يونس، عن عوف الأعرابي، عن ثمامة، عن أنس، قال:
~~«مر النبي صلى الله عليه وسلم بحي من بني النجار، وإذا جوار يضربن بالدفوف
~~يقلن:
# نحن جوار من بني النجار ... يا حبذا محمد من جار
# فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يعلم الله أن قلبي يحبكن ".» ورواه
~~ابن ماجه، عن هشام بن عمار، عن عيسى بن يونس به.
# وفي " صحيح البخاري " عن أبي معمر، عن عبد الوارث، عن عبد
# PageV04P49404
# العزيز، عن أنس، قال: «رأى النبي صلى الله عليه وسلم النساء والصبيان
~~مقبلين - حسبت أنه قال: من عرس - فقام النبي صلى الله عليه وسلم ممثلا،
~~فقال: " اللهم، أنتم من أحب الناس إلي ". قالها ثلاث مرار»
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد ms1302 بن عبد الوارث، حدثني أبي، حدثني عبد
~~العزيز بن صهيب، ثنا أنس بن مالك، قال: أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~إلى المدينة، وهو مردف أبا بكر، وأبو بكر شيخ يعرف، ورسول الله صلى الله
~~عليه وسلم شاب لا يعرف. قال: فيلقى الرجل أبا بكر، فيقول: يا أبا بكر، من
~~هذا الرجل الذي بين يديك؟ فيقول: هذا الرجل يهديني السبيل. فيحسب الحاسب
~~أنه إنما يهديه الطريق، وإنما يعني سبيل الخير. فالتفت أبو بكر فإذا هو
~~بفارس قد لحقهم، فقال: يا نبي الله، هذا فارس قد لحق بنا. فالتفت رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم فقال: " اللهم اصرعه ". فصرعته فرسه، ثم قامت تحمحم، ثم
~~قال: يا نبي الله، مرني بما شئت. قال: " قف مكانك، ولا تتركن أحدا يلحق بنا
~~". قال: فكان أول النهار جاهدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان آخر
~~النهار مسلحة له. قال: فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم جانب الحرة، ثم
~~بعث إلى الأنصار، فجاءوا فسلموا عليهما، وقالوا: اركبا آمنين مطمئنين. فركب
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم
# PageV04P49504
# وأبو بكر وحفوا حولهما بالسلاح، فقيل في المدينة: جاء نبي الله صلى الله
~~عليه وسلم، فاستشرفوا نبي الله ينظرون إليه ويقولون: جاء نبي الله. قال:
~~فأقبل يسير حتى نزل إلى جانب دار أبي أيوب. قال: فإنه ليحدث أهله إذ سمع به
~~عبد الله بن سلام وهو في نخل لأهله يخترف لهم، فعجل أن يضع الذي يخترف
~~فيها، فجاء وهي معه، فسمع من نبي الله صلى الله عليه وسلم ورجع إلى أهله،
~~وقال نبي الله: " أي بيوت أهلنا أقرب؟ " فقال أبو أيوب: أنا يا نبي الله،
~~هذه داري وهذا بابي. قال: " فانطلق فهيئ لنا مقيلا ". فذهب فهيأ لهما
~~مقيلا، ثم جاء فقال: يا رسول الله، قد هيأت لكما مقيلا، قوما على بركة الله
~~فقيلا. فلما جاء نبي الله صلى الله عليه وسلم جاء عبد الله بن سلام، فقال:
~~أشهد أنك نبي الله حقا، وأنك جئت بحق، ولقد ms1303 علمت يهود أني سيدهم وابن
~~سيدهم، وأعلمهم وابن أعلمهم، فادعهم فاسألهم. فدخلوا عليه، فقال لهم رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: " يا معشر اليهود، ويلكم اتقوا الله فوالله الذي
~~لا إله إلا هو إنكم لتعلمون أني رسول الله حقا، وأني جئت بحق، أسلموا ".
~~فقالوا: ما نعلمه. ثلاثا وكذا رواه البخاري منفردا به، عن محمد غير منسوب،
~~عن عبد الصمد به.
# وقال ابن إسحاق: وحدثني يزيد بن أبي حبيب: عن مرثد بن عبد الله اليزني،
~~عن أبي رهم السماعي، حدثني أبو أيوب، قال: «لما نزل علي رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم
# PageV04P49604
# في بيتي نزل في السفل، وأنا وأم أيوب في العلو، فقلت له: بأبي أنت وأمي
~~يا رسول الله، إني أكره وأعظم أن أكون فوقك، وتكون تحتي، فاظهر أنت فكن في
~~العلو، وننزل نحن فنكون في السفل، فقال: " يا أبا أيوب، إن أرفق بنا وبمن
~~يغشانا أن أكون في سفل البيت ". فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم في
~~سفله، وكنا فوقه في المسكن، فلقد انكسر حب لنا فيه ماء، فقمت أنا وأم أيوب
~~بقطيفة لنا - ما لنا لحاف غيرها - ننشف بها الماء; تخوفا أن يقطر على رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم منه شيء فيؤذيه، قال: وكنا نصنع له العشاء ثم نبعث
~~إليه، فإذا رد علينا فضلة، تيممت أنا وأم أيوب موضع يده فأكلنا منه، نبتغي
~~بذلك البركة، حتى بعثنا إليه ليلة بعشائه، وقد جعلنا له فيه بصلا أو ثوما،
~~فرده رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم أر ليده فيه أثرا. قال: فجئته فزعا،
~~فقلت: يا رسول الله، بأبي أنت وأمي، رددت عشاءك، ولم أر فيه موضع يدك؟
~~فقال: " إني وجدت فيه ريح هذه الشجرة، وأنا رجل أناجى، فأما أنتم فكلوه ".
~~قال: فأكلناه ولم نصنع له تلك الشجرة بعد.» وكذلك رواه البيهقي، من طريق
~~الليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الحسن - أو أبي الخير - مرثد بن
~~عبد الله اليزني، عن أبي رهم، عن أبي ms1304 أيوب، فذكره. ورواه أبو بكر بن أبي
~~شيبة، عن يونس بن محمد المؤدب، عن الليث.
# وقال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرنا أبو عمرو الحيري،
# PageV04P49704
# ثنا عبد الله بن محمد، ثنا أحمد بن سعيد الدارمي، ثنا أبو النعمان، ثنا
~~ثابت بن يزيد، ثنا عاصم الأحول، عن عبد الله بن الحارث، عن أفلح مولى أبي
~~أيوب، عن أبي أيوب، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل عليه فنزل في
~~السفل، وأبو أيوب في العلو، فانتبه أبو أيوب ليلته، فقال: نمشي فوق رأس
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتنحوا فباتوا في جانب، ثم قال للنبي صلى
~~الله عليه وسلم - يعني في ذلك - فقال: " السفل أرفق بنا ". فقال: لا أعلو
~~سقيفة أنت تحتها، فتحول رسول الله صلى الله عليه وسلم في العلو، وأبو أيوب
~~في السفل، فكان يصنع لرسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما، فإذا جيء به سأل
~~عن موضع أصابعه، فيتتبع موضع أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصنع له
~~طعاما فيه ثوم، فلما رد إليه سأل عن موضع أصابع رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، فقيل له: لم يأكل. ففزع وصعد إليه، فقال: أحرام؟ فقال النبي صلى الله
~~عليه وسلم: " لا، ولكني أكرهه ". قال: فإني أكره ما تكره - أو ما كرهت -
~~قال: وكان النبي صلى الله عليه وسلم يؤتى. يعني يأتيه الملك» ورواه مسلم عن
~~أحمد بن سعيد به.
# وثبت في " الصحيحين " عن أنس بن مالك، قال: «جيء رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم ببدر - وفي رواية: بقدر - فيه خضرات من بقول. قال: فسأل
# PageV04P49804
# فأخبر بما فيها من البقول، فلما رآه كره أكلها، قال: " كل، فإني أناجي من
~~لا تناجي ".»
# وقد روى الواقدي أن أسعد بن زرارة - لما نزل رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم في دار أبي أيوب - أخذ بخطام ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانت
~~عنده.
# وروى عن زيد بن ثابت أنه قال: «أول هدية أهديت إلى رسول الله صلى الله
~~عليه ms1305 وسلم حين نزل دار أبي أيوب أنا جئت بها، قصعة فيها خبز مثرود بلبن
~~وسمن، فقلت: أرسلت بهذه القصعة أمي. فقال: " بارك الله فيك ". ودعا أصحابه
~~فأكلوا ثم جاءت قصعة سعد بن عبادة ثريد وعراق لحم، وما كانت من ليلة، إلا
~~وعلى باب رسول الله صلى الله عليه وسلم الثلاثة والأربعة يحملون الطعام
~~يتناوبون، وكان مقامه في دار أبي أيوب سبعة أشهر. قال: وبعث رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم - وهو نازل في دار أبي أيوب - مولاه زيد بن حارثة وأبا
~~رافع، ومعهما بعيران وخمسمائة درهم ليجيئا بفاطمة وأم كلثوم ابنتي رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، وسودة بنت زمعة زوجته، وأسامة بن زيد، وكانت رقية
~~قد هاجرت مع زوجها عثمان، وزينب عند زوجها» بمكة أبي العاص بن الربيع،
~~وجاءت معهم أم أيمن امرأة زيد بن حارثة، وخرج معهم عبد الله بن أبي بكر
~~بعيال أبي بكر، وفيهم
# PageV04P49904
# عائشة أم المؤمنين، ولم يدخل بها رسول الله صلى الله عليه وسلم
# وقال البيهقي: أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان، أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار،
~~حدثنا خلف بن عمرو العكبري، ثنا سعيد بن منصور، ثنا عطاف بن خالد، ثنا صديق
~~بن موسى، عن عبد الله بن الزبير، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم
~~المدينة فاستناخت به راحلته بين دار جعفر بن محمد بن علي وبين دار الحسن بن
~~زيد، فأتاه الناس فقالوا: يا رسول الله، المنزل. فانبعثت به راحلته، فقال:
~~" دعوها فإنها مأمورة ". ثم خرجت به حتى جاءت موضع المنبر، فاستناخت ثم
~~تخللت الناس، وثم عريش كانوا يرشونه ويعمرونه ويتبردون فيه، فنزل رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم عن راحلته فيه، فآوى إلى الظل، فأتاه أبو أيوب فقال: يا
~~رسول الله، إن منزلي أقرب المنازل إليك، فانقل رحلك إلي. قال: " نعم ".
~~فذهب برحله إلى المنزل، ثم أتاه رجل فقال: يا رسول الله، أين تحل؟ قال: "
~~إن الرجل مع رحله حيث كان» ". وثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم في العريش ms1306
~~اثنتي عشرة ليلة حتى بنى المسجد وهذه منقبة عظيمة لأبي أيوب خالد بن زيد
~~رضي الله عنه حيث نزل في داره رسول الله صلى الله عليه وسلم.
# وقد روينا من طريق يزيد بن أبي حبيب، عن محمد بن علي بن
# PageV04P50004
# عبد الله بن عباس، رضي الله عنه، أنه لما قدم أبو أيوب البصرة - وكان ابن
~~عباس نائبا عليها من جهة علي بن أبي طالب رضي الله عنه - فخرج له ابن عباس
~~عن داره حتى أنزله فيها، كما أنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في داره،
~~وملكه كل ما أغلق عليه بابها، ولما أراد الانصراف، أعطاه ابن عباس عشرين
~~الفا وأربعين عبدا. وقد صارت دار أبي أيوب بعده إلى مولاه أفلح، فاشتراها
~~منه المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بألف دينار، وصلح ما وهى من
~~بنيانها، ووهبها لأهل بيت فقراء من أهل المدينة.
# وكذلك نزوله عليه السلام، في دار بني النجار، واختيار الله له ذلك منقبة
~~عظيمة لهم، وقد كان في المدينة دور كثيرة تبلغ تسعا، كل دار محلة مستقلة
~~بمساكنها، ونخيلها، وزروعها، وأهلها كل قبيلة من قبائلهم قد اجتمعوا في
~~محلتهم، وهي كالقرى المتلاصقة، فاختار الله لرسول الله دار بني مالك بن
~~النجار.
# وقد ثبت في " الصحيحين " من حديث شعبة، سمعت قتادة، عن أنس بن مالك، عن
~~أبي أسيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «خير دور
~~الأنصار بنو النجار، ثم بنو عبد الأشهل، ثم بنو الحارث بن
# PageV04P50104
# الخزرج، ثم بنو ساعدة، وفي كل دور الأنصار خير ". فقال سعد بن عبادة: ما
~~أرى النبي صلى الله عليه وسلم إلا قد فضل علينا. فقيل: قد فضلكم على كثير.»
~~هذا لفظ البخاري.
# وكذلك رواه البخاري ومسلم، من حديث أنس وأبي سلمة، عن أبي أسيد مالك بن
~~ربيعة، ومن حديث عباس بن سهل، عن أبي حميد، عن النبي صلى الله عليه وسلم
~~بمثله سواء. زاد في حديث أبي حميد «: فقال: أبو أسيد لسعد بن عبادة: ms1307 ألم تر
~~أن النبي صلى الله عليه وسلم خير الأنصار فجعلنا آخرا؟ فأدرك سعد النبي صلى
~~الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله خيرت دور الأنصار فجعلتنا آخرا. قال: "
~~أو ليس بحسبكم أن تكونوا من الخيار؟ ".»
# بل قد ثبت لجميع من أسلم من أهل المدينة - وهم الأنصار - الشرف والرفعة
~~في الدنيا والآخرة. قال الله تعالى {والسابقون الأولون من المهاجرين
~~والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات
~~تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم} [التوبة: 100]
# PageV04P50204
# وقال تعالى {والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم
~~ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة
~~ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون} [الحشر: 9] وقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: «لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار، ولو سلك الناس واديا وشعبا
~~لسلكت وادي الأنصار وشعبهم، الأنصار شعار والناس دثار ".» وقال: «الأنصار
~~كرشي وعيبتي» وقال: «أنا سلم لمن سالمهم، وحرب لمن حاربهم ".»
# وقال البخاري: حدثنا حجاج بن منهال، ثنا شعبة، حدثني عدي بن ثابت، قال:
~~سمعت البراء بن عازب يقول: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم - أو قال:
~~قال رسول الله صلى الله عليه وسلم -: " الأنصار لا يحبهم إلا مؤمن، ولا
~~يبغضهم إلا منافق، فمن أحبهم أحبه الله، ومن أبغضهم أبغضه الله ".» وقد
~~أخرجه بقية الجماعة إلا أبا داود من حديث شعبة به.
# وقال البخاري أيضا: حدثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا شعبة، عن
# PageV04P50304
# عبد الله بن عبد الله بن جبر، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه
~~وسلم قال: «آية الإيمان حب الأنصار، وآية النفاق بغض الأنصار ".» ورواه
~~البخاري أيضا عن أبي الوليد الطيالسي، ومسلم من حديث خالد بن الحارث، وعبد
~~الرحمن بن مهدي، أربعتهم عن شعبة به.
# والآيات والأحاديث في فضائل الأنصار كثيرة جدا، وما أحسن ما قال أبو قيس
~~صرمة بن أبي أنس - المتقدم ذكره، أحد شعراء الأنصار - في قدوم رسول الله
~~صلى الله ms1308 عليه وسلم إليهم ونصرهم إياه، ومواساتهم له ولأصحابه رضي الله
~~عنهم أجمعين.
# قال ابن إسحاق: وقال أبو قيس صرمة بن أبي أنس أيضا، يذكر ما أكرمهم الله
~~به من الإسلام، وما خصهم به من رسوله عليه السلام:
# ثوى في قريش بضع عشرة حجة ... يذكر لو يلقى صديقا مواتيا
# ويعرض في أهل المواسم نفسه ... فلم ير من يؤوي ولم ير داعيا
# فلما أتانا أظهر الله دينه ... وأصبح مسرورا بطيبة راضيا
# وألفى صديقا واطمأنت به النوى ... وكان له عونا من الله باديا
# PageV04P50404
# يقص لنا ما قال نوح لقومه
# وما قال موسى إذ أجاب المناديا ... فأصبح لا يخشى من الناس واحدا
# قريبا ولا يخشى من الناس نائيا ... بذلنا له الأموال من حل مالنا
# وأنفسنا عند الوغى والتآسيا ... نعادي الذي عادى من الناس كلهم
# جميعا ولو كان الحبيب المواسيا ... ونعلم أن الله لا شيء غيره
# وأن كتاب الله أصبح هاديا ... أقول إذا صليت في كل بيعة
# حنانيك لا تظهر علينا الأعاديا ... أقول إذا جاوزت أرضا مخيفة
# تباركت إسم الله أنت المواليا ... فطأ معرضا إن الحتوف كثيرة
# وإنك لا تبقي لنفسك باقيا ... فوالله ما يدري الفتى كيف سعيه
# إذا هو لم يجعل له الله واقيا ... ولا تحفل النخل المعيمة ربها
# إذا أصبحت ريا وأصبح ثاويا
# ذكرها ابن إسحاق وغيره: ورواها عبد الله بن الزبير الحميدي وغيره عن
~~سفيان بن عيينة، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن عجوز من الأنصار،
# PageV04P50504
# قالت: رأيت عبد الله بن عباس يختلف إلى صرمة بن قيس يروي هذه الأبيات.
~~رواه البيهقي.
### |||| [فيما نالت المدينة من شرف بعد الهجرة النبوية]
# فصل
# وقد شرفت المدينة أيضا بهجرته عليه السلام إليها، وصارت كهفا لأولياء
~~الله وعباده الصالحين، ومعقلا وحصنا منيعا للمسلمين، ودار هدى للعالمين،
~~والأحاديث في فضلها كثيرة جدا لها موضع آخر نوردها فيه إن شاء الله.
# وقد ثبت في " الصحيحين " من طريق خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف، عن
~~حفص بن عاصم، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله ms1309 عليه وسلم: «إن
~~الإيمان ليأرز إلى المدينة، كما تأرز الحية إلى جحرها ".» ورواه مسلم أيضا
~~عن محمد بن رافع، عن شبابة، عن عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، عن
~~أبيه، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
# وفي " الصحيحين " أيضا من حديث مالك، عن يحيى بن سعيد، أنه
# PageV04P50604
# سمع أبا الحباب سعيد بن يسار، سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: «أمرت بقرية تأكل القرى، يقولون: يثرب. وهي المدينة، تنفي
~~الناس كما ينفي الكير خبث الحديد ".» وقد انفرد الإمام مالك عن بقية الأئمة
~~الأربعة بتفضيلها على مكة.
# وقد قال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرني أبو الوليد وأبو
~~بكر بن عبد الله، قالا: ثنا الحسن بن سفيان، ثنا أبو موسى الأنصاري، ثنا
~~سعيد بن سعيد، حدثني أخي، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~قال: «اللهم إنك أخرجتني من أحب البلاد إلي، فأسكني أحب البلاد إليك ".»
~~فأسكنه الله المدينة. وهذا حديث غريب جدا.
# والمشهور عن الجمهور أن مكة أفضل من المدينة، إلا المكان الذي ضم جسد
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقد استدل الجمهور على ذلك بأدلة يطول ذكرها
~~هاهنا، ومحلها في كتاب المناسك من " الأحكام " إن شاء الله تعالى.
# وأشهر دليل لهم في ذلك، ما قال الإمام أحمد: حدثنا أبو اليمان، ثنا شعيب،
~~عن الزهري، أخبرنا أبو سلمة بن عبد الرحمن، أن عبد الله بن عدي بن الحمراء
~~أخبره، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم وهو واقف بالحزورة في سوق مكة
# PageV04P50704
# يقول: «والله إنك لخير أرض الله وأحب أرض الله إلى الله، ولولا أني أخرجت
~~منك ما خرجت ".» وكذا رواه أحمد، عن يعقوب بن إبراهيم، عن أبيه، عن صالح بن
~~كيسان عن الزهري به. وهكذا رواه الترمذي، والنسائي، وابن ماجه، من حديث
~~الليث، عن عقيل، عن الزهري به. وقال الترمذي: حسن صحيح. وقد رواه يونس، عن
~~الزهري به. ورواه محمد بن عمرو، ms1310 عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة.
~~وحديث الزهري عندي أصح.
# قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن أبي سلمة بن
~~عبد الرحمن، عن أبي هريرة قال: «وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على
~~الحزورة فقال: " علمت أنك خير أرض الله، وأحب الأرض إلى الله، ولولا أن
~~أهلك أخرجوني منك ما خرجت ".» وكذا رواه النسائي من حديث معمر به. قال
~~الحافظ البيهقي: وهذا وهم من معمر وقد رواه بعضهم عن محمد بن عمرو، عن أبي
~~سلمة، عن أبي هريرة. وهو أيضا وهم، والصحيح رواية
# PageV04P50804
# الجماعة.
# وقال أحمد أيضا: حدثنا إبراهيم بن خالد، ثنا رباح، عن معمر، عن محمد بن
~~مسلم بن شهاب الزهري، عن أبي سلمة، عن بعضهم أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قال وهو في سوق الحزورة: «والله إنك لخير أرض الله، وأحب الأرض إلى
~~الله، ولولا أني أخرجت منك ما خرجت ".» ورواه الطبراني، عن أحمد بن خليد
~~الحلبي، عن الحميدي، عن الدراوردي، عن ابن أخي الزهري، عن الزهري، عن محمد
~~بن جبير بن مطعم، عن عبد الله بن عدي بن الحمراء به. فهذه طرق هذا الحديث
~~وأصحها ما تقدم. والله أعلم.
# PageV04P50904
### || [ذكر ما وقع في السنة الأولى من الهجرة النبوية من الحوادث والوقائع العظيمة]
### ||| [ابتداء التاريخ الإسلامي من سنة الهجرة]
# اتفق الصحابة رضي الله عنهم في سنة ست عشرة - وقيل: سنة سبع عشرة أو
~~ثماني عشرة - في الدولة العمرية على جعل ابتداء التاريخ الإسلامي من سنة
~~الهجرة، وذلك أن أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه، رفع إليه صك، أي حجة،
~~لرجل على آخر، وفيه أنه يحل عليه في شعبان، فقال عمر: أي شعبان؟ أشعبان هذه
~~السنة التي نحن فيها، أو السنة الماضية، أو الآتية؟ ثم جمع الصحابة
~~فاستشارهم في وضع تأريخ يتعرفون به حلول الديون، وغير ذلك، فقال قائل:
~~أرخوا كتاريخ الفرس. فكره ذلك، وكانت الفرس يؤرخون بملوكهم واحدا بعد واحد.
~~وقال قائل: أرخوا بتاريخ الروم. وكانوا يؤرخون بملك ms1311 إسكندر بن فيليبس
~~المقدوني، فكره ذلك. وقال آخرون: أرخوا بمولد رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم. وقال آخرون: بل بمبعثه. وقال آخرون: بل بهجرته. وقال آخرون: بل
~~بوفاته عليه السلام. فمال عمر رضي الله عنه، إلى التأريخ بالهجرة لظهوره
~~واشتهاره واتفقوا معه على ذلك.
# PageV04P51004
# وقال البخاري في " صحيحه ": التاريخ ومتى أرخوا التاريخ: حدثنا عبد الله
~~بن مسلمة، ثنا عبد العزيز، عن أبيه، عن سهل بن سعد، قال: ما عدوا من مبعث
~~النبي صلى الله عليه وسلم ولا من وفاته، ما عدوا إلا من مقدمه المدينة.
# وقال الواقدي: حدثنا ابن أبي الزناد، عن أبيه، قال: استشار عمر في
~~التأريخ فأجمعوا على الهجرة.
# وقال أبو داود الطيالسي، عن قرة بن خالد السدوسي، عن محمد بن سيرين، قال:
~~قام رجل إلى عمر فقال: أرخوا. فقال: ما أرخوا؟ فقال: شيء تفعله الأعاجم
~~يكتبون: في شهر كذا من سنة كذا. فقال عمر: حسن فأرخوا. فقالوا: من أي
~~السنين نبدأ؟ فقالوا: من مبعثه. وقالوا: من وفاته. ثم أجمعوا على الهجرة،
~~ثم قالوا: وأي الشهور نبدأ؟ فقالوا: رمضان. ثم قالوا: المحرم فهو منصرف
~~الناس من حجهم وهو شهر حرام. فاجتمعوا على المحرم.
# وقال ابن جرير، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا قتيبة، ثنا نوح بن قيس
~~الطاحي، عن عثمان بن محصن، أن ابن عباس كان يقول في
# PageV04P51104
# قوله تعالى: {والفجر وليال عشر} [الفجر: 1]
# [الفجر: 2، 1] . هو المحرم فجر السنة. وروى عن عبيد بن عمير قال: إن
~~المحرم شهر الله، وهو رأس السنة، يكسى به البيت، ويؤرخ به الناس، ويضرب فيه
~~الورق.
# وقال أحمد: حدثنا روح بن عبادة، ثنا زكريا بن إسحاق، عن عمرو بن دينار،
~~قال: إن أول من أرخ الكتب يعلى بن أمية باليمن، وإن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم قدم المدينة في ربيع الأول وإن الناس أرخوا لأول السنة.
# وروى محمد بن إسحاق، عن الزهري، وعن محمد بن صالح، عن الشعبي، أنهما
~~قالا: أرخ بنو إسماعيل من نار إبراهيم، ثم أرخوا من بنيان إبراهيم وإسماعيل
~~البيت، ms1312 ثم أرخوا من موت كعب بن لؤي، ثم أرخوا من الفيل، ثم أرخ عمر بن
~~الخطاب من الهجرة، وذلك سنة سبع عشرة أو ثماني عشرة وقد ذكرنا هذا الفصل
~~محررا بأسانيده وطرقه في " السيرة العمرية ". ولله الحمد.
# والمقصود أنهم جعلوا ابتداء التاريخ الإسلامي من سنة الهجرة، وجعلوا
~~أولها من المحرم، فيما اشتهر عنهم، وهذا هو قول جمهور الأئمة.
# وحكى السهيلي وغيره، عن الإمام مالك أنه قال: أول السنة الإسلامية
# PageV04P51204
# ربيع الأول; لأنه الشهر الذي هاجر فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقد
~~استدل السهيلي على ذلك في موضع آخر، بقوله تعالى {لمسجد أسس على التقوى من
~~أول يوم} [التوبة: 108] أي; من أول يوم حلول النبي صلى الله عليه وسلم
~~المدينة وهو أول يوم من التاريخ، كما اتفق الصحابة على أول سني التاريخ عام
~~الهجرة. ولا شك أن هذا الذي قاله الإمام مالك رحمه الله مناسب، ولكن العمل
~~على خلافه، وذلك لأن أول شهور العرب المحرم، فجعلوا السنة الأولى سنة
~~الهجرة، وجعلوا أولها المحرم كما هو المعروف; لئلا يختلط النظام. والله
~~أعلم.
# فنقول وبالله المستعان: استهلت سنة الهجرة المباركة ورسول الله صلى الله
~~عليه وسلم مقيم بمكة، وقد بايع الأنصار بيعة العقبة الثانية، كما قدمنا في
~~أوسط أيام التشريق، وهي ليلة الثاني عشر من ذي الحجة قبل سنة الهجرة، ثم
~~رجع الأنصار، وأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم للمسلمين في الهجرة إلى
~~المدينة، فهاجر من هاجر من أصحابه إلى المدينة حتى لم يبق بمكة من يمكنه
~~الخروج إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحبس أبو بكر نفسه على رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم; ليصحبه في الطريق، كما قدمنا، ثم خرجا على الوجه الذي
~~تقدم بسطه، وتأخر علي بن أبي طالب بعد النبي صلى الله عليه وسلم بأمره;
~~ليؤدي ما كان عنده، عليه الصلاة والسلام، من
# PageV04P51304
# الودائع ثم لحقهم بقباء، فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين
~~قريبا من الزوال وقد اشتد الضحاء.
# قال الواقدي وغيره: ms1313 وذلك لليلتين خلتا من شهر ربيع الأول. وحكاه ابن
~~إسحاق إلا أنه لم يعرج عليه، ورجح أنه لثنتي عشرة ليلة خلت منه. وهذا هو
~~المشهور الذي عليه الجمهور.
# وقد كانت مدة إقامته، عليه الصلاة والسلام بمكة بعد البعثة ثلاث عشرة
~~سنة، في أصح الأقوال، وهو رواية حماد بن سلمة، عن أبي جمرة الضبعي، عن ابن
~~عباس، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم لأربعين سنة، وأقام بمكة ثلاث
~~عشرة سنة.
# وهكذا روى ابن جرير، عن محمد بن معمر، عن روح بن عبادة، عن زكريا بن
~~إسحاق، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، أنه قال: مكث رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم بمكة ثلاث عشرة. وتقدم أن ابن عباس كتب أبيات صرمة بن أبي أنس بن
~~قيس
# PageV04P51404
# ثوى في قريش بضع عشرة حجة ... يذكر لو يلقى صديقا مواتيا
# وقال الواقدي: عن إبراهيم بن إسماعيل، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن
~~ابن عباس، أنه استشهد بقول صرمة:
# ثوى في قريش بضع عشرة حجة ... يذكر لو يلقى صديقا مواتيا
# وهكذا رواه ابن جرير، عن الحارث، عن محمد بن سعد، عن الواقدي: خمس عشرة
~~حجة. وهو قول غريب جدا، وأغرب منه ما قال ابن جرير، حدثت عن روح بن عبادة،
~~ثنا سعيد، عن قتادة، قال: نزل القرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~ثماني سنين بمكة وعشرا بالمدينة. وكان الحسن يقول: عشرا بمكة، وعشرا
~~بالمدينة. وهذا القول الآخر الذي ذهب إليه الحسن البصري من أنه أقام بمكة
~~عشر سنين ذهب إليه أنس بن مالك، وعائشة، وسعيد بن المسيب، وعمرو بن دينار،
~~فيما رواه ابن جرير عنهم. وهو رواية عن ابن عباس; رواها أحمد بن حنبل، عن
~~يحيى بن سعيد، عن هشام، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: أنزل على النبي صلى
~~الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وأربعين فمكث بمكة عشرا. وقد قدمنا عن الشعبي
~~أنه قال: قرن إسرافيل برسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث سنين، يلقي إليه
~~الكلمة ms1314 والشيء. وفي رواية: يسمع حسه ولا
# PageV04P51504
# يرى شخصه، ثم كان بعد ذلك جبريل. وقد حكى الواقدي عن بعض مشايخه أنه أنكر
~~قول الشعبي هذا. وحاول ابن جرير أن يجمع بين قول من قال: إنه عليه الصلاة
~~والسلام أقام بمكة عشرا. وقول من قال: ثلاث عشرة. بهذا الذي ذكره الشعبي.
~~والله أعلم.
### ||| [فصل في بيان أول دار نزل بها النبي صلى الله عليه وسلم بعد الهجرة]
# فصل
# ولما حل الركاب النبوي بالمدينة، كان أول نزوله بها في دار بني عمرو بن
~~عوف، وهي قباء كما تقدم فأقام بها، أكثر ما قيل، ثنتين وعشرين ليلة. وقيل:
~~ثماني عشرة ليلة. وقيل: بضع عشرة ليلة. وقال موسى بن عقبة ثلاث ليال.
~~والأشهر ما ذكره ابن إسحاق وغيره، أنه عليه الصلاة والسلام أقام فيهم بقباء
~~من يوم الاثنين إلى يوم الجمعة. وقد أسس في هذه المدة المختلف في مقدارها -
~~على ما ذكرناه - مسجد قباء. وقد ادعى السهيلي: أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم أسسه في أول يوم قدم إلى قباء، وحمل على ذلك قوله تعالى:
# PageV04P51604
# {لمسجد أسس على التقوى من أول يوم} [التوبة: 108] ورد قول من أعربها: من
~~تأسيس أول يوم. وهو مسجد شريف فاضل نزل فيه قوله تعالى {لمسجد أسس على
~~التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب
~~المطهرين} [التوبة: 108] كما تكلمنا على تقرير ذلك في " التفسير "، وذكرنا
~~الحديث الذي في " صحيح مسلم " أنه مسجد المدينة والجواب عنه.
# وذكرنا الحديث الذي رواه الإمام أحمد: حدثنا حسين بن محمد، ثنا أبو أويس،
~~ثنا شرحبيل، عن عويم بن ساعدة، أنه حدثه «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~أتاهم في مسجد قباء، فقال: " إن الله قد أحسن عليكم الثناء في الطهور في
~~قصة مسجدكم، فما هذا الطهور الذي تطهرون به؟ " قالوا: والله يا رسول الله،
~~ما نعلم شيئا إلا أنه كان لنا جيران من اليهود، فكانوا يغسلون أدبارهم من
~~الغائط، فغسلنا كما غسلوا.» وأخرجه ابن خزيمة في ms1315 " صحيحه " وله شواهد أخر.
~~وروي عن خزيمة بن ثابت، ومحمد بن
# PageV04P51704
# عبد الله بن سلام، وابن عباس.
# وقد روى أبو داود، والترمذي، وابن ماجه، من حديث يونس بن الحارث، عن
~~إبراهيم بن أبي ميمونة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
~~«نزلت هذه الآية في أهل قباء {فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب
~~المطهرين} [التوبة: 108] قال: كانوا يستنجون بالماء، فنزلت فيهم هذه الآية»
~~ثم قال الترمذي: غريب من هذا الوجه.
# قلت: ويونس بن الحارث هذا ضعيف. والله أعلم. وممن قال بأنه المسجد الذي
~~أسس على التقوى; ما رواه عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة بن
~~الزبير، ورواه علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، وحكي عن الشعبي، والحسن
~~البصري، وقتادة، وسعيد بن جبير، وعطية العوفي، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم،
~~وغيرهم. وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يزوره فيما بعد ويصلي فيه، وكان
~~يأتي قباء كل سبت، تارة راكبا وتارة ماشيا. وفي الحديث " «صلاة في مسجد
~~قباء كعمرة» وقد ورد في حديث " أن
# PageV04P51804
# جبريل عليه السلام، هو الذي أشار للنبي صلى الله عليه وسلم إلى موضع قبلة
~~مسجد قباء. فكان هذا المسجد أول مسجد بني في الإسلام بالمدينة، بل أول مسجد
~~جعل لعموم الناس في هذه الملة. واحترزنا بهذا عن المسجد الذي بناه الصديق
~~بمكة عند باب داره، يتعبد فيه ويصلي; لأن ذاك كان لخاصة نفسه، لم يكن للناس
~~عامة. والله أعلم.
# وقد تقدم إسلام سلمان في البشارات «أن سلمان الفارسي لما سمع بقدوم رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ذهب إليه، وأخذ معه شيئا، فوضعه بين
~~يديه وهو بقباء، قال: هذا صدقة. فكف رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم
~~يأكله، وأمر أصحابه فأكلوا منه، ثم جاء مرة أخرى ومعه شيء، فوضعه وقال: هذه
~~هدية. فأكل منه، وأمر أصحابه فأكلوا» تقدم الحديث بطوله.
# PageV04P51904
### ||| [فصل في إسلام عبد الله بن سلام]
# قال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، ثنا عوف، ms1316 عن زرارة، عن عبد الله بن
~~سلام، قال: «لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، انجفل الناس
~~إليه، فكنت فيمن انجفل، فلما تبينت وجهه عرفت أنه ليس بوجه كذاب، فكان أول
~~شيء سمعته يقول: " أفشوا السلام، وأطعموا الطعام، وصلوا الأرحام، وصلوا
~~بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام ".» ورواه الترمذي، وابن ماجه، من
~~طرق عن عوف الأعرابي، عن زرارة بن أبي أوفى به عنه. وقال الترمذي: صحيح.
~~ومقتضى هذا السياق يقتضي أنه سمع بالنبي صلى الله عليه وسلم ورآه أول قدومه
~~حين أناخ بقباء في بني عمرو بن عوف، وتقدم في رواية عبد العزيز بن صهيب عن
~~أنس أنه اجتمع به حين أناخ عند دار أبي أيوب، بعد ارتحاله من قباء إلى دار
~~بني النجار. كما تقدم، فلعله رآه أول ما رآه بقباء، واجتمع به بعدما صار
~~إلى دار بني النجار. والله أعلم.
# PageV04P52004
# وفي سياق البخاري من طريق عبد العزيز، عن أنس قال: «فلما جاء النبي صلى
~~الله عليه وسلم جاء عبد الله بن سلام فقال: أشهد أنك رسول الله، وأنك جئت
~~بحق، وقد علمت يهود أني سيدهم وابن سيدهم، وأعلمهم وابن أعلمهم، فادعهم
~~فسلهم عني قبل أن يعلموا أني قد أسلمت، فإنهم إن يعلموا أني قد أسلمت قالوا
~~في ما ليس في. فأرسل نبي الله صلى الله عليه وسلم إلى اليهود فدخلوا عليه،
~~فقال لهم: " يا معشر اليهود، ويلكم، اتقوا الله، فوالله الذي لا إله إلا هو
~~إنكم لتعلمون أني رسول الله حقا، وأني جئتكم بحق فأسلموا ". قالوا: ما
~~نعلمه. قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم، قالها ثلاث مرار. قال: " فأي رجل
~~فيكم عبد الله بن سلام؟ ". قالوا: ذاك سيدنا وابن سيدنا، وأعلمنا وابن
~~أعلمنا. قال: " أفرأيتم إن أسلم؟ ". قالوا: حاش لله، ما كان ليسلم. قال: "
~~يا ابن سلام، اخرج عليهم ". فخرج فقال: يا معشر يهود، اتقوا الله فوالله
~~الذي لا إله إلا هو إنكم لتعلمون أنه رسول الله، وأنه جاء بالحق. فقالوا:
~~كذبت. فأخرجهم رسول الله صلى ms1317 الله عليه وسلم - هذا لفظه. وفي رواية -: فلما
~~خرج عليهم شهد شهادة الحق قالوا: شرنا وابن شرنا، وتنقصوه، فقال: يا رسول
~~الله، هذا الذي كنت أخاف.»
# وقال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرنا الأصم، حدثنا محمد
# PageV04P52104
# بن إسحاق الصغاني، ثنا عبد الله بن بكر، ثنا حميد، عن أنس، قال: «سمع عبد
~~الله بن سلام بقدوم النبي صلى الله عليه وسلم، وهو في أرض له، فأتى النبي
~~صلى الله عليه وسلم فقال: إني سائلك عن ثلاث لا يعلمهن إلا نبي; ما أول
~~أشراط الساعة؟ وما أول طعام يأكله أهل الجنة؟ وما ينزع الولد إلى أبيه أو
~~إلى أمه؟ قال: " أخبرني بهن جبريل آنفا ". قال: جبريل؟ قال: " نعم ". قال:
~~عدو اليهود من الملائكة. ثم قرأ: {من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك
~~بإذن الله} [البقرة: 97] قال: " أما أول أشراط الساعة فنار تخرج على الناس
~~من المشرق إلى المغرب، وأما أول طعام يأكله أهل الجنة، فزيادة كبد حوت،
~~وإذا سبق ماء الرجل ماء المرأة نزع الولد، وإذا سبق ماء المرأة ماء الرجل
~~نزعت الولد ". قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله، يا رسول الله،
~~إن اليهود قوم بهت، وإنهم إن يعلموا بإسلامي قبل أن تسألهم عني بهتوني.
~~فجاءت اليهود فقال: " أي رجل عبد الله فيكم؟ " قالوا: خيرنا
# PageV04P52204
# وابن خيرنا، وسيدنا وابن سيدنا. قال: " أرأيتم إن أسلم؟ " قالوا: أعاذه
~~الله من ذلك. فخرج عبد الله فقال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا
~~رسول الله. قالوا: شرنا وابن شرنا وانتقصوه. قال: هذا الذي كنت أخاف يا
~~رسول الله.» ورواه البخاري عن عبد الله بن منير، عن عبد الله بن بكر به،
~~ورواه عن حامد بن عمر، عن بشر بن المفضل، عن حميد به.
# قال محمد بن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر، عن يحيى بن عبد الله، عن
~~رجل من آل عبد الله بن سلام قال: كان من حديث عبد الله بن سلام حين أسلم،
~~وكان ms1318 حبرا عالما، قال: «لما سمعت برسول الله صلى الله عليه وسلم، وعرفت
~~صفته واسمه وهيئته، والذي كنا نتوكف له فكنت مسرا لذلك صامتا عليه، حتى قدم
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فلما قدم نزل بقباء في بني عمرو بن
~~عوف، فأقبل رجل حتى أخبر بقدومه، وأنا في رأس نخلة لي أعمل فيها، وعمتي
~~خالدة بنت الحارث تحتي جالسة، فلما سمعت الخبر بقدوم رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم كبرت، فقالت عمتي حين سمعت تكبيري: لو كنت
# PageV04P52304
# سمعت بموسى بن عمران ما زدت! قال: قلت لها: أي عمة، هو والله أخو موسى بن
~~عمران، وعلى دينه بعث بما بعث به. قال: فقالت له: يا ابن أخي، أهو الذي كنا
~~نخبر أنه يبعث مع نفس الساعة؟ قال: قلت لها: نعم. قالت: فذاك إذا. قال:
~~فخرجت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمت، ثم رجعت إلى أهل بيتي،
~~فأمرتهم فأسلموا، وكتمت إسلامي من اليهود، وقلت: يا رسول الله، إن اليهود
~~قوم بهت، وإني أحب أن تدخلني في بعض بيوتك، فتغيبني عنهم، ثم تسألهم عني،
~~فيخبروك كيف أنا فيهم قبل أن يعلموا بإسلامي، فإنهم إن يعلموا بذلك، بهتوني
~~وعابوني وذكر نحو ما تقدم. قال: فأظهرت إسلامي وإسلام أهل بيتي، وأسلمت
~~عمتي خالدة بنت الحارث.»
# وقال يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق، حدثني عبد الله بن أبي بكر، حدثني
~~محدث عن صفية بنت حيي، قالت: لم يكن أحد من ولد أبي وعمي أحب إليهما مني،
~~لم ألقهما في ولد لهما قط أهش إليهما إلا أخذاني دونه، فلما قدم رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم قباء - قرية بني عمرو بن عوف - غدا إليه أبي وعمي أبو
~~ياسر بن أخطب مغلسين، فوالله ما جاءانا إلا مع مغيب الشمس، فجاءانا فاترين
~~كسلانين ساقطين يمشيان الهوينى، فهششت إليهما كما كنت أصنع، فوالله ما نظر
~~إلي واحد منهما، فسمعت عمي أبا ياسر يقول لأبي: أهو هو؟ قال: نعم والله.
~~قال تعرفه بعينه وصفته؟ قال: نعم والله. ms1319 قال:
# PageV04P52404
# فماذا في نفسك منه؟ قال: عداوته والله ما بقيت.
# وذكر موسى بن عقبة، عن الزهري، أن أبا ياسر بن أخطب حين قدم رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم المدينة ذهب إليه، وسمع منه، وحادثه، ثم رجع إلى قومه،
~~فقال: يا قوم، أطيعوني; فإن الله قد جاءكم بالذي كنتم تنتظرون، فاتبعوه ولا
~~تخالفوه. فانطلق أخوه حيي بن أخطب - وهو يومئذ سيد اليهود، وهما من بني
~~النضير - فجلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمع منه، ثم رجع إلى
~~قومه، وكان فيهم مطاعا، فقال: أتيت من عند رجل والله لا أزال له عدوا أبدا.
~~فقال له أخوه أبو ياسر: يا ابن أم، أطعني في هذا الأمر واعصني فيما شئت
~~بعده، لا تهلك. قال: والله لا أطيعك أبدا. واستحوذ عليه الشيطان واتبعه
~~قومه على رأيه.
# قلت: أما أبو ياسر بن أخطب فلا أدري ما آل إليه أمره، وأما حيي بن أخطب
~~والد صفية بنت حيي، فشرب عداوة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، ولم يزل
~~ذلك دأبه حتى قتل صبرا بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم قتل
~~مقاتلة بني قريظة، كما سيأتي إن شاء الله.
# PageV04P52504
### ||| [فصل أول جمعة صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمسلمين بالمدينة]
# فصل
# ولما ارتحل عليه الصلاة والسلام من قباء وهو راكب ناقته القصواء، وذلك
~~يوم الجمعة، أدركه وقت الزوال وهو في دار بني سالم بن عوف، فصلى بالمسلمين
~~الجمعة هنالك، في واد يقال له: وادي رانوناء، فكانت أول جمعة صلاها رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم بالمسلمين بالمدينة أو مطلقا; لأنه - والله أعلم -
~~لم يكن يتمكن هو وأصحابه بمكة من الاجتماع حتى يقيموا بها جمعة ذات خطبة
~~وإعلان بموعظة، وما ذاك إلا لشدة مخالفة المشركين له، وأذيتهم إياه.
### |||| [ذكر خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ]
# قال ابن جرير: حدثني يونس بن عبد الأعلى، أخبرنا ابن وهب، عن سعيد بن عبد
~~الرحمن الجمحي، أنه بلغه عن خطبة النبي صلى الله عليه ms1320 وسلم في أول جمعة
~~صلاها بالمدينة في بني سالم بن عوف رضي الله عنهم: «الحمد لله أحمده،
~~وأستعينه، وأستغفره وأستهديه، وأومن به ولا أكفره، وأعادي من يكفره، وأشهد
~~أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده
# PageV04P52604
# ورسوله أرسله بالهدى، والنور، والموعظة على فترة من الرسل، وقلة من
~~العلم، وضلالة من الناس، وانقطاع من الزمان، ودنو من الساعة، وقرب من
~~الأجل، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوى وفرط، وضل ضلالا
~~بعيدا، وأوصيكم بتقوى الله، فإنه خير ما أوصى به المسلم المسلم أن يحضه على
~~الآخرة، وأن يأمره بتقوى الله، فاحذروا ما حذركم الله من نفسه، ولا أفضل من
~~ذلك نصيحة، ولا أفضل من ذلك ذكرى، وإنه تقوى لمن عمل به على وجل ومخافة،
~~وعون صدق ما تبتغون من أمر الآخرة، ومن يصلح الذي بينه وبين الله من أمر
~~السر والعلانية، لا ينوي بذلك إلا وجه الله، يكن له ذكرا في عاجل أمره،
~~وذخرا فيما بعد الموت، حين يفتقر المرء إلى ما قدم، وما كان من سوى ذلك،
~~يود لو أن بينه وبينه أمدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءؤف بالعباد.
~~والذي صدق قوله، وأنجز وعده، لا خلف لذلك، فإنه يقول تعالى: {ما يبدل القول
~~لدي وما أنا بظلام للعبيد} [ق: 29] . واتقوا الله في عاجل أمركم وآجله، في
~~السر والعلانية، فإنه من يتق الله يكفر عنه سيئاته، ويعظم له أجرا، ومن يتق
~~الله فقد فاز فوزا عظيما، وإن تقوى الله توقي مقته، وتوقي عقوبته، وتوقي
~~سخطه، وإن تقوى الله تبيض الوجه، وترضي الرب، وترفع الدرجة، خذوا بحظكم،
~~ولا تفرطوا في جنب الله، قد علمكم الله كتابه، ونهج لكم سبيله; ليعلم الذين
~~صدقوا وليعلم الكاذبين، فأحسنوا كما أحسن الله إليكم، وعادوا أعداءه،
# PageV04P52704
# وجاهدوا في الله حق جهاده، هو اجتباكم وسماكم المسلمين، ليهلك من هلك عن
~~بينة، ويحيا من حي عن بينة، ولا قوة إلا بالله، فأكثروا ذكر الله واعملوا
~~لما بعد الموت، فإنه من أصلح ms1321 ما بينه وبين الله، يكفه ما بينه وبين الناس،
~~ذلك بأن الله يقضي على الناس ولا يقضون عليه، ويملك من الناس ولا يملكون
~~منه، الله أكبر ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ".» هكذا أوردها ابن جرير
~~وفي السند إرسال.
# وقال البيهقي: باب: أول خطبة خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم
~~المدينة: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرنا أبو العباس الأصم، حدثنا أحمد
~~بن عبد الجبار، ثنا يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، حدثني المغيرة بن عثمان بن
~~محمد بن عثمان بن الأخنس بن شريق، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، قال:
~~«كانت أول خطبة خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة، أن قام فيها
~~فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: " أما بعد، أيها الناس فقدموا
~~لأنفسكم تعلمن والله ليصعقن أحدكم، ثم ليدعن غنمه ليس لها راع، ثم ليقولن
~~له ربه - ليس له ترجمان ولا حاجب يحجبه دونه -: ألم يأتك رسولي فبلغك،
~~وآتيتك مالا، وأفضلت عليك، فما قدمت لنفسك؟ فينظر يمينا وشمالا فلا يرى
~~شيئا، ثم ينظر قدامه فلا يرى غير جهنم فمن استطاع أن
# PageV04P52804
# يقي وجهه من النار، ولو بشق تمرة، فليفعل، ومن لم يجد فبكلمة طيبة، فإن
~~بها تجزى الحسنة عشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف، والسلام على رسول الله ورحمة
~~الله وبركاته. ثم خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة أخرى، فقال: " إن
~~الحمد لله أحمده وأستعينه، نعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، من
~~يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله
~~وحده لا شريك له، إن أحسن الحديث كتاب الله، قد أفلح من زينه الله في قلبه،
~~وأدخله في الإسلام بعد الكفر، واختاره على ما سواه من أحاديث الناس، إنه
~~أحسن الحديث وأبلغه، أحبوا من أحب الله، أحبوا الله من كل قلوبكم، ولا
~~تملوا كلام الله وذكره، ولا تقس عنه قلوبكم، فإنه من كل يختار الله ويصطفي،
~~فقد سماه ms1322 خيرته من الأعمال، وخيرته من العباد، والصالح من الحديث، ومن كل
~~ما أوتي الناس من الحلال والحرام، فاعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا، واتقوه
~~حق تقاته، واصدقوا الله صالح ما تقولون بأفواهكم، وتحابوا بروح الله بينكم،
~~إن الله يغضب أن ينكث عهده، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته»
# وهذه الطريق أيضا مرسلة، إلا أنها مقوية لما قبلها، وإن اختلفت الألفاظ.
# PageV04P52904
### ||| [فصل في بناء مسجده الشريف] في مدة مقامه بدار أبي أيوب رضي الله عنه
# وقد اختلف في مدة مقامه بها; فقال الواقدي: سبعة أشهر. وقال غيره: أقل من
~~شهر. والله أعلم.
# قال البخاري: حدثنا إسحاق بن منصور، أخبرنا عبد الصمد، قال: سمعت أبي
~~يحدث: حدثنا أبو التياح يزيد بن حميد الضبعي، حدثنا أنس بن مالك، قال: «لما
~~قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، نزل في علو المدينة في حي يقال
~~لهم: بنو عمرو بن عوف، فأقام فيهم أربع عشرة ليلة، ثم أرسل إلى ملأ بني
~~النجار، فجاءوا متقلدي سيوفهم. قال: وكأني أنظر إلى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم على راحلته، وأبو بكر ردفه، وملأ بني النجار حوله، حتى ألقى
~~بفناء أبي أيوب. قال: فكان يصلي حيث أدركته الصلاة، ويصلي في مرابض
# PageV04P53004
# الغنم، قال: ثم أمر ببناء المسجد، فأرسل إلى ملأ بني النجار فجاءوا،
~~فقال: " يا بني النجار، ثامنوني بحائطكم هذا ". فقالوا: لا والله لا نطلب
~~ثمنه إلا إلى الله عز وجل. قال: فكان فيه ما أقول لكم، كانت فيه قبور
~~المشركين، وكانت فيه خرب، وكان فيه نخل، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~بقبور المشركين فنبشت، وبالخرب فسويت، وبالنخل فقطع. قال: فصفوا النخل قبلة
~~المسجد، وجعلوا عضادتيه حجارة. قال: فجعلوا ينقلون ذلك الصخر، وهم يرتجزون،
~~ورسول الله صلى الله عليه وسلم معهم يقول:
# " اللهم إنه لا خير إلا خير الآخره ... فانصر الأنصار والمهاجره "
# » وقد رواه البخاري في مواضع أخر، ومسلم من حديث أبي عبد الصمد عبد
~~الوارث بن سعيد، وقد تقدم في " صحيح البخاري " عن الزهري، عن ms1323 عروة، أن
~~المسجد كان مربدا - وهو بيدر التمر - ليتيمين كانا في حجر أسعد بن زرارة
~~وهما سهل وسهيل، فساومهما فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالا: بل
~~نهبه لك يا رسول الله. فأبى حتى ابتاعه منهما وبناه مسجدا. قال: وجعل رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، وهو ينقل معهم التراب، يقول:
# PageV04P53104
# " هذا الحمال لا حمال خيبر ... هذا أبر ربنا وأطهر "
# ويقول:
# " اللهم إن الأجر أجر الآخره ... فارحم الأنصار والمهاجره "
# وذكر موسى بن عقبة أن أسعد بن زرارة عوضهما منه نخلا له في بني بياضة،
~~قال: وقيل: ابتاعه منهما رسول الله صلى الله عليه وسلم.
# قلت: وذكر محمد بن إسحاق، أن المربد كان لغلامين يتيمين في حجر معاذ ابن
~~عفراء، وهما سهل وسهيل ابنا عمرو. فالله أعلم.
# وروى البيهقي من طريق أبي بكر بن أبي الدنيا، حدثنا الحسن بن حماد الضبي،
~~ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن إسماعيل بن مسلم، عن الحسن، قال: «لما بنى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد، أعانه عليه أصحابه، وهو معهم يتناول
~~اللبن، حتى اغبر صدره فقال: " ابنوه عريشا كعريش موسى ". فقلت للحسن: ما
~~عريش موسى؟ قال: " إذا رفع يديه بلغ العريش ".» يعني السقف. وهذا مرسل.
# وروى من حديث حماد بن سلمة، عن أبي سنان، عن يعلى بن شداد
# PageV04P53204
# بن أوس، عن عبادة، «أن الأنصار جمعوا مالا، فأتوا به النبي صلى الله عليه
~~وسلم، فقالوا: يا رسول الله، ابن هذا المسجد وزينه، إلى متى نصلي تحت هذا
~~الجريد؟ فقال: " ما بي رغبة عن أخي موسى، عريش كعريش موسى ".» وهذا حديث
~~غريب من هذا الوجه.
# وقال أبو داود: حدثنا محمد بن حاتم، حدثنا عبيد الله بن موسى، عن شيبان،
~~عن فراس، عن عطية العوفي، عن ابن عمر، «أن مسجد النبي صلى الله عليه وسلم
~~كانت سواريه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من جذوع النخل، أعلاه
~~مظلل بجريد النخل، ثم إنها نخرت في خلافة أبي بكر، فبناها بجذوع وبجريد
~~النخل، ثم إنها نخرت ms1324 في خلافة عثمان، فبناها بالآجر، فما زالت ثابتة حتى
~~الآن» وهذا غريب.
# وقد قال أبو داود أيضا: حدثنا مجاهد بن موسى، حدثني يعقوب بن إبراهيم،
~~حدثني أبي، عن صالح، ثنا نافع، عن ابن عمر، أخبره «أن المسجد كان على عهد
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم مبنيا باللبن، وسقفه الجريد، وعمده خشب
~~النخل، فلم يزد فيه أبو بكر شيئا، وزاد فيه عمر، وبناه على بنائه في عهد
~~النبي صلى الله عليه وسلم باللبن والجريد، وأعاد عمده خشبا، وغيره عثمان
~~رضي الله عنه،
# PageV04P53304
# وزاد فيه زيادة كثيرة، وبنى جداره بالحجارة المنقوشة والقصة، وجعل عمده
~~من حجارة منقوشة، وسقفه بالساج.» وهكذا رواه البخاري عن علي بن المديني، عن
~~يعقوب بن إبراهيم به.
# قلت: زاده عثمان بن عفان رضي الله عنه متأولا قوله صلى الله عليه وسلم:
~~«من بنى لله مسجدا ولو كمفحص قطاة بنى الله له بيتا في الجنة ".» ووافقه
~~الصحابة الموجودون على ذلك، ولم يغيروه بعده، فيستدل بذلك على الراجح من
~~قولي العلماء أن حكم الزيادة حكم المزيد، فتدخل الزيادة في حكم سائر المسجد
~~من تضعيف الصلاة فيه، وشد الرحال إليه، وقد زيد في زمان الوليد بن عبد
~~الملك باني جامع دمشق، زاده له بأمره عمر بن عبد العزيز حين كان نائبه على
~~المدينة، وأدخل الحجرة النبوية فيه، كما سيأتي بيانه في وقته، ثم زيد زيادة
~~كثيرة فيما بعد، وزيد من جهة القبلة، حتى صارت الروضة والمنبر بعد الصفوف
~~المقدمة، كما هو المشاهد اليوم.
# قال ابن إسحاق: ونزل رسول الله على أبي أيوب، حتى بنى مسجده ومساكنه،
~~وعمل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم; ليرغب المسلمين في العمل فيه، فعمل
~~فيه المهاجرون والأنصار، ودأبوا فيه، فقال قائل من المسلمين:
# PageV04P53404
# لئن قعدنا والنبي يعمل ... لذاك منا العمل المضلل
# وارتجز المسلمون وهم يبنونه يقولون:
# لا عيش إلا عيش الآخره ... اللهم ارحم الأنصار والمهاجره
# فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا عيش إلا عيش الآخرة، اللهم ارحم
~~المهاجرين والأنصار ". قال فيدخل عمار ms1325 بن ياسر، وقد أثقلوه باللبن فقال: يا
~~رسول الله، قتلوني، يحملون علي ما لا يحملون. قالت أم سلمة: فرأيت رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم ينفض وفرته بيده، وكان رجلا جعدا، وهو يقول: " ويح
~~ابن سمية، ليسوا بالذين يقتلونك، إنما تقتلك الفئة الباغية ".» وهذا منقطع
~~من هذا الوجه، بل هو معضل بين محمد بن إسحاق، وبين أم سلمة، وقد وصله مسلم
~~في " صحيحه " من حديث شعبة، عن خالد الحذاء، عن سعيد والحسن يعني ابني أبي
~~الحسن البصري، عن أمهما خيرة، مولاة أم سلمة، عن أم سلمة، قالت: «قال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: " تقتل عمارا الفئة الباغية ".»
# ورواه من حديث ابن علية، عن ابن عون، عن الحسن، عن أمه، عن أم سلمة «أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمار وهو ينقل الحجارة: " ويح لك يا ابن
~~سمية تقتلك الفئة الباغية ".»
# وقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر، عن الحسن، يحدث عن أمه، عن أم
# PageV04P53504
# سلمة، قالت: «لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه يبنون
~~المسجد، جعل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يحمل كل واحد لبنة لبنة، وعمار
~~يحمل لبنتين; لبنة عنه، ولبنة عن النبي صلى الله عليه وسلم، فمسح ظهره،
~~وقال: " ابن سمية، للناس أجر، ولك أجران، وآخر زادك شربة من لبن، وتقتلك
~~الفئة الباغية ".» وهذا إسناد على شرط " الصحيحين ".
# وقد أورد البيهقي وغيره، من طريق جماعة، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن
~~أبي سعيد الخدري، قال: «كنا نحمل في بناء المسجد لبنة لبنة، وعمار يحمل
~~لبنتين لبنتين، فرآه النبي صلى الله عليه وسلم، فجعل ينفض التراب عنه
~~ويقول: " ويح عمار، تقتله الفئة الباغية، يدعوهم إلى الجنة، ويدعونه إلى
~~النار ". قال: يقول عمار: أعوذ بالله من الفتن.» لكن روى هذا الحديث الإمام
~~البخاري، عن مسدد، عن عبد العزيز بن المختار، عن خالد الحذاء، وعن إبراهيم
~~بن موسى، عن عبد الوهاب الثقفي، عن خالد الحذاء به، إلا أنه لم يذكر قوله:
~~«تقتلك الفئة الباغية ".»
# PageV04P53604
# قال البيهقي: وكأنه ms1326 إنما تركها لما رواه مسلم، من طريق عن أبي نضرة، عن
~~أبي سعيد، قال: أخبرني من هو خير مني، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~قال لعمار حين جعل يحفر الخندق، جعل يمسح رأسه، ويقول: " بؤس ابن سمية،
~~تقتله فئة باغية ".»
# وقد رواه مسلم أيضا، من حديث شعبة، عن أبي مسلمة، عن أبي نضرة، عن أبي
~~سعيد، قال: حدثني من هو خير مني أبو قتادة «أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قال لعمار بن ياسر: " بؤسا لك يا ابن سمية، تقتلك الفئة الباغية ".»
# وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا وهيب، عن داود بن أبي هند، عن أبي نضرة،
~~عن أبي سعيد، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حفر الخندق، كان الناس
~~يحملون لبنة لبنة، وعمار ناقه من وجع كان به، فجعل يحمل لبنتين لبنتين،»
~~قال أبو سعيد: فحدثني بعض أصحابي «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان
~~ينفض التراب عن رأسه، ويقول: " ويحك ابن سمية، تقتلك الفئة الباغية ".» قال
~~البيهقي: فقد فرق بين ما سمعه بنفسه، وما سمعه من أصحابه. قال:
# PageV04P53704
# ويشبه أن يكون قوله: الخندق. وهما أو أنه قال له ذلك في بناء المسجد، وفي
~~حفر الخندق. والله أعلم.
# قلت: حمل اللبن في حفر الخندق لا معنى له، والظاهر أنه اشتبه على الناقل.
~~والله أعلم. وهذا الحديث من دلائل النبوة حيث أخبر صلوات الله وسلامه عليه
~~عن عمار أنه تقتله الفئة الباغية، وقد قتله أهل الشام في وقعة صفين، وعمار
~~مع علي وأهل العراق كما سيأتي بيانه وتفصيله في موضعه. وقد كان علي أحق
~~بالأمر من معاوية، ولا يلزم من تسمية أصحاب معاوية بغاة تكفيرهم، كما
~~يحاوله جهلة الفرقة الضالة من الشيعة وغيرهم; لأنهم، وإن كانوا بغاة في نفس
~~الأمر، فإنهم كانوا مجتهدين فيما تعاطوه من القتال، وليس كل مجتهد مصيبا،
~~بل المصيب له أجران، والمخطئ له أجر، ومن زاد في هذا الحديث بعد قوله: "
~~«تقتلك الفئة الباغية» ": لا أنالها الله شفاعتي يوم القيامة، فقد ms1327 افترى في
~~هذه الزيادة على رسول الله صلى الله عليه وسلم; فإنه لم يقلها إذ لم تنقل
~~من طريق تقبل. والله أعلم. وأما قوله: «يدعوهم إلى الجنة، ويدعونه إلى
~~النار» فإن عمارا وأصحابه يدعون أهل الشام إلى الألفة واجتماع الكلمة، وأهل
~~الشام يريدون أن يستأثروا بالأمر دون من هو أحق به، وأن يكون الناس أوزاعا
~~على كل قطر إمام برأسه، وهذا يؤدي إلى افتراق الكلمة، واختلاف الأمة، فهو
~~لازم مذهبهم وناشئ عن مسلكهم، وإن كانوا لا يقصدونه. والله أعلم. وسيأتي
~~تقرير هذه المباحث إذا انتهينا إلى وقعة صفين من كتابنا
# PageV04P53804
# هذا، بحول الله وقوته، وحسن تأييده وتوفيقه.
# والمقصود هاهنا إنما هو قصة بناء المسجد النبوي، على بانيه أفضل الصلاة
~~والتسليم.
# وقد قال الحافظ البيهقي في " الدلائل ": حدثنا أبو عبد الله الحافظ
~~إملاء، ثنا أبو بكر بن إسحاق، أخبرنا عبيد بن شريك، ثنا نعيم بن حماد، ثنا
~~عبد الله بن المبارك، أخبرنا حشرج بن نباتة، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة
~~مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: «جاء أبو بكر بحجر فوضعه، ثم جاء
~~عمر بحجر فوضعه، ثم جاء عثمان بحجر فوضعه، فقال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: " هؤلاء ولاة الأمر بعدي ".»
# ثم رواه من حديث يحيى بن عبد الحميد الحماني، عن حشرج، عن سعيد، عن
~~سفينة، قال: «لما بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد، وضع حجرا، ثم
~~قال: ليضع أبو بكر حجرا إلى جنب حجري، ثم ليضع عمر حجره إلى جنب حجر أبي
~~بكر، ثم ليضع عثمان حجره إلى جنب حجر عمر. فقال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: " هؤلاء الخلفاء من بعدي ".» وهذا الحديث بهذا السياق غريب جدا.
# والمعروف ما رواه الإمام أحمد، عن أبي النضر، عن حشرج بن نباتة
# PageV04P53904
# العبسي، وعن بهز وزيد بن الحباب وعبد الصمد، عن حماد بن سلمة، كلاهما عن
~~سعيد بن جمهان، عن سفينة، قال: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "
~~الخلافة ثلاثون عاما، ثم يكون من ms1328 بعد ذلك الملك ". ثم قال سفينة: أمسك،
~~خلافة أبي بكر سنتين، وخلافة عمر عشر سنين، وخلافة عثمان اثنتي عشرة سنة،
~~وخلافة علي ست سنين.» هذا لفظ أحمد. ورواه أبو داود، والترمذي، والنسائي،
~~من طرق عن سعيد بن جمهان. وقال الترمذي: حسن لا نعرفه إلا من حديثه. ولفظه:
~~«الخلافة بعدي ثلاثون سنة، ثم يكون ملكا عضوضا ".» وذكر بقيته.
# قلت: ولم يكن في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم أول ما بني منبر يخطب
~~الناس عليه، بل كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب الناس، وهو مستند إلى
~~جذع عند مصلاه في الحائط القبلي، فلما اتخذ له عليه السلام المنبر، كما
~~سيأتي بيانه في موضعه، وعدل إليه ليخطب عليه، وجاوز ذلك الجذع، خار ذلك
~~الجذع وحن حنين النوق العشار; لما كان يسمع من خطب الرسول عليه السلام
~~عنده، فرجع إليه النبي صلى الله عليه وسلم فاحتضنه حتى سكن، كما يسكن
~~المولود الذي يسكت، كما سيأتي تفصيل ذلك من طرق، عن سهل بن سعد
# PageV04P54004
# الساعدي، وجابر، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، وأنس بن مالك، وأم
~~سلمة رضي الله عنهم، وما أحسن ما قال الحسن البصري بعدما روى هذا الحديث،
~~عن أنس بن مالك: يا معشر المسلمين، الخشبة تحن إلى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم شوقا إليه، أو ليس الرجال الذين يرجون لقاءه أحق أن يشتاقوا إليه؟!
### |||| [تنبيه على فضل هذا المسجد الشريف والمحل المنيف]
# قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى، عن أنيس بن أبي يحيى، حدثني أبي، قال: سمعت
~~أبا سعيد الخدري، قال: «اختلف رجلان - رجل من بني خدرة، ورجل من بني عمرو
~~بن عوف - في المسجد الذي أسس على التقوى. فقال الخدري: هو مسجد رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم. وقال العمري: هو مسجد قباء. فأتيا رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فسألاه عن ذلك فقال: " هو هذا المسجد ". لمسجد رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، وقال: " في ذلك خير كثير ".» يعني مسجد قباء. ورواه
~~الترمذي، عن قتيبة، عن ms1329 حاتم بن إسماعيل، عن أنيس بن أبي يحيى الأسلمي به،
~~وقال: حسن صحيح.
# وروى الإمام أحمد، عن إسحاق بن عيسى، عن الليث بن سعد،
# PageV04P54104
# ، والترمذي والنسائي جميعا عن قتيبة، عن الليث، عن عمران بن أبي أنس، عن
~~عبد الرحمن بن أبي سعيد، عن أبيه، قال: تمارى رجلان في المسجد الذي أسس على
~~التقوى. وذكر نحو ما تقدم.
# وفي " صحيح مسلم " من حديث حميد الخراط، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، أنه
~~سأل عبد الرحمن بن أبي سعيد: كيف سمعت أباك يذكر في المسجد الذي أسس على
~~التقوى؟ قال: قال أبي: «أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته عن
~~المسجد الذي أسس على التقوى، فأخذ كفا من حصباء، فضرب به الأرض، ثم قال: "
~~هو مسجدكم هذا ".»
# وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا ربيعة بن عثمان التيمي، عن عمران بن
~~أبي أنس، عن سهل بن سعد، قال: «اختلف رجلان على عهد رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم في المسجد الذي أسس على التقوى، فقال أحدهما: هو مسجد رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم. وقال الآخر: هو مسجد قباء. فأتيا رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فسألاه، فقال: " هو مسجدي هذا ".»
# PageV04P54204
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو نعيم، حدثنا عبد الله بن عامر الأسلمي، عن
~~عمران بن أبي أنس، عن سهل بن سعد، عن أبي بن كعب أن النبي صلى الله عليه
~~وسلم قال: «المسجد الذي أسس على التقوى مسجدي هذا ".»
# فهذه طرق متعددة لعلها تقرب من إفادة القطع بأنه مسجد الرسول صلى الله
~~عليه وسلم، وإلى هذا ذهب عمر، وابنه عبد الله، وزيد بن ثابت، وسعيد بن
~~المسيب، واختاره ابن جرير. وقال آخرون: لا منافاة بين نزول الآية في مسجد
~~قباء - كما تقدم بيانه - وبين هذه الأحاديث; لأن هذا المسجد أولى بهذه
~~الصفة من ذلك، لأن هذا أحد المساجد الثلاثة التي تشد الرحال إليها، كما ثبت
~~في " الصحيحين " من حديث أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: «لا تشد ms1330 الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد; مسجدي هذا، والمسجد الحرام،
~~ومسجد بيت المقدس ".» وفي " صحيح مسلم " عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله
~~عليه وسلم، قال: «لا تشدوا الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد ".» وذكرها. وثبت في
~~" الصحيحين " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «صلاة في مسجدي هذا خير
# PageV04P54304
# من ألف صلاة فيما سواه، إلا المسجد الحرام ".» وفي " مسند أحمد " بإسناد
~~حسن زيادة حسنة، وهي قوله: " «فإن ذلك أفضل» ".
# وفي " الصحيحين " من حديث يحيى القطان، عن عبيد الله، عن خبيب، عن حفص بن
~~عاصم، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما بين بيتي
~~ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري على حوضي ".» والأحاديث في فضائل هذا
~~المسجد الشريف كثيرة جدا، وسنوردها في كتاب المناسك من كتاب " الأحكام
~~الكبير " إن شاء الله، وبه الثقة، وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة إلا
~~بالله العزيز الحكيم.
# وقد ذهب الإمام مالك وأصحابه إلى أن مسجد المدينة أفضل من المسجد الحرام
~~; لأن ذاك بناه إبراهيم، وهذا بناه محمد صلى الله عليه وسلم، ومعلوم أن
~~محمدا صلى الله عليه وسلم أفضل من إبراهيم عليه السلام، وقد ذهب الجمهور
~~إلى خلاف ذلك، وقرروا أن المسجد الحرام أفضل; لأنه في بلد حرمه الله يوم
~~خلق السماوات والأرض، وحرمه إبراهيم الخليل عليه السلام ومحمد خاتم
~~المرسلين، فاجتمع فيه من الصفات ما ليس في غيره، ولبسط هذه المسألة موضع
~~آخر. وبالله المستعان.
# PageV04P54404
### ||| [فصل في بناء حجر للنبي صلى الله عليه وسلم حول المسجد]
# فصل
# وبني لرسول الله صلى الله عليه وسلم، حول مسجده الشريف حجر; لتكون مساكن
~~له ولأهله، وكانت مساكن قصيرة البناء، قريبة الفناء، قال الحسن بن أبي
~~الحسن البصري - وكان غلاما مع أمه خيرة مولاة أم سلمة -: لقد كنت أنال أطول
~~سقف في حجر النبي صلى الله عليه وسلم بيدي. قلت: إلا أنه قد كان الحسن
~~البصري شكلا ضخما طوالا، رحمه الله.
# وقال السهيلي في " الروض ": كانت مساكنه عليه الصلاة والسلام مبنية من
~~جريد ms1331 عليه طين، بعضها من حجارة مرضومة، وسقوفها كلها من جريد. وقد حكى عن
~~الحسن البصري ما تقدم، قال: وكانت حجره من شعر مربوطة بخشب من عرعر. قال:
~~وفي " تاريخ البخاري " أن بابه عليه الصلاة والسلام كان يقرع بالأظافير.
~~فدل على أنه لم يكن
# PageV04P54504
# لأبوابه حلق. قال: وقد أضيفت الحجر كلها بعد موت أزواج رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم إلى المسجد.
# قال الواقدي وابن جرير وغيرهما: ولما رجع عبد الله بن أريقط الديلي إلى
~~مكة، بعث معه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر زيد بن حارثة وأبا
~~رافع موليي رسول الله صلى الله عليه وسلم; ليأتوا بأهاليهم من مكة، وبعثا
~~معهم بحملين وخمسمائة درهم; ليشتروا بها إبلا من قديد. فذهبوا فجاءوا ببنتي
~~النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة وأم كلثوم، وزوجتيه سودة وعائشة، وأمها أم
~~رومان، وأهل النبي صلى الله عليه وسلم، وآل أبي بكر، صحبة عبد الله بن أبي
~~بكر، وقد شرد بعائشة وأمها أم رومان الجمل في أثناء الطريق، فجعلت أم رومان
~~تقول: واعروساه وابنتاه. قالت عائشة: فسمعت قائلا يقول: أرسلي خطامه.
~~فأرسلت خطامه، فوقف بإذن الله وسلمنا الله عز وجل. فتقدموا، فنزلوا بالسنح،
~~ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعائشة في شوال بعد ثمانية أشهر، كما
~~سيأتي، وقدمت معهم أسماء بنت أبي بكر امرأة الزبير بن العوام، وهي حامل متم
~~بعبد الله بن الزبير، كما سيأتي بيانه في موضعه من آخر هذه السنة.
# PageV04P54604
### ||| [فصل فيما أصاب المهاجرين من حمى المدينة]
# رضي الله عنهم أجمعين وقد سلم الرسول صلى الله عليه وسلم بحول الله
~~وقوته، ودعا الله فأزاحها عن المدينة
# قال البخاري: حدثنا عبد الله بن يوسف، ثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن
~~أبيه، عن عائشة، أنها قالت: «لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة
~~وعك أبو بكر وبلال. قالت: فدخلت عليهما فقلت: يا أبه كيف تجدك؟ ويا بلال
~~كيف تجدك؟ قالت: وكان أبو بكر إذا أخذته الحمى يقول:
# كل امرئ ms1332 مصبح في أهله ... والموت أدنى من شراك نعله
# وكان بلال إذا أقلع عنه الحمى يرفع عقيرته، ويقول:
# ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... بواد وحولي إذخر وجليل
# PageV04P54704
# وهل أردن يوما مياه مجنة
# وهل يبدون لي شامة وطفيل
# قالت عائشة: فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فقال: " اللهم
~~حبب إلينا المدينة كحبنا مكة أو أشد، وصححها، وبارك لنا في صاعها ومدها،
~~وانقل حماها فاجعلها بالجحفة ".» ورواه مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة عن
~~عبيدة عن هشام مختصرا.
# وفي رواية البخاري له عن أبي أسامة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة،
~~فذكره. وزاد بعد شعر بلال، ثم يقول: «اللهم العن عتبة بن ربيعة، وشيبة بن
~~ربيعة، وأمية بن خلف، كما أخرجونا إلى أرض الوباء. فقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " اللهم حبب إلينا المدينة كحبنا مكة أو أشد، اللهم بارك لنا في
~~صاعها، وفي مدها، وصححها لنا، وانقل حماها إلى الجحفة ".» وقدمنا إلى
~~المدينة وهي أوبأ أرض الله، وكان بطحان يجري نجلا. يعني ماء آجنا.
# وقال زياد، عن محمد بن إسحاق، حدثني هشام بن عروة وعمر بن عبد الله، عن
~~عروة بن الزبير، عن عائشة، قالت: «لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم
# PageV04P54804
# المدينة، قدمها وهي أوبأ أرض الله، من الحمى، فأصاب أصحابه منها بلاء
~~وسقم، وصرف الله ذلك عن نبيه صلى الله عليه وسلم. قالت: فكان أبو بكر،
~~وعامر بن فهيرة، وبلال; موليا أبى بكر في بيت واحد، فأصابتهم الحمى، فدخلت
~~عليهم أعودهم، وذلك قبل أن يضرب علينا الحجاب، وبهم ما لا يعلمه إلا الله
~~من شدة الوعك، فدنوت من أبي بكر، فقلت: كيف تجدك يا أبه؟ فقال:
# كل امرئ مصبح في أهله ... والموت أدنى من شراك نعله
# قالت: والله ما يدري أبى ما يقول. قالت: ثم دنوت إلى عامر بن فهيرة فقلت:
~~كيف تجدك يا عامر؟ قال:
# لقد وجدت الموت قبل ذوقه ... إن الجبان حتفه من فوقه
# كل امرئ مجاهد بطوقه ... كالثور يحمي ms1333 جلده بروقه
# قالت: فقلت: والله ما يدري عامر ما يقول. قالت: وكان بلال إذا أدركته
~~الحمى اضطجع بفناء البيت، ثم رفع عقيرته فقال:
# ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... بفخ وحولي إذخر وجليل
# PageV04P54904
# وهل أردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل
# قالت عائشة: فذكرت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما سمعت منهم، وقلت:
~~إنهم ليهذون، وما يعقلون من شدة الحمى. فقال: " اللهم حبب إلينا المدينة
~~كما حببت إلينا مكة أو أشد، وبارك لنا في مدها، وصاعها، وانقل وباءها إلى
~~مهيعة ".» ومهيعة هي الجحفة.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا يونس، ثنا ليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي بكر
~~بن إسحاق بن يسار، عن عبد الله بن عروة، عن عروة، عن عائشة، قالت: «لما قدم
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة اشتكى أصحابه، واشتكى أبو بكر، وعامر
~~بن فهيرة، مولى أبي بكر، وبلال، فاستأذنت عائشة رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم في عيادتهم، فأذن لها، فقالت: لأبي بكر: كيف تجدك فقال:
# كل امرئ مصبح في أهله ... والموت أدنى من شراك نعله
# وسألت عامرا فقال:
# إني وجدت الموت قبل ذوقه ... إن الجبان حتفه من فوقه
# وسألت بلالا فقال:
# يا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... بفخ وحولي إذخر وجليل
# PageV04P55004
# فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فنظر إلى السماء، وقال: "
~~اللهم حبب إلينا المدينة كما حببت إلينا مكة أو أشد، اللهم بارك لنا في
~~صاعها، وفي مدها، وانقل وباءها إلى مهيعة ".» وهي الجحفة فيما زعموا. وكذا
~~رواه النسائي، عن قتيبة، عن الليث به. ورواه الإمام أحمد، من طريق عبد
~~الرحمن بن الحارث عنها مثله.
# وقال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو سعيد بن أبي عمرو، قالا:
~~ثنا أبو العباس الأصم، حدثنا أحمد بن عبد الجبار، ثنا يونس بن بكير، عن
~~هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: «قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~المدينة، وهي أوبأ أرض الله، وواديها بطحان نجل.» قال هشام: وكان وباؤها ms1334
~~معروفا في الجاهلية، وكان إذا كان الوادي وبيئا، فأشرف عليه الإنسان، قيل
~~له أن ينهق نهيق الحمار; فإذا فعل ذلك لم يضره وباء ذلك الوادي، وقد قال
~~الشاعر حين أشرف على المدينة:
# لعمري لئن عشرت من خيفة الردى ... نهيق الحمار إنني لجزوع
# PageV04P55104
# وروى البخاري، من حديث موسى بن عقبة، عن سالم، عن أبيه، أن النبي صلى
~~الله عليه وسلم قال: «رأيت كأن امرأة سوداء ثائرة الرأس خرجت من المدينة
~~حتى قامت بمهيعة - وهي الجحفة - فأولت أن وباء المدينة نقل إليها:.» هذا
~~لفظ البخاري، ولم يخرجه مسلم. ورواه الترمذي وصححه، والنسائي، وابن ماجه من
~~حديث موسى بن عقبة.
# وقد روى حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن عائشة، قالت: «قدم رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم المدينة وهي وبيئة.» فذكر الحديث بطوله إلى قوله:
~~«وانقل حماها إلى الجحفة ".» قال هشام: فكان المولود يولد بالجحفة، فلا
~~يبلغ الحلم حتى تصرعه الحمى. رواه البيهقي في " دلائل النبوة ". وقال يونس،
~~عن ابن إسحاق، «قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، وهي وبيئة،
~~فأصاب أصحابه منها بلاء وسقم حتى أجهدهم ذلك، وصرف الله ذلك عن نبيه صلى
~~الله عليه وسلم» .
# وقد ثبت في " الصحيحين " عن ابن عباس، قال: «قدم رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم
# PageV04P55204
# وأصحابه - صبيحة رابعة يعني مكة - عام عمرة القضاء، فقال المشركون: إنه
~~يقدم عليكم وفد قد وهنهم حمى يثرب. فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن
~~يرملوا، وأن يمشوا ما بين الركنين.» ولم يمنعه أن يرملوا الأشواط كلها إلا
~~الإبقاء عليهم.
# قلت: وعمرة القضاء كانت في سنة سبع في ذي القعدة، فإما أن يكون تأخر
~~دعاؤه عليه الصلاة والسلام بنقل الوباء إلى قريب من ذلك، أو أنه رفع وبقي
~~آثار منه قليل، أو أنهم بقوا في خمار ما كان أصابهم من ذلك إلى تلك المدة.
~~والله أعلم.
# وقال زياد، عن ابن إسحاق، وذكر ابن شهاب الزهري، عن عبد الله بن عمرو بن
~~العاص، «أن رسول الله صلى الله ms1335 عليه وسلم لما قدم المدينة هو وأصحابه،
~~أصابتهم حمى المدينة، حتى جهدوا مرضا، وصرف الله ذلك عن نبيه صلى الله عليه
~~وسلم، حتى كانوا ما يصلون إلا وهم قعود. قال: فخرج رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وهم يصلون كذلك، فقال لهم: " اعلموا أن صلاة القاعد على النصف من صلاة
~~القائم ".» فتجشم المسلمون القيام، على ما بهم من الضعف والسقم; التماس
~~الفضل.
# PageV04P55304
### ||| [فصل في عقده عليه السلام الألفة بين المهاجرين والأنصار] بالكتاب الذي أمر به فكتب بينهم، والمؤاخاة التي أمرهم بها وقررهم عليها، وموادعته اليهود الذين كانوا بالمدينة
# وكان بها من أحياء اليهود بنو قينقاع، وبنو النضير، وبنو قريظة، وكان
~~نزولهم بالحجاز قبل الأنصار أيام بخت نصر، حين دوخ بلاد المقدس، فيما ذكره
~~الطبري، ثم لما كان سيل العرم وتفرقت سبأ شذر مذر، نزل الأوس والخزرج
~~المدينة عند اليهود، فحالفوهم وصاروا يتشبهون بهم; لما يرون لهم عليهم من
~~الفضل في العلم المأثور عن الأنبياء، لكن من الله على هؤلاء، الذين كانوا
~~مشركين بالهدى والإسلام، وخذل أولئك; لحسدهم، وبغيهم، واستكبارهم عن اتباع
~~الحق.
# قال الإمام أحمد: حدثنا عفان ثنا، حماد بن سلمة، ثنا عاصم الأحول، عن أنس
~~بن مالك، قال: «حالف رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار
~~في دار أنس بن مالك»
# PageV04P55404
# وقد رواه الإمام أحمد أيضا، والبخاري، ومسلم، وأبو داود، من طرق متعددة
~~عن عاصم بن سليمان الأحول، عن أنس بن مالك، قال: «حالف رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم بين قريش والأنصار في داري.»
# وقال الإمام أحمد: حدثنا نصر بن باب، عن حجاج، هو ابن أرطاة. قال: وحدثنا
~~سريج، ثنا عباد، عن حجاج، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن النبي صلى
~~الله عليه وسلم «كتب كتابا بين المهاجرين والأنصار أن يعقلوا معاقلهم، وأن
~~يفدوا عانيهم بالمعروف والإصلاح بين المسلمين»
# قال أحمد: وحدثنا سريج، ثنا عباد، عن حجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن
~~عباس مثله. تفرد به الإمام أحمد. وفي " صحيح مسلم " عن ms1336 جابر، قال: «كتب
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم على كل بطن عقوله.»
# وقال محمد بن إسحاق: وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا بين
~~المهاجرين والأنصار، وادع فيه اليهود وعاهدهم، وأقرهم على دينهم وأموالهم،
~~واشترط
# PageV04P55504
# عليهم وشرط لهم: «بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد النبي، بين
~~المؤمنين والمسلمين، من قريش ويثرب ومن تبعهم فلحق بهم وجاهد معهم: إنهم
~~أمة واحدة من دون الناس، المهاجرون من قريش على ربعتهم، يتعاقلون بينهم،
~~وهم يفدون عانيهم بالمعروف والقسط، وبنو عوف على ربعتهم، يتعاقلون معاقلهم
~~الأولى، وكل طائفة تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين ". ثم ذكر كل
~~بطن من بطون الأنصار، وأهل كل دار; بني ساعدة، وبني جشم، وبني النجار، وبني
~~عمرو بن عوف، وبني النبيت، إلى أن قال: " وإن المؤمنين لا يتركون مفرحا
~~بينهم أن يعطوه بالمعروف في فداء وعقل، ولا يحالف مؤمن مولى مؤمن دونه، وإن
~~المؤمنين المتقين على من بغى منهم، أو ابتغى دسيعة ظلم، أو إثم أو عدوان،
~~أو فساد بين المؤمنين، وإن أيديهم عليه جميعهم ولو كان ولد أحدهم، ولا يقتل
~~مؤمن مؤمنا في كافر، ولا ينصر كافر على مؤمن، وإن ذمة الله واحدة، يجير
~~عليهم أدناهم، وإن المؤمنين بعضهم موالي بعض دون الناس، وإنه من تبعنا من
~~يهود، فإن له النصر والأسوة; غير مظلومين ولا متناصر عليهم، وإن سلم
~~المؤمنين واحدة ; لا يسالم مؤمن دون مؤمن في قتال في سبيل الله، إلا على
~~سواء وعدل بينهم، وإن كل غازية غزت معنا يعقب بعضها بعضا، وإن المؤمنين
~~يبيء بعضهم بعضا بما نال
# PageV04P55604
# دماءهم في سبيل الله، وإن المؤمنين المتقين على أحسن هدى وأقومه، وإنه لا
~~يجير مشرك مالا لقريش ولا نفسا، ولا يحول دونه على مؤمن، وإنه من اعتبط
~~مؤمنا قتلا عن بينة، فإنه قود به إلا أن يرضى ولي المقتول، وإن المؤمنين
~~عليه كافة، ولا يحل لهم إلا قيام عليه، وإنه لا يحل لمؤمن أقر بما في هذه
~~الصحيفة، وآمن بالله واليوم الآخر، أن ms1337 ينصر محدثا ولا يؤويه، وإنه من نصره
~~أو آواه، فإن عليه لعنة الله وغضبه يوم القيامة، ولا يؤخذ منه صرف ولا عدل،
~~وإنكم مهما اختلفتم فيه من شيء فإن مرده إلى الله عز وجل، وإلى محمد صلى
~~الله عليه وسلم، وإن اليهود ينفقون مع المؤمنين ما داموا محاربين، وإن يهود
~~بني عوف أمة مع المؤمنين; لليهود دينهم وللمسلمين دينهم، مواليهم وأنفسهم
~~إلا من ظلم وأثم، فإنه لا يوتغ إلا نفسه وأهل بيته، وإن ليهود بني النجار،
~~وبني الحارث، وبني ساعدة، وبني جشم، وبني الأوس، وبني ثعلبة وجفنة، وبني
~~الشطيبة، مثل ما ليهود بني عوف، وإن بطانة يهود كأنفسهم، وإنه لا يخرج منهم
~~أحد إلا بإذن محمد صلى الله عليه وسلم، ولا ينحجز على ثأر جرح، وإنه من
~~فتك، فبنفسه فتك وأهل بيته، إلا من ظلم وإن الله على أبر هذا،
# PageV04P55704
# وإن على اليهود نفقتهم وعلى المسلمين نفقتهم، وإن بينهم النصر على من
~~حارب أهل هذه الصحيفة، وإن بينهم النصح والنصيحة، والبر دون الإثم، وإنه لم
~~يأثم امرؤ بحليفه، وإن النصر للمظلوم، وإن يثرب حرام جوفها لأهل هذه
~~الصحيفة، وإن الجار كالنفس غير مضار ولا آثم، وإنه لا تجار حرمة إلا بإذن
~~أهلها، وإنه ما كان بين أهل هذه الصحيفة من حدث أو اشتجار يخاف فساده، فإن
~~مرده إلى الله وإلى محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإن الله على أتقى
~~ما في هذه الصحيفة وأبره، وإنه لا تجار قريش ولا من نصرها، وإن بينهم النصر
~~على من دهم يثرب، وإذا دعوا إلى صلح يصالحونه ويلبسونه فإنهم يصالحونه،
~~وإنهم إذا دعوا إلى مثل ذلك، فإنه لهم على المؤمنين، إلا من حارب في الدين;
~~على كل أناس حصتهم من جانبهم الذي قبلهم، وإنه لا يحول هذا الكتاب دون ظالم
~~أو آثم، وإنه من خرج آمن، ومن قعد آمن بالمدينة إلا من ظلم أو أثم، وإن
~~الله جار لمن بر واتقى ".» كذا أورده ابن إسحاق بنحوه، وقد تكلم عليه أبو
~~عبيد القاسم ms1338 بن سلام رحمه الله، في كتاب " الغريب " وغيره بما يطول ذكره.
# PageV04P55804
### ||| [فصل في مؤاخاة النبي صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار]
# كما قال تعالى: {والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر
~~إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم
~~خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون} [الحشر: 9] وقال تعالى: {والذين
~~عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم إن الله كان على كل شيء شهيدا} [النساء: 33]
# قال البخاري: حدثنا الصلت بن محمد، ثنا أبو أسامة، عن إدريس، عن طلحة بن
~~مصرف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: « {ولكل جعلنا موالي} [النساء: 33]
~~قال: ورثة {والذين عقدت أيمانكم} [النساء: 33] كان المهاجرون لما قدموا
~~المدينة يرث المهاجري الأنصاري دون ذوي رحمه للأخوة التي آخى النبي صلى
~~الله عليه وسلم بينهم فلما نزلت {ولكل جعلنا موالي} [النساء: 33] نسخت ثم
~~قال {والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم} [النساء: 33] من النصر والرفادة
~~والنصيحة وقد ذهب الميراث، ويوصى له» .
# PageV04P55904
# وقال الإمام أحمد: قرئ على سفيان: سمعت عاصما، عن أنس، قال: «حالف النبي
~~صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار في دارنا قال سفيان: كأنه يقول:
~~آخى» .
# وقال محمد بن إسحاق: وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه من
~~المهاجرين والأنصار، فقال فيما بلغنا، ونعوذ بالله أن نقول عليه ما لم يقل:
~~«تآخوا في الله أخوين أخوين ". ثم أخذ بيد علي بن أبي طالب، فقال: هذا
~~أخي.» فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم سيد المرسلين، وإمام المتقين،
~~ورسول رب العالمين الذي ليس له خطير ولا نظير من العباد. وعلي بن أبي طالب
~~أخوين، وكان حمزة بن عبد المطلب أسد الله، وأسد رسوله، وعم رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، وزيد بن حارثة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أخوين،
~~وإليه أوصى حمزة يوم أحد، وجعفر بن أبي طالب ذو الجناحين ومعاذ بن جبل
~~أخوين. قال ابن هشام: كان جعفر يومئذ غائبا بأرض الحبشة.
# قال ابن إسحاق: وكان أبو ms1339 بكر وخارجة بن زيد الخزرجي أخوين، وعمر بن
~~الخطاب وعتبان بن مالك أخوين، وأبو عبيدة وسعد بن معاذ أخوين، وعبد الرحمن
~~بن عوف وسعد بن الربيع أخوين والزبير بن العوام
# PageV04P56004
# وسلمة بن سلامة بن وقش أخوين، ويقال: بل كان الزبير وعبد الله بن مسعود
~~أخوين، وعثمان بن عفان وأوس بن ثابت بن المنذر النجاري أخوين، وطلحة بن
~~عبيد الله وكعب بن مالك أخوين، وسعيد بن زيد وأبي بن كعب أخوين، ومصعب بن
~~عمير وأبو أيوب أخوين، وأبو حذيفة بن عتبة وعباد بن بشر أخوين، وعمار
~~وحذيفة بن اليمان العبسي حليف عبد الأشهل أخوين، ويقال: بل كان عمار وثابت
~~بن قيس بن شماس أخوين.
# قلت: وهذا أنسب من وجهين.
# قال: وأبو ذر برير بن جنادة والمنذر بن عمرو المعنق ليموت أخوين، وحاطب
~~بن أبي بلتعة وعويم بن ساعدة أخوين، وسلمان وأبو الدرداء أخوين، وبلال وأبو
~~رويحة عبد الله بن عبد الرحمن الخثعمي ثم أحد الفزع أخوين. قال: فهؤلاء ممن
~~سمي لنا ممن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم آخى بينهم من أصحابه، رضي
~~الله عنهم.
# قلت: وفي بعض ما ذكره نظر، أما مؤاخاة النبي صلى الله عليه وسلم وعلي،
~~فإن من
# PageV04P56104
# العلماء من ينكر ذلك ويمنع صحته، ومستنده في ذلك أن هذه المؤاخاة إنما
~~شرعت لأجل ارتفاق بعضهم من بعض، وليتألف قلوب بعضهم على بعض، فلا معنى
~~لمؤاخاة النبي صلى الله عليه وسلم لأحد منهم، ولا مهاجري لمهاجري آخر، كما
~~ذكره من مؤاخاة حمزة وزيد بن حارثة، اللهم إلا أن يكون النبي صلى الله عليه
~~وسلم لم يجعل مصلحة علي إلى غيره، فإنه كان ممن ينفق عليه رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم من صغره في حياة أبيه أبي طالب، كما تقدم عن مجاهد وغيره.
~~وكذلك يكون حمزة قد التزم بمصالح مولاهم زيد بن حارثة فآخاه بهذا الاعتبار.
~~والله أعلم.
# وهكذا ذكره لمؤاخاة جعفر ومعاذ بن جبل فيه نظر، كما أشار إليه عبد الملك
~~بن هشام; فإن جعفر بن أبي ms1340 طالب إنما قدم في فتح خيبر في أول سنة سبع كما
~~سيأتي بيانه، فكيف يؤاخي بينه وبين معاذ بن جبل أول مقدمه عليه السلام إلى
~~المدينة، اللهم إلا أن يقال: أنه أرصد لأخوته إذا قدم حين يقدم.
# وقوله: وكان أبو عبيدة وسعد بن معاذ أخوين: مخالف لما رواه الإمام أحمد:
~~حدثنا عبد الصمد، حدثنا حماد، ثنا ثابت، عن أنس بن مالك، «أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم آخى بين أبي عبيدة بن الجراح وبين أبي طلحة.» وكذا رواه
~~مسلم منفردا به، عن حجاج بن الشاعر، عن عبد الصمد بن عبد الوارث،
# PageV04P56204
# به. وهذا أصح مما ذكره ابن إسحاق من مؤاخاة أبي عبيدة وسعد بن معاذ.
~~والله أعلم.
# وقال البخاري: باب كيف آخى النبي صلى الله عليه وسلم بين أصحابه، وقال
~~عبد الرحمن بن عوف: «آخى النبي صلى الله عليه وسلم بيني وبين سعد بن الربيع
~~لما قدمنا المدينة.» وقال أبو جحيفة: «آخى النبي صلى الله عليه وسلم بين
~~سلمان الفارسي وأبي الدرداء رضي الله عنهما» . حدثنا محمد بن يوسف، ثنا
~~سفيان، عن حميد، عن أنس، قال: «قدم عبد الرحمن بن عوف فآخى النبي صلى الله
~~عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع الأنصاري، فعرض عليه أن يناصفه أهله
~~وماله، فقال عبد الرحمن: بارك الله لك في أهلك ومالك، دلني على السوق. فربح
~~شيئا من أقط وسمن، فرآه النبي صلى الله عليه وسلم بعد أيام وعليه وضر من
~~صفرة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " مهيم يا عبد الرحمن؟ " قال: يا
~~رسول الله، تزوجت امرأة من الأنصار. قال: " فما سقت فيها؟ " قال: وزن نواة
~~من ذهب. قال النبي صلى الله عليه وسلم: " أولم ولو بشاة ".» تفرد به من هذا
~~الوجه. وقد رواه أيضا في مواضع أخر، ومسلم من طرق عن حميد به.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا حماد، ثنا ثابت وحميد، عن
# PageV04P56304
# أنس، «أن عبد الرحمن بن عوف قدم المدينة، فآخى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم بينه وبين ms1341 سعد بن الربيع الأنصاري، فقال له سعد: أي أخي، أنا أكثر أهل
~~المدينة مالا; فانظر شطر مالي فخذه، وتحتي امرأتان فانظر أيهما أعجب إليك
~~حتى أطلقها. فقال عبد الرحمن: بارك الله لك في أهلك ومالك، دلوني على
~~السوق. فدلوه فذهب فاشترى وباع فربح، فجاء بشيء من أقط وسمن، ثم لبث ما شاء
~~الله أن يلبث، فجاء وعليه ردع زعفران، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~" مهيم؟ " فقال: يا رسول الله، تزوجت امرأة. قال: " ما أصدقتها؟ قال: وزن
~~نواة من ذهب. قال: أولم ولو بشاة. قال عبد الرحمن: فلقد رأيتني ولو رفعت
~~حجرا لرجوت أن أصيب ذهبا وفضة»
# وتعليق البخاري هذا الحديث عن عبد الرحمن بن عوف غريب; فإنه لا يعرف
~~مسندا إلا عن أنس، اللهم إلا أن يكون أنس تلقاه عنه. فالله أعلم.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد، أخبرنا حميد، عن أنس، قال: «قال
~~المهاجرون: يا رسول الله، ما رأينا مثل قوم قدمنا عليهم أحسن مواساة في
# PageV04P56404
# قليل، ولا أحسن بذلا من كثير، لقد كفونا المؤونة، وأشركونا في المهنأ حتى
~~لقد خشينا أن يذهبوا بالأجر كله. قال: " لا، ما أثنيتم عليهم، ودعوتم الله
~~لهم ".» هذا حديث ثلاثي الإسناد على شرط " الصحيحين "، ولم يخرجه أحد من
~~أصحاب الكتب الستة من هذا الوجه، وهو ثابت في الصحيح من وجه آخر.
# وقال البخاري: أخبرنا الحكم بن نافع، أخبرنا شعيب، ثنا أبو الزناد، عن
~~الأعرج، عن أبي هريرة، قال: «قالت الأنصار للنبي صلى الله عليه وسلم: اقسم
~~بيننا وبين إخواننا النخيل. قال: " لا ". قالوا: تكفونا المؤونة ونشرككم في
~~الثمرة. قالوا: سمعنا وأطعنا.» تفرد به. وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم،
~~«قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للأنصار: " إن إخوانكم قد تركوا الأموال
~~والأولاد وخرجوا إليكم ". فقالوا: أموالنا بيننا قطائع. فقال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: " أو غير ذلك؟ ". قالوا: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: " هم
~~قوم لا يعرفون العمل فتكفونهم وتقاسمونهم الثمر ". قالوا: نعم» . وقد ذكرنا
~~ما ورد من ms1342 الأحاديث
# PageV04P56504
# والآثار في فضائل الأنصار وحسن سجاياهم عند قوله تعالى: {والذين تبوءو
~~الدار والإيمان من قبلهم} [الحشر: 9] الآية.
### ||| [فصل في موت أبي أمامة أسعد بن زرارة]
# بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار أحد النقباء الاثني
~~عشر ليلة العقبة على قومه بني النجار، وقد شهد العقبات الثلاث، وكان أول من
~~بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة الثانية في قول، وكان شابا،
~~وهو أول من جمع بالمدينة في نقيع الخضمات في هزم النبيت كما تقدم.
# قال محمد بن إسحاق: وهلك في تلك الأشهر أبو أمامة أسعد بن زرارة، والمسجد
~~يبنى، أخذته الذبحة أو الشهقة. وقال ابن جرير في " التاريخ ": أخبرنا محمد
~~بن عبد الأعلى، ثنا يزيد بن زريع، عن معمر، عن الزهري، عن أنس، «أن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم كوى أسعد بن زرارة في الشوكة» . رجاله ثقات.
# قال ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن
# PageV04P56604
# حزم، عن يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة، قال: قال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: «بئس الميت أبو أمامة ليهود ومنافقي العرب;
~~يقولون: لو كان نبيا لم يمت صاحبه. ولا أملك لنفسي ولا لصاحبي من الله
~~شيئا» . وهذا يقتضي أنه أول من مات بعد مقدم النبي صلى الله عليه وسلم. وقد
~~زعم أبو الحسن ابن الأثير في " أسد الغابة ": أنه مات في شوال بعد مقدم
~~النبي صلى الله عليه وسلم بسبعة أشهر. فالله أعلم.
# وذكر محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، «أن بني النجار سألوا رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم أن يقيم لهم نقيبا بعد أبي أمامة أسعد بن زرارة،
~~فقال: " أنتم أخوالي، وأنا بما فيكم وأنا نقيبكم ".» وكره أن يخص بها بعضهم
~~دون بعض. فكان من فضل بني النجار الذي يعتدون به على قومهم، أن كان رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم نقيبهم. قال ابن الأثير: وهذا يرد قول ms1343 أبي نعيم
~~وابن منده، في قولهما: إن أسعد بن زرارة كان نقيبا على بني ساعدة. إنما كان
~~على بني النجار. وصدق ابن الأثير فيما قال. وقد قال أبو جعفر بن جرير في "
~~التاريخ ": كان أول من توفي بعد مقدمه عليه السلام المدينة من المسلمين -
~~فيما ذكر - صاحب منزله كلثوم بن الهدم، لم يلبث بعد مقدمه إلا يسيرا حتى
~~مات، ثم توفي بعده أسعد بن زرارة، وكانت وفاته في سنة مقدمه قبل أن يفرغ
~~بناء المسجد بالذبحة أو الشهقة.
# PageV04P56704
# قلت: وكلثوم بن الهدم بن امرئ القيس بن الحارث بن زيد بن عبيد بن زيد بن
~~مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي، وهو من بني
~~عمرو بن عوف، وكان شيخا كبيرا أسلم قبل مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~المدينة، ولما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ونزل بقباء، نزل
~~في منزل هذا في الليل، وكان يتحدث بالنهار مع أصحابه في منزل سعد بن الربيع
~~رضي الله عنهما إلى أن ارتحل إلى دار بني النجار كما تقدم. قال ابن الأثير:
~~وقد قيل: إنه أول من مات من المسلمين بعد مقدم رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، ثم بعده أسعد بن زرارة. ذكره الطبري.
### ||| [فصل في ميلاد عبد الله بن الزبير]
# فصل:
# في ميلاد عبد الله بن الزبير في شوال سنة الهجرة، فكان أول مولود ولد في
~~الإسلام من المهاجرين، كما أن النعمان بن بشير أول مولود ولد للأنصار بعد
~~الهجرة رضي الله عنهما. وقد زعم بعضهم أن ابن الزبير ولد بعد الهجرة بعشرين
~~شهرا. قاله أبو الأسود. ورواه الواقدي، عن محمد بن يحيى بن سهل بن أبي
~~حثمة، عن أبيه، عن جده، وزعموا أن النعمان ولد قبل الزبير بستة أشهر، على
~~رأس أربعة عشر شهرا من الهجرة. والصحيح ما قدمناه.
# PageV04P56804
# قال البخاري: حدثنا زكريا بن يحيى، ثنا أبو أسامة، عن هشام بن عروة، عن
~~أبيه، عن أسماء، «أنها حملت بعبد الله بن ms1344 الزبير، قالت: فخرجت وأنا متم،
~~فأتيت المدينة، فنزلت بقباء فولدته بقباء، ثم أتيت به رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فوضعه في حجره، ثم دعا بتمرة فمضغها، ثم تفل في فيه، فكان أول
~~شيء دخل جوفه، ريق رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم حنكه بتمرة، ثم دعا له
~~وبرك عليه» . وكان أول مولود ولد في الإسلام. تابعه خالد بن مخلد عن علي بن
~~مسهر، عن هشام، عن أبيه، عن أسماء، أنها هاجرت إلى النبي صلى الله عليه
~~وسلم وهي حبلى.
# حدثنا قتيبة، عن أبي أسامة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت:
~~«أول مولود ولد في الإسلام عبد الله بن الزبير، أتوا به النبي صلى الله
~~عليه وسلم، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم تمرة فلاكها، ثم أدخلها في فيه،
~~فأول ما دخل بطنه ريق النبي صلى الله عليه وسلم» . فهذا حجة على الواقدي
~~وغيره; لأنه ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث مع عبد الله بن أريقط -
~~لما رجع إلى مكة - زيد بن حارثة وأبا رافع; ليأتوا بعياله وعيال أبي بكر،
~~فقدموا بهم أثر هجرة النبي صلى الله عليه وسلم، وأسماء حامل متم أي مقرب،
~~قد دنا وضعها لولدها، فلما ولدته كبر المسلمون تكبيرة عظيمة; فرحا بمولده،
~~لأنه كان قد بلغهم عن اليهود أنهم سحروهم، حتى لا يولد لهم بعد هجرتهم ولد،
~~فأكذب الله اليهود فيما زعموا.
# PageV04P56904
### ||| [فصل: وبنى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعائشة في شوال من هذه السنة]
# فصل
# وبنى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعائشة في شوال من هذه السنة.
# قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، ثنا سفيان، عن إسماعيل بن أمية، عن عبد
~~الله بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: «تزوجني رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم في شوال، وبنى بي في شوال، فأي نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم كان
~~أحظى عنده مني؟ وكانت عائشة تستحب أن تدخل نساءها في شوال» ورواه مسلم،
~~والترمذي، والنسائي، وابن ماجه، ms1345 من طرق عن سفيان الثوري به. وقال الترمذي:
~~حسن صحيح، لا نعرفه إلا من حديث سفيان الثوري
# فعلى هذا يكون دخوله بها، عليه الصلاة والسلام بعد الهجرة بسبعة أشهر أو
~~ثمانية أشهر. وقد حكى القولين ابن جرير، وقد تقدم في تزويجه عليه الصلاة
~~والسلام بسودة كيفية تزويجه ودخوله بعائشة، بعد ما قدموا المدينة وأن دخوله
~~بها كان بالسنح نهارا. وهذا خلاف ما يعتاده الناس اليوم. وفي دخوله عليه
~~الصلاة والسلام بها في شوال، رد لما يتوهمه بعض الناس من كراهية الدخول بين
~~العيدين خشية المفارقة بين
# PageV04P57004
# الزوجين، وهذا ليس بشيء; لما قالته عائشة، رادة على من توهمه من الناس في
~~ذلك الوقت: تزوجني في شوال، وبنى بي - أي دخل بي - في شوال، فأي نسائه كان
~~أحظى عنده مني. فدل هذا على أنها فهمت منه عليه الصلاة والسلام، أنها أحب
~~نسائه إليه، وهذا الفهم منها صحيح لما دل على ذلك من الدلائل الواضحة، ولو
~~لم يكن إلا الحديث الثابت في " صحيح البخاري " «عن عمرو بن العاص، قلت: يا
~~رسول الله، أي الناس أحب إليك؟ قال: " عائشة ". قلت: من الرجال؟ قال: "
~~أبوها ".»
# PageV04P57104
### ||| [فصل في زيادة صلاة الحضر ركعتين]
# فصل
# قال ابن جرير: وفي هذه السنة - يعني السنة الأولى من الهجرة - زيد في
~~صلاة الحضر فيما قيل، ركعتان، وكانت صلاة الحضر والسفر ركعتين، وذلك بعد
~~مقدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة بشهر، في ربيع الآخر لمضي اثنتي
~~عشرة ليلة منه. وقال: وزعم الواقدي أنه لا خلاف بين أهل الحجاز فيه.
# قلت: قد تقدم الحديث الذي رواه البخاري، من طريق معمر، عن الزهري، عن
~~عروة، عن عائشة، قالت: «فرضت الصلاة أول ما فرضت ركعتين، فأقرت صلاة السفر،
~~وزيد في صلاة الحضر» . وروي من طريق الشعبي، عن مسروق، عنها.
# وقد حكى البيهقي عن الحسن البصري، أن صلاة الحضر أول ما فرضت، فرضت
~~أربعا. والله أعلم. وقد تكلمنا على ذلك في تفسير سورة النساء عند قوله
~~تعالى {وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن ms1346 تقصروا من الصلاة} [النساء:
~~101] الآية.
# PageV04P57204
### ||| [فصل في الأذان ومشروعيته] عند مقدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة النبوية
# قال ابن إسحاق: «فلما اطمأن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة،
~~واجتمع إليه إخوانه من المهاجرين، واجتمع أمر الأنصار، استحكم أمر الإسلام،
~~فقامت الصلاة وفرضت الزكاة والصيام، وقامت الحدود، وفرض الحلال والحرام،
~~وتبوأ الإسلام بين أظهرهم، وكان هذا الحي من الأنصار هم الذين تبوءوا الدار
~~والإيمان، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدمها، إنما يجتمع
~~الناس إليه للصلاة لحين مواقيتها بغير دعوة، فهم رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم أن يجعل بوقا كبوق يهود الذي يدعون به لصلاتهم، ثم كرهه، ثم أمر
~~بالناقوس فنحت ليضرب به للمسلمين للصلاة، فبينا هم على ذلك، رأى عبد الله
~~بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه أخو بلحارث بن الخزرج النداء، فأتى رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، إنه طاف بي هذه الليلة طائف، مر
~~بي رجل عليه ثوبان أخضران، يحمل ناقوسا في يده، فقلت: يا عبد الله، أتبيع
~~هذا الناقوس؟ فقال: وما تصنع به؟ قال: قلت: ندعو به إلى الصلاة. قال: ألا
~~أدلك على خير من ذلك؟ قلت: وما هو؟ قال: تقول: الله أكبر الله أكبر، الله
~~أكبر الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا
# PageV04P57304
# الله، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا
~~رسول الله، حي على الصلاة، حي على الصلاة، حي على الفلاح، حي على الفلاح،
~~الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله. فلما أخبر بها رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، قال: " إنها لرؤيا حق إن شاء الله، فقم مع بلال فألقها عليه
~~فليؤذن بها; فإنه أندى صوتا منك ". فلما أذن بها بلال سمعه عمر بن الخطاب
~~وهو في بيته، فخرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يجر رداءه، وهو
~~يقول: يا نبي الله، والذي بعثك بالحق، لقد رأيت مثل الذي رأى. فقال رسول
~~الله ms1347 صلى الله عليه وسلم: فلله الحمد ".»
# قال ابن إسحاق: فحدثني بهذا الحديث محمد بن إبراهيم بن الحارث، عن محمد
~~بن عبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه، عن أبيه.
# وقد روى هذا الحديث أبو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابن خزيمة، من طرق
~~عن محمد بن إسحاق به. وصححه الترمذي، وابن خزيمة وغيرهما. وعند أبي داود
~~أنه علمه الإقامة، قال: «ثم تقول إذا أقمت الصلاة: الله أكبر الله أكبر،
~~أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة حي على
~~الفلاح، قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة،
# PageV04P57404
# الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله.» وقد روى ابن ماجه، هذا الحديث عن
~~أبي عبيد محمد بن عبيد بن ميمون، عن محمد بن سلمة الحراني، عن ابن إسحاق
~~كما تقدم. ثم قال: قال أبو عبيد: وأخبرني أبو بكر الحكمي، أن عبد الله بن
~~زيد الأنصاري، قال في ذلك:
# أحمد الله ذا الجلال وذا الإ ... كرام حمدا على الأذان كثيرا
# إذ أتاني به البشير من الله ... فأكرم به لدي بشيرا
# في ليال والى بهن ثلاث ... كلما جاء زادني توقيرا
# قلت: وهذا الشعر غريب، وهو يقتضي أنه رأى ذلك ثلاث ليال حتى أخبر به رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم. فالله أعلم.
# ورواه الإمام أحمد: من حديث محمد بن إسحاق. قال: وذكر الزهري، عن سعيد بن
~~المسيب، عن عبد الله بن زيد به، نحو رواية ابن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم
~~التيمي، ولم يذكر الشعر.
# وقال ابن ماجه: حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي، ثنا أبي،
# PageV04P57504
# عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، «أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم استشار الناس لما يهمهم إلى الصلاة، فذكروا البوق فكرهه من
~~أجل اليهود، ثم ذكروا الناقوس، فكرهه من أجل النصارى، فأري النداء تلك
~~الليلة رجل من الأنصار يقال له: عبد الله بن زيد. وعمر بن الخطاب، فطرق
~~الأنصاري رسول الله صلى الله ms1348 عليه وسلم ليلا فأمر رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم بلالا فأذن به» . قال الزهري: «وزاد بلال في نداء صلاة الغداة: الصلاة
~~خير من النوم. مرتين فأقرها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال عمر: يا
~~رسول الله، رأيت مثل الذي رأى، ولكنه سبقني.» وسيأتي تحرير هذا الفصل في
~~باب الأذان من كتاب " الأحكام الكبير " إن شاء الله تعالى وبه الثقة.
# فأما الحديث الذي أورده السهيلي بسنده، من طريق البزار، حدثنا محمد بن
~~عثمان بن مخلد، ثنا أبي، عن زياد بن المنذر، عن محمد بن علي بن الحسين، عن
~~أبيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب، فذكر حديث الإسراء، وفيه فخرج ملك من
~~وراء الحجاب فأذن بهذا الأذان، وكلما قال كلمة صدقه الله تعالى، ثم أخذ
~~الملك بيد محمد صلى الله عليه وسلم فقدمه، فأم بأهل السماء، وفيهم آدم
~~ونوح، ثم قال السهيلي: وأخلق بهذا الحديث أن يكون صحيحا; لما يعضده ويشاكله
~~من حديث الإسراء. فهذا الحديث ليس كما زعم السهيلي أنه صحيح، بل هو منكر،
~~تفرد به زياد بن المنذر أبو الجارود الذي تنسب إليه الفرقة الجارودية، وهو
~~من المتهمين. ثم لو كان هذا قد سمعه رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة
~~الإسراء، لأوشك أن يأمر به بعد
# PageV04P57604
# الهجرة في الدعوة إلى الصلاة. والله أعلم.
# قال ابن هشام: وذكر ابن جريج، قال: قال لي عطاء: سمعت عبيد بن عمير،
~~يقول: «ائتمر النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بالناقوس للاجتماع للصلاة،
~~فبينا عمر بن الخطاب يريد أن يشتري خشبتين للناقوس، إذ رأى عمر في المنام:
~~لا تجعلوا الناقوس، بل أذنوا للصلاة. فذهب عمر إلى النبي صلى الله عليه
~~وسلم ليخبره بما رأى، وقد جاء النبي صلى الله عليه وسلم الوحي بذلك فما راع
~~عمر إلا بلال يؤذن، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أخبره بذلك: "
~~قد سبقك بذلك الوحي ".» وهذا يدل على أنه قد جاء الوحي بتقرير ما رآه عبد
~~الله بن زيد بن عبد ربه، ms1349 كما صرح به بعضهم. والله تعالى أعلم.
# قال ابن إسحاق: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير، عن
~~امرأة من بني النجار، قالت: «كان بيتي من أطول بيت حول المسجد، فكان بلال
~~يؤذن عليه للفجر كل غداة فيأتي بسحر، فيجلس على البيت ينتظر الفجر، فإذا
~~رآه تمطى، ثم قال: اللهم أحمدك وأستعينك على قريش أن يقيموا دينك. قالت: ثم
~~يؤذن. قالت: والله ما علمته كان تركها ليلة واحدة يعني هذه الكلمات.» ورواه
~~أبو داود من حديثه منفردا به.
# PageV04P57704
### ||| [فصل في سرية حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه]
# قال ابن جرير: وزعم الواقدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عقد في هذه
~~السنة، في شهر رمضان، على رأس سبعة أشهر من مهاجره، لحمزة بن عبد المطلب
~~لواء أبيض في ثلاثين رجلا من المهاجرين; ليعترض لعيرات قريش، وأن حمزة لقي
~~أبا جهل في ثلاثمائة رجل من قريش، فحجز بينهم مجدي بن عمرو، ولم يكن بينهم
~~قتال. قال: وكان الذي يحمل لواء حمزة، أبو مرثد الغنوي.
### ||| [فصل في سرية عبيدة بن الحارث بن المطلب]
# قال ابن جرير: وزعم الواقدي أيضا، أن النبي صلى الله عليه وسلم عقد في
~~هذه السنة على رأس ثمانية أشهر في شوال لعبيدة بن الحارث لواء أبيض، وأمره
~~بالمسير إلى بطن رابغ، وكان لواؤه مع مسطح بن أثاثة، فبلغ ثنية المرة، وهي
~~بناحية الجحفة في ستين من المهاجرين، ليس فيهم أنصاري، وأنهم التقوا هم
~~والمشركون على ماء يقال له: أحياء. وكان بينهم الرمي دون المسايفة. فقال
~~الواقدي: وكان المشركون مائتين عليهم أبو سفيان صخر بن حرب. وهو المثبت
~~عندنا. وقيل: كان عليهم مكرز بن حفص.
# PageV04P57804
### ||| [فصل في عقد رسول الله صلى الله عليه وسلم لواء لسعد بن أبي وقاص]
# فصل
# قال الواقدي: وفيها - يعني في السنة الأولى في ذي القعدة - عقد رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم لسعد بن أبي وقاص إلى الخرار لواء أبيض يحمله المقداد
~~بن الأسود، فحدثني أبو بكر بن إسماعيل، ms1350 عن أبيه، «عن عامر بن سعد، عن أبيه،
~~قال: خرجت في عشرين رجلا على أقدامنا - أو قال: أحد وعشرين رجلا - فكنا
~~نكمن النهار ونسير الليل، حتى صبحنا الخرار صبح خامسة، وكان رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم قد عهد إلي أن لا أجاوز الخرار، وكانت العير قد سبقتني قبل
~~ذلك بيوم،» قال الواقدي: كانت العير ستين، وكان من مع سعد كلهم من
~~المهاجرين. قال أبو جعفر بن جرير: وعند ابن إسحاق، أن هذه السرايا الثلاث -
~~التي ذكرها الواقدي - كلها في السنة الثانية من الهجرة من وقت التاريخ.
# قلت: كلام ابن إسحاق ليس بصريح - فيما قاله أبو جعفر، لمن تأمله - كما
~~سنورده في أول كتاب المغازي، في أول السنة الثانية من الهجرة،
# PageV04P57904
# وذلك تلو ما نحن فيه إن شاء الله، إذ يحتمل أن يكون مراده أنها وقعت هذه
~~السرايا في السنة الأولى، وسنزيدها بسطا وشرحا إذا انتهينا إليها، إن شاء
~~الله تعالى. والواقدي عنده زيادات حسنة وتاريخ محرر غالبا; فإنه من أئمة
~~هذا الشأن الكبار وهو صدوق في نفسه مكثار، كما بسطنا القول في عدالته وجرحه
~~في كتابنا الموسوم ب " التكميل في معرفة الثقات والضعفاء والمجاهيل ". ولله
~~الحمد والمنة.
### ||| [فصل في أول مولود ولد في الإسلام بعد الهجرة]
# فصل
# وممن ولد في هذه السنة المباركة - وهي الأولى من الهجرة - عبد الله بن
~~الزبير، فكان أول مولود ولد في الإسلام بعد الهجرة، كما رواه البخاري، عن
~~أمه أسماء، وخالته عائشة أم المؤمنين، ابنتي الصديق رضي الله عنهما، ومن
~~الناس من يقول: ولد النعمان بن بشير قبله بستة أشهر. فعلى هذا يكون ابن
~~الزبير أول مولود ولد بعد الهجرة من المهاجرين. ومن الناس من يقول: إنهما
~~ولدا في السنة الثانية من الهجرة. 
# والظاهر الأول كما قدمنا بيانه، ولله الحمد والمنة وسنشير في آخر السنة
~~الثانية إلى القول الثاني، إن شاء الله تعالى.
# PageV04P58004
# قال ابن جرير: وقد قيل: إن المختار بن أبي عبيد، وزياد بن سمية ولدا في
~~هذه السنة الأولى. فالله أعلم.
# وممن ms1351 توفي في هذه السنة الأولى من الصحابة، كلثوم بن الهدم الأوسي، الذي
~~نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسكنه بقباء، إلى حين ارتحل منها إلى
~~دار بني النجار، كما تقدم، وبعده فيها أبو أمامة أسعد بن زرارة نقيب بني
~~النجار، توفي ورسول الله صلى الله عليه وسلم يبني المسجد، كما تقدم، رضي
~~الله عنهما وأرضاهما.
# قال ابن جرير: وفي هذه السنة - يعني الأولى من الهجرة - مات أبو أحيحة
~~بماله بالطائف، ومات الوليد بن المغيرة، والعاص بن وائل السهمي فيها بمكة.
# قلت: وهؤلاء ماتوا على شركهم، لم يسلموا لله عز وجل.
# PageV04P58104
### |EDITOR|
# [السنة الثانية من الهجرة] [ما وقع فيها من الأحداث]
### | ذكر ما وقع في السنة الثانية من الهجرة، من الحوادث
# وقع فيها كثير من المغازي والسرايا، ومن أعظمها وأجلها بدر الكبرى، التي
~~كانت في رمضان منها، وقد فرق الله بها بين الحق والباطل، والهدى والغي.
~~وهذا أوان ذكر المغازي والبعوث، فنقول وبالله المستعان.
### || [كتاب المغازي]
### ||| [عداوة اليهود للنبي صلى الله عليه وسلم وما وقع منهم]
# كتاب المغازي
### $$$$ قال الإمام محمد بن إسحاق بن يسار في كتاب " السيرة "، 
~~بعد ذكره أحبار
~~اليهود، ونصبهم العداوة للإسلام وأهله، وما نزل فيهم من الآيات: فمنهم، حيي
~~بن أخطب، وأخواه أبو ياسر، وجدي، وسلام بن مشكم، وكنانة بن الربيع بن أبي
~~الحقيق، وسلام بن أبي الحقيق، وهو أبو رافع الأعور،
~~PageV05P005
~~تاجر أهل الحجاز، وهو الذي قتله الصحابة بأرض خيبر - كما سيأتي - والربيع
~~بن الربيع بن أبي الحقيق، وعمرو بن جحاش، وكعب بن الأشرف، وهو من طيئ، ثم
~~أحد بني نبهان، وأمه من بني النضير - وقد قتله الصحابة قبل أبي رافع كما
~~سيأتي - وحليفاه الحجاج بن عمرو، وكردم بن قيس، لعنهم الله. فهؤلاء من بني
~~النضير.
### $$$$ ومن بني ثعلبة بن الفطيون 
~~عبد الله بن صوريا، ولم يكن بالحجاز أحد أعلم
~~بالتوراة منه - قلت: وقد قيل إنه أسلم - وابن صلوبا ومخيريق - وقد أسلم يوم
~~أحد كما سيأتي - وكان حبر قومه.
### $$$$ ومن بني قينقاع، 
~~زيد بن ms1352 اللصيت، وسعد بن حنيف، ومحمود بن سيحان، وعزيز بن
~~أبي عزيز، وعبد الله بن صيف، وسويد بن الحارث، ورفاعة بن قيس، وفنحاص،
~~وأشيع، ونعمان بن أضا، وبحري بن عمرو، وشأس بن عدي، وشأس بن قيس، وزيد بن
~~الحارث، ونعمان بن عمرو، وسكين بن أبي سكين، وعدي بن زيد، ونعمان بن أبي
~~أوفى
~~PageV05P006
~~أبو أنس، ومحمود بن دحية، ومالك بن صيف، وكعب بن راشد، وعازر ورافع بن
~~أبي رافع وخالد، وأزار بن أبي أزار - قال ابن هشام: ويقال: آزر بن آزر -
~~ورافع بن حارثة، ورافع بن حريملة، ورافع بن خارجة، ومالك بن عوف، ورفاعة بن
~~زيد بن التابوت، وعبد الله بن سلام - قلت: وقد تقدم إسلامه، رضي الله عنه.
~~قال ابن إسحاق -: وكان حبرهم وأعلمهم، وكان اسمه الحصين، فلما أسلم سماه
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله.
### $$$$ قال ابن إسحاق: ومن بني قريظة، 
~~الزبير بن باطا بن وهب، وعزال بن شمويل،
~~وكعب بن أسد - وهو صاحب عقدهم الذي نقضوه عام الأحزاب - وشمويل بن زيد،
~~وجبل بن عمرو بن سكينة، والنحام بن زيد، وقردم بن كعب، ووهب بن زيد، ونافع
~~بن أبي نافع، وعدي بن زيد، والحارث بن عوف، وكردم بن زيد، وأسامة بن حبيب،
~~ورافع بن رميلة، وجبل بن أبي قشير، ووهب بن يهوذا.
# قال: ومن بني زريق، لبيد بن أعصم، وهو الذي سحر رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم.
# ومن يهود بني حارثة كنانة بن صوريا.
