# PageV10P00510
# الفارسي فدعاهم إلى الله، عز وجل، أو الجزية أو المقاتلة، فأبوا إلا
~~المقاتلة والعصيان، ونصبوا المجانيق والدبابات، وأمر سعد بعمل المجانيق،
~~فعملت عشرون منجنيقا، ونصبت على بهرسير، واشتد الحصار وكان أهل بهرسير
~~يخرجون فيقاتلون قتالا شديدا، ويحلفون أن لا يفروا أبدا، فأكذبهم الله،
~~وهزمهم زهرة بن حوية بعد ما أصابه سهم، وقتل بعد مصابه به كثيرا من الفرس،
~~وفروا بين يديه، ولجئوا إلى بلدهم، فكانوا يحاصرون فيه أشد الحصار، وقد
~~انحصر أهل البلد حتى أكلوا الكلاب والسنانير. وقد أشرف رجل منهم على
~~المسلمين فقال: يقول لكم الملك: هل لكم إلى المصالحة على أن لنا ما يلينا
~~من دجلة إلى جبلنا ولكم ما يليكم ms3229 من دجلة إلى جبلكم، أما شبعتم! لا أشبع
~~الله بطونكم. قال: فبدر الناس رجل، يقال له: أبو مفزر الأسود بن قطبة،
~~فأنطقه الله بكلام لم يدر ما قال لهم، قال: فرجع الرجل ورأيناهم يقطعون من
~~بهرسير إلى المدائن. فقال الناس لأبي مفزر: ما قلت لهم؟ فقال: والذي بعث
~~محمدا بالحق ما أدري ما قلت لهم، إلا أن علي سكينة، وأنا
# PageV10P00610
# أرجو أن أكون قد أنطقت بالذي هو خير. وجعل الناس ينتابونه، يسألونه عن
~~ذلك، وكان في من سأله سعد بن أبي وقاص، وجاءه سعد إلى منزله فقال: يا أبا
~~مفرز ما قلت؟ فوالله إنهم هراب. فحلف له أنه لا يدري ما قال.
# فنادى سعد في الناس ونهد بهم إلى البلد، والمجانيق تضرب في البلد، فنادى
~~رجل من البلد بالأمان فآمناه، فقال: والله ما بالبلد أحد. فتسور الناس
~~السور، فما وجدنا فيها أحدا إلا قد هربوا إلى المدائن. وذلك في شهر صفر من
~~هذه السنة. فسألنا ذلك الرجل وأناسا من الأسارى فيها لأي شيء هربوا؟ قالوا:
~~بعث الملك إليكم يعرض عليكم الصلح، فأجابه ذلك الرجل بأنه لا يكون بينكم
~~وبينهم صلح أبدا، حتى نأكل عسل أفرندين بأترج كوثى. فقال الملك: يا ويلاه،
~~إن الملائكة لتتكلم على ألسنتهم، ترد علينا وتجيبنا عن العرب. ثم أمر الناس
~~بالرحيل من هناك إلى المدائن فجازوا في السفن منها إليها، وبينهما دجلة،
~~وهي قريبة منها جدا.
# PageV10P00710
# ولما دخل المسلمون بهرسير في الليل، لاح لهم القصر الأبيض من المدائن وهو
~~قصر الملك الذي ذكره رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أنه سيفتحه الله على
~~أمته، وذلك قريب الصباح، فكان أول من رآه من المسلمين ضرار بن الخطاب،
~~فقال: الله أكبر، أبيض كسرى، هذا ما وعدنا الله ورسوله. ونظر الناس إليه
~~فتابعوا التكبير إلى الصبح.
### || [ذكر فتح المدائن التي هي مستقر ملك كسرى]
# لما فتح سعد بهرسير واستقر بها، وذلك في صفر، لم يجد فيها أحدا ولا شيئا
~~مما يغنم، بل قد تحولوا بكمالهم إلى المدائن وركبوا السفن، ms3230 وضموا السفن
~~إليهم، ولم يجد سعد، رضي الله عنه، شيئا من السفن، وتعذر عليه تحصيل شيء
~~منها بالكلية، وقد زادت دجلة زيادة عظيمة، واسود ماؤها، ورمت بالزبد من
~~كثرة الماء بها، وأخبر سعد، بأن كسرى يزدجرد عازم
# PageV10P00810
# على أخذ الأموال والأمتعة من المدائن إلى حلوان وأنك إن لم تدركه قبل
~~ثلاث، فات عليك وتفارط الأمر، فخطب سعد المسلمين على شاطئ دجلة، فحمد الله
~~وأثنى عليه، وقال: إن عدوكم قد اعتصم منكم بهذا البحر ; فلا تخلصون إليه
~~معه، وهم يخلصون إليكم إذا شاءوا فيناوشونكم في سفنهم، وليس وراءكم شيء
~~تخافون أن تؤتوا منه، وقد رأيت أن تبادروا جهاد العدو بنياتكم قبل أن
~~تحصركم الدنيا، ألا إني قد عزمت على قطع هذا البحر إليهم. فقالوا جميعا:
~~عزم الله لنا ولك على الرشد، فافعل. فعند ذلك ندب سعد الناس إلى العبور،
~~ويقول: من يبدأ فيحمي لنا الفراض - يعني ثغرة المخاضة من الناحية الأخرى -
~~ليجوز الناس إليهم آمنين. فانتدب عاصم بن عمرو وذوو البأس من الناس، قريب
~~من ستمائة، فأمر سعد عليهم عاصم بن عمرو، فوقفوا على حافة دجلة، فقال عاصم:
~~من ينتدب معي لنكون قبل الناس دخولا في هذا البحر، فنحمي الفراض من الجانب
~~الآخر؟ فانتدب له ستون من الشجعان المذكورين ; والأعاجم وقوف صفوفا من
~~الجانب الآخر؟ فتقدم رجل من المسلمين وقد أحجم الناس عن الخوض في دجلة،
~~فقال: أتخافون من هذه
# PageV10P00910
# النطفة؟ ثم تلا قوله تعالى {وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا
~~مؤجلا} [آل عمران: 145]
# [آل عمران 145] . ثم أقحم فرسه فيها واقتحم الناس، وقد افترق الستون
~~فرقتين: أصحاب الخيل الذكور، وأصحاب الخيل الإناث، فلما رآهم الفرس يطفون
~~على وجه الماء قالوا: ديوانا ديوانا. يقولون: مجانين مجانين. ثم قالوا:
~~والله ما تقاتلون إنسا بل تقاتلون جنا. ثم أرسلوا فرسانا منهم في الماء
~~يلتقون أول المسلمين ليمنعوهم من الخروج من الماء، فأمر عاصم بن عمرو
~~أصحابه أن يشرعوا لهم الرماح ويتوخوا الأعين، ففعلوا ذلك بالفرس فقلعوا
~~عيون خيولهم، فرجعوا أمام المسلمين ms3231 لا يملكون كف خيولهم حتى خرجوا من
~~الماء، واتبعهم عاصم وأصحابه فساقوا وراءهم حتى طردوهم عن الجانب الآخر،
~~ووقفوا على حافة الدجلة من الجانب الآخر، ونزل بقية أصحاب عاصم من الستمائة
~~في دجلة، فخاضوها، حتى وصلوا إلى أصحابهم من الجانب الآخر، فقاتلوا مع
~~أصحابهم حتى نفوا الفرس عن ذلك الجانب. وكانوا يسمون الكتيبة الأولى كتيبة
~~الأهوال، وأميرها عاصم بن عمرو، والكتيبة الثانية الكتيبة الخرساء، وأميرها
~~القعقاع بن عمرو. وهذا كله وسعد
# PageV10P01010
# والمسلمون ينظرون إلى ما يصنع هؤلاء الفرسان بالفرس، وسعد واقف على شاطئ
~~دجلة. ثم نزل سعد ببقية الجيش، وذلك حين نظروا إلى الجانب الآخر وقد تحصن
~~بمن حصل فيه من الفرسان المسلمين، وقد أمر سعد المسلمين عند دخول الماء أن
~~يقولوا: نستعين بالله، ونتوكل عليه، حسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا
~~قوة إلا بالله العلي العظيم. ثم اقتحم بفرسه دجلة، واقتحم الناس لم يتخلف
~~عنه أحد فساروا فيها كأنما يسيرون على وجه الأرض، حتى ملأوا ما بين
~~الجانبين، فلا يرى وجه الماء من الفرسان والرجالة، وجعل الناس يتحدثون على
~~وجه الماء كما يتحدثون على وجه الأرض ; وذلك لما حصل لهم من الطمأنينة
~~والأمن، والوثوق بأمر الله ووعده ونصره، وتأييده، ولأن أميرهم سعد بن أبي
~~وقاص أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وقد توفي رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، وهو عنه راض، ودعا له، فقال: «اللهم أجب دعوته وسدد رميته»
# والمقطوع به أن سعدا دعا لجيشه هذا في هذا اليوم بالسلامة والنصر، وقد
~~رمى بهم في هذا اليم، فسددهم الله وسلمهم، فلم يفقد من المسلمين رجل واحد،
~~غير أن رجلا واحدا يقال له: غرقدة البارقي، ذل عن فرس له شقراء، فأخذ
~~القعقاع بن عمرو بلجامها، وأخذ بيد الرجل حتى عدله على فرسه، وكان من
~~الشجعان، فقال: عجز النساء أن يلدن مثل القعقاع بن عمرو. ولم يعدم
# PageV10P01110
# للمسلمين شيء من أمتعتهم غير قدح من خشب لرجل يقال له: مالك بن عامر.
~~كانت علاقته رثة، فأخذه الموج، فدعا صاحبه الله، عز ms3232 وجل، وقال: اللهم لا
~~تجعلني من بينهم يذهب متاعي. فرده الموج إلى الجانب الذي يقصدونه، فأخذه
~~الناس ثم ردوه على صاحبه بعينه. وكان الفرس إذا أعيا وهو في الماء، يقيض
~~الله له مثل النشز المرتفع، فيقف عليه فيستريح، وحتى إن بعض الخيل ليسير
~~وما يصل الماء إلى حزامها، وكان يوما عظيما، وأمرا هائلا، وخطبا جليلا،
~~وخارقا باهرا، ومعجزة لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، خلقها الله لأصحابه،
~~لم ير مثلها في تلك البلاد، ولا في بقعة من البقاع سوى قضية العلاء بن
~~الحضرمي المتقدمة، بل هذا أجل وأعظم ; فإن هذا الجيش كان أضعاف ذلك. قالوا:
~~وكان الذي يساير سعد بن أبي وقاص في الماء سلمان الفارسي فجعل سعد يقول:
~~حسبنا الله ونعم الوكيل، والله لينصرن الله وليه، وليظهرن الله دينه،
~~وليهزمن الله عدوه، إن لم يكن في الجيش بغي أو ذنوب تغلب الحسنات. فقال له
~~سلمان: إن الإسلام جديد، ذللت لهم والله البحور، كما ذلل لهم البر، أما
~~والذي نفس سلمان بيده ليخرجن منه أفواجا كما دخلوا أفواجا. فخرجوا منه كما
~~قال سلمان، لم يغرق منهم أحد، ولم يفقدوا شيئا.
# ولما استقل المسلمون على وجه الأرض، خرجت الخيول تنفض أعرافها صاهلة،
~~فساقوا وراء الأعاجم حتى دخلوا المدائن فلم يجدوا بها أحدا، بل قد أخذ كسرى
~~أهله وما قدروا عليه من الأموال والأمتعة والحواصل، وتركوا ما
# PageV10P01210
# عجزوا عنه من الأنعا م، والثياب، والمتاع، والآنية، والألطاف، والأدهان،
~~ما لا يدرى قيمته. وكان في خزانة كسرى ثلاثة آلاف ألف ألف ألف دينار، ثلاث
~~مرات، فأخذوا من ذلك ما قدروا عليه، وتركوا ما عجزوا عنه، وهو مقدار النصف
~~من ذلك أو ما يقاربه.
# فكان أول من دخل المدائن كتيبة الأهوال، ثم الكتيبة الخرساء، فأخذوا في
~~سككها لا يلقون أحدا ولا يخشونه، غير القصر الأبيض، ففيه مقاتلة، وهو محصن.
~~فلما جاء سعد بالجيش، دعا أهل القصر الأبيض ثلاثة أيام، على لسان سلمان
~~الفارسي، فلما كان اليوم الثالث نزلوا منه، وسكنه سعد واتخذ الإيوان مصلى،
~~وحين ms3233 دخله تلا قوله تعالى {كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم ونعمة
~~كانوا فيها فاكهين كذلك وأورثناها قوما آخرين} [الدخان: 25]
# [الدخان 25 - 28] . ثم تقدم إلى صدره فصلى ثمان ركعات صلاة الفتح، وذكر
~~سيف في روايته أنه صلاها بتسليمة واحدة، وأنه جمع بالإيوان، في صفر من هذه
~~السنة، فكانت أول جمعة جمعت بالعراق ; وذلك لأن سعدا نوى الإقامة بها، وبعث
~~إلى العيالات فأنزلهم دور المدائن واستوطنوها، حتى فتحوا جلولاء وتكريت
~~والموصل، ثم تحولوا إلى الكوفة بعد ذلك، كما سنذكره.
# PageV10P01310
# ثم أرسل السرايا في إثر كسرى يزدجرد، فلحق بهم طائفة فقتلوهم وشردوهم،
~~واستلبوا منهم أموالا عظيمة، أكثرها من ملابس كسرى وتاجه وحليه. وشرع سعد
~~في تحصيل ما هنالك من الأموال والحواصل والتحف، مما لا يقوم ولا يحد ولا
~~يوصف ; كثرة وعظمة.
# وقد روينا أنه كان هناك تماثيل من جص، فنظر سعد إلى أحدها وإذا هو يشير
~~بأصبعه إلى مكان، فقال سعد: إن هذا لم يوضع هكذا سدى. فأخذوا ما يسامت
~~أصبعه، فوجدوا قبالتها كنزا عظيما من كنوز الأكاسرة الأوائل، فأخرجوا منه
~~أموالا عظيمة جزيلة، وحواصل باهرة، وتحفا فاخرة. واستحوذ المسلمون على ما
~~هنالك أجمع، مما لم ير أحد في الدنيا أعجب منه. وكان في جملة ذلك تاج كسرى
~~وهو مكلل بالجواهر النفيسة التي تحير الأبصار، ومنطقته كذلك، وسيفه وسواراه
~~وقباؤه، وبساط إيوانه، وكان مربعا، ستون ذراعا في مثلها، من كل جانب،
~~والبساط مثله سواء، وهو منسوج بالذهب واللآلئ والجواهر الثمينة، وفيه مصور
~~جميع ممالك كسرى ; بلاده بأنهارها وقلاعها وأقاليمها وكورها، وصفة الزروع
~~والأشجار التي في بلاده. فكان إذا جلس على كرسي مملكته، ودخل تحت تاجه،
~~وتاجه معلق بسلاسل
# PageV10P01410
# الذهب ; لأنه كان لا يستطيع أن يقله على رأسه لثقله، بل كان يجيء فيجلس
~~تحته، ثم يدخل رأسه تحت التاج، والسلاسل الذهب تحمله عنه، وهو يستره حال
~~لبسه، فإذا رفع الحجاب عنه، خرت له الأمراء سجودا، وعليه المنطقة والسواران
~~والسيف والقباء المرصع بالجواهر، فينظر في البلدان واحدة واحدة، فيسأل
~~عنها، ومن فيها من ms3234 النواب، وهل حدث فيها شيء من الأحداث؟ فيخبره بذلك ولاة
~~الأمور بين يديه، ثم ينتقل إلى الأخرى، وهكذا حتى يسأل عن أحوال بلاده في
~~كل وقت، لا يهمل أمر المملكة، وقد وضعوا هذا البساط بين يديه، تذكارا له
~~بشأن الممالك، وهو اصطلاح جيد منهم في أمر السياسة. فلما جاء قدر الله،
~~زالت تلك الأيدي عن تلك الممالك والأراضي، وتسلمها المسلمون من أيديهم
~~قسرا، وكسروا شوكتهم عنها، وأخذوها بأمر الله صافية ضافية، ولله الحمد
~~والمنة.
# وقد جعل سعد بن أبي وقاص على الأقباض عمرو بن عمرو بن مقرن، فكان أول ما
~~حصل ما كان في القصر الأبيض، ومنازل كسرى، وسائر دور المدائن وما كان
~~بالإيوان مما ذكرنا، وما يفد من السرايا الذين في صحبة زهرة بن حوية، وكان
~~فيما رد زهرة بغل كان قد أدركه وغصبه من الفرس،
# PageV10P01510
# وكانت تحوطه بالسيوف، فاستنقذه منهم، وقال: إن لهذا لشأنا. فرده إلى
~~الأقباض، وإذا عليه سفطان فيهما ثياب كسرى وحليه، ولبسه الذي كان يلبسه على
~~السرير كما ذكرنا، وبغل آخر عليه تاجه الذي ذكرنا في سفطين أيضا، ردا من
~~الطريق مما استلبه أصحاب السرايا.
# وكان فيما ردت السرايا أموال عظيمة وفيها أكثر أثاث كسرى، وأمتعته
~~والأشياء النفيسة التي استصحبوها معهم، فلحقهم المسلمون فاستلبوها منهم.
~~ولم تقدر الفرس على حمل البساط لثقله عليهم، ولا حمل الأموال لكثرتها ;
~~فإنه كان المسلمون يجيئون بعض تلك الدور فيجدون البيت ملآنا إلى أعلاه من
~~أواني الذهب والفضة، ويجدون من الكافور شيئا كثيرا، فيحسبونه ملحا، وربما
~~استعمله بعضهم في العجين فوجدوه مرا، حتى تبينوا أمره.
# فتحصل الفيء على أمر عظيم من الأموال، وشرع سعد فخمسه، وأمر سلمان بن
~~ربيعة الباهلي فقسم الأربعة الأخماس بين الغانمين، فحصل لكل واحد من
~~الفرسان اثنا عشر ألفا، وكانوا كلهم فرسانا، ومع بعضهم جنائب. واستوهب سعد
~~أربعة أخماس البساط ولبس كسرى من المسلمين ; ليبعثه إلى عمر والمسلمين
~~بالمدينة لينظروا إليه، ويتعجبوا منه، فطيبوا له ذلك وأذنوا فيه، فبعثه سعد
~~إلى عمر مع الخمس مع بشير ms3235 بن الخصاصية، وكان
# PageV10P01610
# الذي بشر بالفتح قبله حليس بن فلان الأسدي، فروينا أن عمر لما نظر إلى
~~ذلك قال: إن قوما أدوا هذا لأمناء. فقال له علي بن أبي طالب: إنك عففت فعفت
~~رعيتك، ولو رتعت لرتعت. ثم قسم عمر ذلك في المسلمين، فأصاب عليا قطعة من
~~البساط فباعها بعشرين ألفا.
# وقد ذكر سيف بن عمر، أن عمر بن الخطاب ألبس ثياب كسرى لخشبة، ونصبها
~~أمامه، ليري الناس ما في هذه الزينة من العجب، وما عليها من زهرة الحياة
~~الدنيا الفانية.
# وقد روينا أن عمر ألبس ثياب كسرى لسراقة بن مالك بن جعشم، أمير بني مدلج،
~~رضي الله عنه. قال الحافظ أبو بكر البيهقي في " دلائل النبوة ": أخبرنا عبد
~~الله بن يوسف الأصبهاني ثنا أبو سعيد بن الأعرابي، قال: وجدت في كتابي بخط
~~يدي عن أبي داود، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد، ثنا يونس، عن الحسن، أن
~~عمر بن الخطاب أتي بفروة كسرى فوضعت بين يديه وفي القوم سراقة بن مالك بن
~~جعشم، قال: فألقى إليه سواري كسرى بن هرمز فجعلهما في يديه، فبلغا منكبيه،
~~فلما رآهما في يدي سراقة قال: الحمد لله، سواري كسرى بن هرمز في يدي سراقة
~~بن مالك بن جعشم، أعرابي من بني مدلج. وذكر الحديث. هكذا ساقه البيهقي. ثم
~~حكى عن الشافعي أنه قال:
# PageV10P01710
# وإنما ألبسهما سراقة ; لأن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال لسراقة
~~ونظر إلى ذراعيه: «كأني بك وقد لبست سواري كسرى» قال الشافعي: وقد قال عمر
~~لسراقة حين ألبسه سواري كسرى: قل الله أكبر. فقال: الله أكبر. ثم قال: قل:
~~الحمد لله الذي سلبهما كسرى بن هرمز وألبسهما سراقة بن مالك أعرابيا من بني
~~مدلج.
# وقال الهيثم بن عدي أخبرنا أسامة بن زيد الليثي، ثنا القاسم بن محمد بن
~~أبي بكر، قال: بعث سعد بن أبي وقاص، أيام القادسية إلى عمر بقباء كسرى
~~وسيفه ومنطقته وسواريه وسراويله وقميصه وتاجه وخفيه، قال: فنظر عمر في وجوه
~~القوم، فكان أجسمهم وأبدنهم قامة ms3236 سراقة بن مالك بن جعشم، فقال: يا سراق قم
~~فالبس. قال سراقة: فطمعت فيه فقمت فلبست. فقال: أدبر. فأدبرت، ثم قال:
~~أقبل. فأقبلت، ثم قال: بخ بخ، أعيرابي من بني مدلج عليه قباء كسرى وسراويله
~~وسيفه ومنطقته وتاجه وخفاه، رب يوم يا سراق بن مالك، لو كان عليك فيه هذا
~~من متاع كسرى وآل كسرى، كان شرفا لك ولقومك، انزع. فنزعت، فقال: اللهم إنك
~~منعت هذا رسولك ونبيك، وكان أحب إليك مني، وأكرم عليك مني، ومنعته أبا بكر،
~~وكان أحب إليك مني،
# PageV10P01810
# وأكرم عليك مني، وأعطيتنيه، فأعوذ بك أن تكون أعطيتنيه لتمكر بي. ثم بكى
~~حتى رحمه من كان عنده. ثم قال لعبد الرحمن بن عوف: أقسمت عليك لما بعته ثم
~~قسمته قبل أن تمسي.
# وذكر سيف بن عمر التميمي أن عمر حين ملك تلك الملابس والجواهر، جيء بسيف
~~كسرى ومعه عدة سيوف ; منها سيف النعمان بن المنذر نائب كسرى على الحيرة وأن
~~عمر قال: الحمد لله الذي جعل سيف كسرى فيما يضره ولا ينفعه. ثم قال: إن
~~قوما أدوا هذا لذووا أمانة. ثم قال: إن كسرى لم يزد على أن تشاغل بما أوتي
~~عن آخرته، فجمع لزوج امرأته أو زوج ابنته، ولم يقدم لنفسه، ولو قدم لنفسه
~~ووضع الفضول مواضعها لحصل له.
# وقد قال بعض المسلمين، وهو أبو بجيد نافع بن الأسود، في ذلك:
# وأملنا على المدائن خيلا ... بحرها مثل برهن أريضا
# فانتثلنا خزائن المرء كسرى ... يوم ولوا وحاص منا جريضا
# PageV10P01910
### || [وقعة جلولاء]
# لما سار كسرى وهو يزدجرد بن شهريار من المدائن هاربا إلى حلوان شرع في
~~أثناء الطريق في جمع رجال وأعوان وجنود، من البلدان التي هناك، فاجتمع إليه
~~خلق كثير، وجم غفير من الفرس، وأمر على الجميع مهران، وسار كسرى إلى حلوان،
~~وأقام الجمع الذي جمعه بينه وبين المسلمين في جلولاء، واحتفروا خندقا عظيما
~~حولها، وأقاموا بها في العدد والعدد وآلات الحصار، فكتب سعد إلى عمر يخبره
~~بذلك، فكتب إليه عمر، أن يقيم هو بالمدائن، ويبعث ابن ms3237 أخيه هاشم بن عتبة
~~أميرا على الجيش الذي يبعثه إلى كسرى، ويكون على المقدمة القعقاع بن عمرو،
~~وعلى الميمنة سعر بن مالك، وعلى الميسرة أخوه عمر بن مالك، وعلى الساقة
~~عمرو بن مرة الجهني. ففعل سعد ذلك، وبعث مع ابن أخيه جيشا كثيفا يقارب اثني
~~عشر الفا، من سادات المسلمين ووجوه المهاجرين والأنصار، ورءوس العرب. وذلك
~~في صفر من هذه السنة، بعد فراغهم من أمر المدائن فساروا حتى انتهوا إلى
~~المجوس وهم بجلولاء قد خندقوا عليهم، فحاصرهم هاشم بن عتبة، وكانوا يخرجون
~~من بلدهم للقتال في كل
# PageV10P02010
# وقت، فيقاتلون قتالا لم يسمع بمثله. وجعل كسرى يبعث إليهم الأمداد، وكذلك
~~سعد يبعث المدد إلى ابن أخيه، مرة بعد أخرى. وحمي القتال، واشتد النزال،
~~واضطرمت نار الحرب، وقام في الناس هاشم فخطبهم غير مرة، فحرضهم على القتال،
~~والتوكل على الله. وقد تعاقدت الفرس وتعاهدت، وحلفوا بالنار أن لا يفروا
~~أبدا حتى يفنوا العرب. فلما كان الموقف الأخير، وهو يوم الفيصل والفرقان،
~~تواقفوا من أول النهار، فاقتتلوا قتالا شديدا لم يعهد مثله، حتى فني النشاب
~~من الطرفين، وتقصفت الرماح من هؤلاء ومن هؤلاء، وصاروا إلى السيوف
~~والطبرزينات، وحانت صلاة الظهر فصلى المسلمون إيماء، وذهبت فرقة المجوس
~~وجاءت مكانها أخرى، فقام القعقاع بن عمرو في المسلمين فقال: أهالكم ما
~~رأيتم أيها المسلمون؟ قالوا: نعم إنا كالون وهم مريحون. فقال: بل إنا
~~حاملون عليهم، ومجدون في طلبهم حتى يحكم الله بيننا، فاحملوا عليهم حملة
~~رجل واحد حتى نخالطهم. فحمل وحمل الناس، فأما القعقاع فإنه صمم الحملة في
~~جماعة من الفرسان والأبطال والشجعان، حتى انتهى إلى باب الخندق، وأقبل
~~الليل بظلامه، وجالت بقية الأبطال بمن معهم في الناس، وجعلوا يأخذون في
~~التحاجز من أجل إقبال الليل، وفي الأبطال يومئذ طليحة الأسدي، وعمرو بن
~~معديكرب، وقيس بن مكشوح، وحجر بن عدي، ولم يعلموا بما صنعه القعقاع في ظلمة
~~الليل، ولم
# PageV10P02110
# يشعروا بذلك، لولا مناديه ينادي: أين أيها المسلمون! هذا أميركم على باب
~~خندقهم. فلما سمع ذلك المجوس ms3238 فروا، وحمل المسلمون نحو القعقاع بن عمرو،
~~فإذا هو على باب الخندق قد ملكه عليهم، وهربت الفرس كل مهرب، وأخذهم
~~المسلمون من كل وجه، وقعدوا لهم كل مرصد، فقتل منهم في ذلك الموقف مائة
~~ألف، حتى جللوا وجه الأرض بالقتلى، فلذلك سميت جلولاء. وغنموا من الأموال
~~والسلاح والذهب والفضة قريبا مما غنموا من المدائن قبلها
# وبعث هاشم بن عتبة القعقاع بن عمرو في إثر من انهزم منهم وراء كسرى، فساق
~~خلفهم حتى أدرك مهران منهزما، فقتله القعقاع بن عمرو، وأفلتهم الفيرزان
~~فاستمر منهزما، وأسر سبايا كثيرة بعث بها إلى هاشم بن عتبة، وغنموا دواب
~~كثيرة جدا. ثم بعث هاشم بالغنائم والأموال إلى عمه سعد بن أبي وقاص، فنفل
~~سعد ذوي النجدة، ثم أمر بقسم ذلك على الغانمين.
# قال الشعبي: كان المال المتحصل من وقعة جلولاء ثلاثين ألف ألف، وكان خمسه
~~ستة آلاف ألف. وقال غيره: كان الذي أصاب كل فارس يوم جلولاء نظير ما حصل له
~~يوم المدائن. يعني اثني عشر ألفا لكل فارس. وقيل: أصاب كل فارس تسعة آلاف
~~وتسع دواب.
# PageV10P02210
# وكان الذي ولي قسم ذلك بين المسلمين وتحصيله سلمان بن ربيعة، رضي الله
~~عنه. ثم بعث سعد بالأخماس من المال والرقيق والدواب مع زياد بن أبي سفيان،
~~وقضاعي بن عمرو، وأبي مفزر الأسود. فلما قدموا على عمر سأل عمر زياد بن أبي
~~سفيان عن كيفية الوقعة، فذكرها له، وكان زياد فصيحا، فأعجب إيراده لها عمر
~~بن الخطاب، رضي الله عنه، وأحب أن يسمع المسلمون منه ذلك، فقال له: أتستطيع
~~أن تخطب الناس بما أخبرتني به؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، إنه ليس أحد على
~~وجه الأرض أهيب عندي منك، فكيف لا أقوى على هذا مع غيرك؟ فقام في الناس فقص
~~عليهم خبر الوقعة، وكم قتلوا، وكم غنموا، بعبارة عظيمة بليغة، فقال عمر: إن
~~هذا لهو الخطيب المصقع. يعني الفصيح. فقال زياد: إن جندنا أطلقوا بالفعال
~~لساننا. ثم حلف عمر بن الخطاب أن لا يجن هذا المال الذي جاءوا ms3239 به سقف حتى
~~يقسمه، فبات عبد الله بن أرقم وعبد الرحمن بن عوف يحرسانه في المسجد، فلما
~~أصبح جاء عمر في الناس، بعد ما صلى الغداة وطلعت الشمس، فأمر فكشف عنه
~~جلابيبه، فلما نظر إلى ياقوته وزبرجده وذهبه الأصفر وفضته البيضاء بكى عمر،
~~فقال له عبد الرحمن: ما يبكيك يا أمير المؤمنين؟ فوالله إن هذا لموطن شكر.
~~فقال عمر: والله ما ذاك يبكيني، وتالله ما أعطى الله هذا قوما إلا تحاسدوا
~~وتباغضوا، ولا تحاسدوا إلا ألقي بأسهم بينهم. ثم قسمه كما قسم أموال
~~القادسية.
# PageV10P02310
# وروى سيف بن عمر عن شيوخه أنهم قالوا: وكان فتح جلولاء في ذي القعدة من
~~سنة ست عشرة، وكان بينه وبين فتح المدائن تسعة أشهر. وقد تكلم ابن جرير
~~هاهنا فيما رواه عن سيف، على ما يتعلق بأرض السواد وخراجها، وموضع تحرير
~~ذلك كتاب " الأحكام ".
# وقد قال هاشم بن عتبة في يوم جلولاء:
# يوم جلولاء ويوم رستم ... ويوم زحف الكوفة المقدم
# ويوم عرض النهر المحرم ... وأيام خلت من شهر صرم
# شيبن أصدغي فهن هرم ... مثل ثغام البلد المحرم
# وقال أبو بجيد في ذلك:
# PageV10P02410
# ويوم جلولاء الوقيعة أصبحت ... كتائبنا تردي بأسد عوابس
# فضضت جموع الفرس ثم أنمتهم ... فتبا لأجساد المجوس النجائس
# وأفلتهن الفيرزان بجرعة ومهران ... أردت يوم حز القوانس
# أقاموا بدار للمنية موعد ... وللترب تحثوها خجوج الروامس
### || [ذكر فتح حلوان]
# ولما انقضت الوقعة، أقام هاشم بن عتبة بجلولاء عن أمر عمر بن الخطاب - في
~~كتابه إلى سعد - وتقدم القعقاع بن عمرو إلى حلوان عن أمر عمر أيضا ; ليكون
~~ردءا للمسلمين هنالك، ومرابطا لكسرى حيث هرب. فسار كما قدمنا وأدرك أمير
~~الوقعة، وهو مهران الرازي، فقتله وهرب منه الفيرزان، فلما وصل إلى كسرى
~~وأخبره بما كان من أمر جلولاء وما جرى على الفرس بعده، وكيف قتل منهم مائة
~~ألف، وأدرك مهران فقتل، هرب عند ذلك كسرى من حلوان إلى الري واستناب على
~~حلوان أميرا يقال له:
# PageV10P02510
# خسرو شنوم. فتقدم إليه القعقاع بن عمرو، وبرز إليه خسرو شنوم إلى ms3240 مكان
~~خارج من حلوان فاقتتلوا هناك قتالا شديدا، ثم فتح الله ونصر المسلمين
~~وانهزم خسرو شنوم، وساق القعقاع إلى حلوان فتسلمها، ودخلها المسلمون فغنموا
~~وسبوا، وأقاموا بها، وضربوا الجزية على من حولها من الكور والأقاليم، بعدما
~~دعوا إلى الدخول في الإسلام، فأبوا إلا الجزية. فلم يزل القعقاع بها حتى
~~تحول سعد من المدائن إلى الكوفة فسار إليه، كما سنذكره إن شاء الله تعالى
### || [فتح تكريت والموصل]
# لما افتتح سعد المدائن بلغه أن أهل الموصل قد اجتمعوا بتكريت على رجل من
~~الكفرة، يقال له: الأنطاق. فكتب إلى عمر بأمر جلولاء واجتماع الفرس بها،
~~وبأمر أهل الموصل فتقدم ما ذكرناه من كتاب عمر في أهل جلولاء وما كان من
~~أمرها. وكتب عمر في قضية أهل الموصل الذين قد اجتمعوا بتكريت على الأنطاق
~~أن يعين جيشا لحربهم، ويؤمر عليه عبد الله بن المعتم، وأن يجعل على
# PageV10P02610
# مقدمته ربعي بن الأفكل العنزي، وعلى الميمنة الحارث بن حسان الذهلي، وعلى
~~الميسرة فرات بن حيان العجلي، وعلى الساقة هانئ بن قيس، وعلى الخيل عرفجة
~~بن هرثمة. ففصل عبد الله بن المعتم في خمسة آلاف من المدائن فسار في أربع
~~حتى نزل بتكريت على الأنطاق، وقد اجتمع إليه جماعة من الروم، ومن الشهارجة،
~~ومن نصارى العرب، من إياد وتغلب والنمر، وقد خندقوا بتكريت، فحاصرهم عبد
~~الله بن المعتم أربعين يوما، وزاحفوه في هذه المدة أربعا وعشرين مرة، ما من
~~مرة إلا وينتصر عليهم، ويفل جموعهم، فضعف جأشهم، وعزمت الروم على الذهاب في
~~السفن بأموالهم، وراسل عبد الله بن المعتم من هنالك من الأعراب، فدعاهم إلى
~~الدخول معه في النصرة على أهل البلد، فجاءت القصاد إليه عنهم بالإجابة إلى
~~ذلك، فأرسل إليهم: إن كنتم صادقين فيما قلتم، فاشهدوا أن لا إله إلا الله،
~~وأن محمدا رسول الله، وأقروا بما جاء من عند الله. فرجعت القصاد إليه بأنهم
~~قد أسلموا، فبعث إليهم: إن كنتم صادقين، فإذا كبرنا وحملنا على البلد
~~الليلة، فأمسكوا علينا أبواب السفن، وامنعوهم أن يركبوا فيها، ms3241 واقتلوا منهم
~~من قدرتم على قتله. ثم شد عبد الله وأصحابه، وكبروا تكبيرة رجل واحد،
~~وحملوا على البلد، فكبرت الأعراب من الناحية الأخرى، فحار أهل البلد،
~~وأخذوا في الخروج من الأبواب التي تلي
# PageV10P02710
# دجلة، فتلقتهم إياد والنمر وتغلب، فقتلوهم قتلا ذريعا، وجاء عبد الله بن
~~المعتم بأصحابه من الأبواب الأخر، فقتل جميع أهل البلد عن بكرة أبيهم، ولم
~~يسلم إلا من أسلم من الأعراب من إياد وتغلب والنمر، وقد كان عمر عهد في
~~كتابه أن إذا نصروا على أهل تكريت أن يبعثوا ربعي بن الأفكل إلى الحصنين،
~~وهي الموصل سريعا فسار إليها - كما أمر عمر - ومعه سرية كثيرة، وجماعة من
~~الأبطال، فسار إليها حتى فجأها قبل وصول الأخبار إليها، فما كان إلا أن
~~واقفها حتى أجابوا إلى المصالحة، فضربت عليهم الذمة عن يد وهم صاغرون.
# ثم اقتسمت الأموال التي تحصلت من تكريت فبلغ سهم الفارس ثلاثة آلاف، وسهم
~~الراجل ألف درهم. وبعثوا بالأخماس مع فرات بن حيان، وبالفتح مع الحارث بن
~~حسان وولي إمرة حرب الموصل ربعي بن الأفكل، وولي الخراج بها عرفجة بن
~~هرثمة.
### || [فتح ماسبذان من أرض العراق]
# لما رجع هاشم بن عتبة من جلولاء إلى المدائن بلغ سعدا أن آذين بن
# PageV10P02810
# الهرمزان قد حمل طائفة من الفرس، فكتب إلى عمر في ذلك، فكتب إليه أن ابعث
~~جيشا، وأمر عليهم ضرار بن الخطاب فخرج ضرار في جيش من المدائن وعلى مقدمته
~~ابن الهذيل الأسدي، فتقدم ابن الهذيل بين يدي الجيش، فالتقى مع آذين
~~وأصحابه قبل وصول ضرار إليه، فكسر ابن الهذيل طائفة الفرس، وأسر آذين بن
~~الهرمزان، وفر عنه أصحابه، وأمر ابن الهذيل فضرب عنق آذين بين يديه، وساق
~~وراء المنهزمين حتى انتهى إلى ماسبذان - وهي مدينة كبيرة - فأخذها عنوة،
~~وهرب أهلها في رءوس الشعاب والجبال، فدعاهم فاستجابوا له، وضرب على من لم
~~يسلم الجزية، وأقام نائبا عليها حتى تحول سعد من المدائن إلى الكوفة كما
~~سيأتي.
### || [فتح قرقيسياء وهيت في هذه السنة]
# قال ابن جرير وغيره: لما ms3242 رجع هاشم من جلولاء إلى المدائن وكان أهل
~~الجزيرة قد أمدوا أهل حمص على قتال أبي عبيدة وخالد - لما كان هرقل بقنسرين
~~- واجتمع أهل الجزيرة في مدينة هيت كتب سعد إلى عمر في ذلك، فكتب إليه أن
~~يبعث إليهم جيشا، وأن يؤمر عليهم عمر بن مالك بن عتبة بن نوفل بن عبد مناف،
~~فسار في من معه من المسلمين إلى هيت فوجدهم قد خندقوا عليهم، فحاصرهم حينا
~~فلم يظفر بهم، فسار في طائفة من أصحابه،
# PageV10P02910
# واستخلف على محاصرة هيت الحارث بن يزيد، فراغ عمر بن مالك إلى قرقيسياء،
~~فأخذها عنوة، وأنابوا إلى بذل الجزية، وكتب إلى نائبه على هيت إن لم
~~يصالحوا، أن يحفر من وراء خندقهم خندقا، ويجعل له أبوابا من ناحيته. فلما
~~بلغهم ذلك أنابوا إلى المصالحة.
# قال شيخنا أبو عبد الله الحافظ الذهبي: وفي هذه السنة بعث أبو عبيدة عمرو
~~بن العاص بعد فراغه من اليرموك إلى قنسرين فصالح أهل حلب ومنبج، وأنطاكية،
~~على الجزية، وفتح سائر بلاد قنسرين عنوة. قال: وفيها افتتحت سروج والرها
~~على يدي عياض بن غنم قال: وفيها فيما ذكر ابن الكلبي سار أبو عبيدة وعلى
~~مقدمته خالد بن الوليد، فحاصر إيلياء فسألوا الصلح على أن يقدم عمر
~~فيصالحهم على ذلك، فكتب أبو عبيدة إلى عمر، فقدم حتى صالحهم، وأقام أياما
~~ثم رجع إلى المدينة. قلت: قد تقدم هذا فيما قبل هذه السنة، والله أعلم.
# قال الواقدي: وفي هذه السنة حمى عمر الربذة لخيل المسلمين، وفيها غرب عمر
~~أبا محجن الثقفي إلى باضع، وفيها تزوج عبد الله بن عمر صفية
# PageV10P03010
# بنت أبي عبيد. قلت: الذي قتل يوم الجسر، وكان أمير السرية، وهي أخت
~~المختار بن أبي عبيد، أمير العراق فيما بعد، وكانت امرأة صالحة، وكان أخوها
~~فاجرا، وكافرا أيضا. قال الواقدي: وفيها حج عمر بالناس، واستخلف على
~~المدينة زيد بن ثابت. قال: وكان نائبه على مكة عتاب، وعلى الشام أبو عبيدة،
~~وعلى العراق سعد، وعلى الطائف عثمان بن أبي العاص، وعلى اليمن يعلى ms3243 بن
~~أمية، وعلى اليمامة والبحرين العلاء بن الحضرمي، وعلى عمان حذيفة بن محصن،
~~وعلى البصرة المغيرة بن شعبة، وعلى الموصل ربعي بن الأفكل، وعلى الجزيرة
~~عياض بن غنم الأشعري.
# قال الواقدي: وفي ربيع الأول من هذه السنة - أعني سنة ست عشرة - كتب عمر
~~بن الخطاب التأريخ، وهو أول من كتبه. قلت: قد ذكرنا سببه في " سيرة عمر "،
~~وذلك أنه رفع إلى عمر صك مكتوب لرجل على آخر بدين يحل عليه في شعبان، فقال:
~~أي شعبان؟ أمن هذه السنة أم التي قبلها، أم التي بعدها؟ ثم جمع الناس فقال:
~~ضعوا للناس شيئا يعرفون به حلول ديونهم. فيقال: إنهم أراد بعضهم أن يؤرخوا
~~كما تؤرخ الفرس بملوكهم، كلما هلك ملك أرخوا من تاريخ ولاية الذي بعده،
~~فكرهوا ذلك. ومنهم من قال: أرخوا
# PageV10P03110
# بتاريخ الروم من زمان إسكندر. فكرهوا ذلك، ولطوله أيضا. وقال قائلون:
~~أرخوا من مولد رسول الله، صلى الله عليه وسلم. وقال آخرون: من مبعثه، صلى
~~الله عليه وسلم. وأشار علي بن أبي طالب وآخرون أن يؤرخ من هجرته من مكة إلى
~~المدينة ; لظهوره لكل أحد فإنه أظهر من المولد والمبعث. فاستحسن ذلك عمر
~~والصحابة، فأمر عمر أن يؤرخ من هجرة رسول الله، صلى الله عليه وسلم. وأرخوا
~~من أول تلك السنة من محرمها. وعند مالك، رحمه الله، فيما حكاه عنه السهيلي
~~وغيره أن أول السنة من ربيع الأول لقدومه، صلى الله عليه وسلم، إلى المدينة
~~فيه. والجمهور على أن أول السنة من المحرم ; لأنه أضبط، لئلا تختلف الشهور،
~~فإن المحرم أول السنة الهلالية العربية. وفي هذه السنة - أعني سنة ست عشرة
~~- توفيت مارية أم إبراهيم ابن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وذلك في
~~المحرم منها، فيما ذكره الواقدي وابن جرير وغير واحد، وصلى عليها عمر بن
~~الخطاب، وكان يجمع الناس لشهود جنازتها، ودفنت بالبقيع، رضي الله عنها
~~وأرضاها. وهي مارية القبطية، أهداها صاحب إسكندرية - وهو جريج بن مينا - في
~~جملة تحف وهدايا لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقبل ms3244 ذلك منه، وكان معها
~~أختها سيرين التي وهبها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لحسان بن ثابت،
~~فولدت له ابنه عبد الرحمن بن حسان. ويقال: أهدى المقوقس معهما جاريتين
~~أخريين. فيحتمل أنهما كانتا خادمتين لمارية وسيرين. وأهدى
# PageV10P03210
# معهن غلاما خصيا اسمه مأبور، وأهدى مع ذلك بغلة شهباء اسمها الدلدل،
~~وأهدى حلة حرير من عمل الإسكندرية. وكان قدوم هذه الهدية في سنة ثمان.
~~فحملت مارية من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بإبراهيم، عليه السلام،
~~فعاش عشرين شهرا، ومات قبل أبيه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بسنة سواء،
~~وقد حزن عليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وبكى عليه وقال: «تدمع العين،
~~ويحزن القلب، ولا نقول إلا ما يرضي ربنا، وإنا بك يا إبراهيم لمحزونون» .
~~وقد تقدم ذلك في سنة عشر. وكانت مارية هذه من الصالحات الخيرات الحسان، وقد
~~حظيت عند رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأعجب بها، وكانت جميلة ملاحة، أي
~~حلوة وهي تشابه هاجر سرية الخليل، فإن كلا منهما من ديار مصر وتسراها نبي
~~كريم، وخليل جليل، عليهما السلام.
# PageV10P03310
### | [ثم دخلت سنة سبع عشرة]
### || [اختطاط الكوفة وبناء المسجد بها]
# في المحرم منها انتقل سعد بن أبي وقاص من المدائن إلى الكوفة ; وذلك أن
~~الصحابة استوخموا المدائن، وتغيرت ألوانهم، وضعفت أبدانهم ; لكثرة ذبابها
~~وغبارها، فكتب سعد إلى عمر في ذلك، فكتب عمر: إن العرب لا تصلح إلا حيث
~~يوافق إبلها. فبعث سعد حذيفة وسلمان يرتادان للمسلمين منزلا مناسبا يصلح
~~لإقامتهم، فمرا على أرض الكوفة وهي حصباء في رملة حمراء، فأعجبتهما، ووجدا
~~هنالك ثلاث ديرات: دير حرقة بنت النعمان، ودير أم عمرو، ودير سلسلة. وبين
~~ذلك خصاص خلال هذه الكوفة. فنزلا فصليا هنالك، وقال كل واحد منهما: اللهم
~~رب السماء وما أظلت، ورب الأرض وما أقلت، والريح وما ذرت، والنجوم وما هوت،
~~والبحار وما جرت، والشياطين وما أضلت، والخصاص وما أجنت، بارك لنا في هذه
~~الكوفة واجعلها منزل ثبات. ثم كتبا إلى سعد بالخبر، فأمر سعد باختطاط
~~الكوفة وسار ms3245 إليها في أول هذه السنة في محرمها، فكان أول بناء وضع فيها
~~المسجد. وأمر سعد رجلا راميا شديد الرمي، فرمى من المسجد إلى الأربع جهات،
~~فحيث سقط سهمه بنى الناس منازلهم، وعمر قصرا تلقاء محراب المسجد للإمارة
~~وبيت
# PageV10P03410
# المال، فكان أول ما بنوا المنازل بالقصب فاحترقت في أثناء السنة، فبنوها
~~باللبن عن أمر عمر، بشرط أن لا يسرفوا ولا يجاوزوا الحد. وبعث سعد إلى
~~الأمراء والقبائل فقدموا عليه، فأنزلهم الكوفة وأمر سعد أبا هياج الموكل
~~بإنزال الناس فيها بأن يعمروا ويدعوا للطريق المنهج وسع أربعين ذراعا، ولما
~~دون ذلك ثلاثين أو عشرين ذراعا، وللأزقة سبعة أذرع. وبني لسعد قصر قريب من
~~السوق، فكانت غوغاء الناس تمنع سعدا من الحديث، فكان يغلق بابه، ويقول: سكن
~~الصويت. فلما بلغت هذه الكلمة عمر بن الخطاب بعث محمد بن مسلمة، فأمره إذا
~~انتهى إلى الكوفة أن يقدح زناده ويجمع حطبا ويحرق باب القصر، ثم يرجع من
~~فوره. فلما انتهى إلى الكوفة فعل ما أمره به عمر، وأمر سعدا أن لا يغلق
~~بابه عن الناس، ولا يجعل على بابه أحدا يمنع الناس عنه، فامتثل ذلك سعد،
~~وعرض على محمد بن مسلمة شيئا من المال فامتنع من قبوله، ورجع إلى المدينة.
~~واستمر سعد بعد ذلك في الكوفة ثلاث سنين ونصفا، حتى عزله عنها عمر، من غير
~~عجز ولا خيانة.
### || [قصة أبي عبيدة وحصر الروم له بحمص وقدوم عمر إلى الشام أيضا لينصره]
# وذلك أن جمعا من الروم عزموا على حصار أبي عبيدة بحمص، واستجاشوا بأهل
~~الجزيرة وخلق ممن هنالك، وقصدوا أبا عبيدة، فبعث أبو
# PageV10P03510
# عبيدة إلى خالد ; فقدم عليه من قنسرين وكتب إلى عمر بذلك، واستشار أبو
~~عبيدة المسلمين في أن يناجز الروم، أو يتحصن بالبلد حتى يجيء أمر عمر؟
~~فكلهم أشار بالتحصن إلا خالدا فإنه أشار بمناجزتهم، فعصاه وأطاعهم. وتحصن
~~بحمص وأحاط به الروم، وكل بلد من بلدان الشام مشغول أهله عنه بأمرهم، ولو
~~تركوا ما هم فيه وأقبلوا إلى حمص لانخرم النظام في الشام ms3246 كله. وكتب عمر إلى
~~سعد أن يندب الناس مع القعقاع بن عمرو، ويسيرهم إلى حمص من يوم يقدم عليه
~~الكتاب نجدة لأبي عبيدة فإنه محصور. وكتب إليه أن يجهز جيشا إلى أهل
~~الجزيرة الذين مالئوا الروم على حصار أبي عبيدة، ويكون أمير الجيش إلى
~~الجزيرة عياض بن غنم فخرج الجيشان معا من الكوفة ; القعقاع في أربعة آلاف
~~نحو حمص لنجدة أبي عبيدة، وخرج عمر بنفسه من المدينة لينصر أبا عبيدة، فبلغ
~~الجابية. وقيل: إنما بلغ سرغ. قاله ابن إسحاق وهو أشبه. والله أعلم. فلما
~~بلغ أهل الجزيرة الذين مع الروم على حمص أن الجيش قد طرق بلادهم، انشمروا
~~إلى بلادهم، وفارقوا الروم، وسمعت الروم بقدوم أمير المؤمنين عمر لنصرة
~~نائبه عليهم، فضعف جانبهم جدا. وأشار خالد على أبي عبيدة بأن يبرز إليهم
~~ليقاتلهم، ففعل ذلك أبو عبيدة، ففتح الله عليه ونصره، وهزمت الروم هزيمة
~~فظيعة، وذلك قبل ورود عمر عليهم، وقبل وصول الأمداد إليهم بثلاث ليال. فكتب
~~أبو عبيدة إلى عمر وهو بالجابية يخبره بالفتح، وأن المدد وصل إليهم بعد
~~ثلاث ليال، وسأله هل يدخلهم في القسم معهم مما أفاء الله عليهم؟ فجاء
~~الجواب بأن يدخلهم معهم في الغنيمة، فإن العدو إنما ضعف وإنما انشمر عنه
~~المدد من خوفهم منهم، فأشركهم أبو عبيدة في الغنيمة. وقال عمر:
# PageV10P03610
# جزى الله أهل الكوفة خيرا، يحمون حوزتهم ويمدون أهل الأمصار.
### || [فتح الجزيرة]
# قال ابن جرير وفي هذه السنة فتحت الجزيرة، فيما قاله سيف بن عمر. قال ابن
~~جرير في ذي الحجة من سنة سبع عشرة. فوافق سيف بن عمر في كونها في هذه
~~السنة. وقال ابن إسحاق كان ذلك في سنة تسع عشرة. سار إليها عياض بن غنم،
~~وفي صحبته أبو موسى الأشعري، وعمر بن سعد بن أبي وقاص، وهو غلام صغير السن
~~ليس إليه من الأمر شيء، وعثمان بن أبي العاص، فنزل الرها فصالحه أهلها على
~~الجزية، وصالحت حران على ذلك. ثم بعث أبا موسى الأشعري إلى نصيبين وعمر بن
~~سعد إلى ms3247 رأس العين وسار بنفسه إلى دارا، فافتتحت هذه البلدان، وبعث عثمان
~~بن أبي العاص إلى إرمينية، فكان عندها شيء من قتال، قتل فيه صفوان بن
~~المعطل السلمي شهيدا. ثم صالحهم عثمان بن أبي العاص على الجزية، على كل أهل
~~بيت دينار.
# وقال سيف في روايته: جاء عبد الله بن عبد الله بن عتبان، فسلك على دجلة
~~حتى انتهى إلى الموصل فعبر إلى بلد حتى انتهى إلى نصيبين، فلقوه
# PageV10P03710
# بالصلح وصنعوا كما صنع أهل الرقة. وبعث إلى عمر برءوس النصارى من عرب أهل
~~الجزيرة فقال لهم عمر: أدوا الجزية. فقالوا: أبلغنا مأمننا، فوالله لئن
~~وضعت علينا الجزية لندخلن أرض الروم، والله لتفضحنا من بين العرب. فقال
~~لهم: أنتم فضحتم أنفسكم، وخالفتم أمتكم، ووالله لتؤدن الجزية وأنتم صغرة
~~قمأة، ولئن هربتم إلى الروم لأكتبن فيكم، ثم لأسبينكم. قالوا: فخذ منا شيئا
~~ولا تسميه جزية. فقال: أما نحن فنسميه جزية، وأما أنتم فسموه ما شئتم. فقال
~~له علي بن أبي طالب ألم يضعف عليهم سعد الصدقة؟ قال: بلى. وأصغى إليه ورضي
~~به منهم.
# قال ابن جرير وفي هذه السنة قدم عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، إلى الشام
~~فوصل إلى سرغ، في قول محمد بن إسحاق. وقال سيف: وصل إلى الجابية. قلت:
~~والأشهر أنه وصل سرغ. وقد تلقاه أمراء الأجناد: أبو عبيدة، ويزيد بن أبي
~~سفيان، وخالد بن الوليد، إلى سرغ، فأخبروه أن الوباء قد وقع بالشام،
~~فاستشار عمر المهاجرين والأنصار فاختلفوا عليه، فمن قائل يقول: أنت قد جئت
~~لأمر فلا ترجع عنه. ومن قائل يقول: لا نرى أن تقدم بوجوه أصحاب رسول الله،
~~صلى الله عليه وسلم، على هذا الوباء. فيقال: إن عمر أمر الناس بالرجوع من
~~الغد. فقال أبو عبيدة: أفرارا من قدر الله؟ قال: نعم، نفر من قدر الله إلى
~~قدر الله،
# PageV10P03810
# أرأيت لو هبطت واديا ذا عدوتين ; إحداهما مخصبة والأخرى مجدبة، فإن رعيت
~~الخصبة رعيتها بقدر الله، وإن أنت رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله. ثم قال:
~~لو غيرك يقولها ms3248 يا أبا عبيدة
# قال ابن إسحاق في روايته - وهو في " صحيح البخاري ": وكان عبد الرحمن بن
~~عوف متغيبا في بعض شأنه، فلما قدم قال: إن عندي من ذلك علما، سمعت رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: «إذا سمعتم به بأرض، فلا تقدموا عليه،
~~وإذا وقع بأرض وأنتم فيها لا تخرجوا فرارا منه» فحمد الله عمر - يعني لكونه
~~وافق رأيه - ورجع بالناس.
# وقال الإمام أحمد: ثنا وكيع، ثنا سفيان بن حبيب بن أبي ثابت، عن إبراهيم
~~بن سعد، عن سعد بن مالك بن أبي وقاص، وخزيمة بن ثابت، وأسامة بن زيد،
~~قالوا: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «إن هذا الطاعون رجز وبقية عذاب
~~عذب به قوم قبلكم، فإذا وقع بأرض أنتم بها فلا تخرجوا منها فرارا منه، وإذا
~~سمعتم به بأرض فلا تدخلوا عليه» ورواه الإمام أحمد أيضا، من حديث سعيد بن
~~المسيب، ويحيى بن سعد، عن سعد بن أبي وقاص به.
# PageV10P03910
# قال سيف بن عمر: كان الوباء قد وقع بالشام في المحرم من هذه السنة وصفر
~~ثم ارتفع. وكأن سيفا يعتقد أن هذا الوباء هو طاعون عمواس الذي هلك فيه خلق
~~من الأمراء ووجوه المسلمين. وليس الأمر كما زعم، بل طاعون عمواس من السنة
~~المستقبلة بعد هذه، كما سنبينه، إن شاء الله تعالى. وذكر سيف بن عمر أن
~~أمير المؤمنين عمر كان قد عزم على أن يطوف البلدان، ويزور الأمراء، وينظر
~~فيما اعتمدوه وما آثروا من الخير، فاختلف عليه الصحابة ; فمن قائل يقول:
~~ابدأ بالعراق. ومن قائل يقول: بالشام. فعزم عمر على قدوم الشام لأجل قسم
~~مواريث من مات من المسلمين في طاعون عمواس فإنه أشكل قسمها على المسلمين
~~بالشام، فعزم على ذلك. وهذا يقتضي أن عمر عزم على قدوم الشام بعد طاعون
~~عمواس وقد كان الطاعون في سنة ثماني عشرة كما سيأتي، فهو قدوم آخر غير قدوم
~~سرغ، والله أعلم.
# قال سيف عن أبي عثمان وأبي حارثة، والربيع بن النعمان، قالوا: قال عمر:
~~ضاعت مواريث الناس ms3249 بالشام، أبدأ بها فأقسم المواريث، وأقيم لهم ما في نفسي،
~~ثم أرجع فأتقلب في البلاد وأنبذ إليهم أمري. قالوا: فأتى عمر الشام أربع
~~مرات ; مرتين في سنة ست عشرة، ومرتين في سنة سبع عشرة، ولم يدخلها في
~~الأولى من الأخريين. وهذا يقتضي ما ذكرناه عن سيف، أنه يقول بكون طاعون
~~عمواس في سنة سبع عشرة. وقد خالفه محمد بن إسحاق، وأبو
# PageV10P04010
# معشر، وغير واحد، فذهبوا إلى أنه كان في سنة ثماني عشرة.
# وفيه توفي أبو عبيدة، ومعاذ، ويزيد بن أبي سفيان، وغيرهم من الأعيان، على
~~ما سيأتي تفصيله، إن شاء الله تعالى.
### || [ذكر شيء من أخبار طاعون عمواس]
# الذي توفي فيه أبو عبيدة، ومعاذ ويزيد بن أبي سفيان، وغيرهم من أشراف
~~الصحابة وغيرهم. أورده ابن جرير في هذه السنة.
# قال محمد بن إسحاق، عن شعبة، عن المخارق بن عبد الله البجلي، عن طارق بن
~~شهاب البجلي قال: أتينا أبا موسى وهو في داره بالكوفة لنتحدث عنده، فلما
~~جلسنا قال: لا تحفوا، فقد أصيب في الدار إنسان بهذا السقم، ولا عليكم أن
~~تنزهوا عن هذه القرية، فتخرجوا في فسيح بلادكم ونزهها حتى يرتفع هذا
~~البلاء، فإني سأخبركم بما يكره مما يتقى، من ذلك أن يظن من خرج أنه لو أقام
~~مات، ويظن من أقام فأصابه ذلك أنه لو خرج لم يصبه، فإذا لم يظن ذلك هذا
~~المرء المسلم، فلا عليه أن يخرج وأن يتنزه عنه، إني كنت مع أبي عبيدة بن
~~الجراح بالشام عام طاعون عمواس فلما اشتعل الوجع وبلغ ذلك عمر، كتب
# PageV10P04110
# إلى أبي عبيدة ليستخرجه منه. أن سلام عليك، أما بعد، فإنه قد عرضت لي
~~إليك حاجة أريد أن أشافهك بها، فعزمت عليك إذا نظرت في كتابي هذا أن لا
~~تضعه من يدك حتى تقبل إلي. قال: فعرف أبو عبيدة أنه إنما أراد أن يستخرجه
~~من الوباء. فقال: يغفر الله لأمير المؤمنين! ثم كتب إليه: يا أمير
~~المؤمنين، إني قد عرفت حاجتك إلي، وإني في جند من المسلمين لا ms3250 أجد بنفسي
~~رغبة عنهم، فلست أريد فراقهم حتى يقضي الله في وفيهم أمره وقضاءه، فخلني من
~~عزيمتك يا أمير المؤمنين، ودعني في جندي. فلما قرأ عمر الكتاب بكى، فقال
~~الناس: يا أمير المؤمنين أمات أبو عبيدة؟ قال: لا، وكأن قد. قال: ثم كتب
~~إليه: سلام عليك، أما بعد، فإنك أنزلت الناس أرضا غمقة، فارفعهم إلى أرض
~~مرتفعة نزهة. قال أبو موسى: فلما أتاه كتابه دعاني فقال: يا أبا موسى، إن
~~كتاب أمير المؤمنين قد جاءني بما ترى، فاخرج فارتد للناس منزلا حتى أتبعك
~~بهم، فرجعت إلى منزلي لأرتحل، فوجدت صاحبتي قد أصيبت، فرجعت إليه فقلت:
~~والله لقد كان في أهلي حدث. فقال لعل صاحبتك قد أصيبت؟ قلت: نعم. فأمر
~~ببعيره فرحل له، فلما وضع رجله في غرزه طعن، فقال: والله لقد أصبت. ثم سار
~~بالناس حتى نزل الجابية، ورفع عن الناس الوباء.
# وقال محمد بن إسحاق، عن أبان بن صالح، عن شهر بن حوشب، عن
# PageV10P04210
# رابة - رجل من قومه، وكان قد خلف على أمه بعد أبيه، وكان قد شهد طاعون
~~عمواس - قال: لما اشتغل الوجع، قام أبو عبيدة في الناس خطيبا فقال: أيها
~~الناس، إن هذا الوجع رحمة بكم، ودعوة نبيكم، وموت الصالحين قبلكم، وإن أبا
~~عبيدة يسأل الله أن يقسم لأبي عبيدة حظه. فطعن فمات، واستخلف على الناس
~~معاذ بن جبل، فقام خطيبا بعده، فقال: أيها الناس، إن هذا الوجع رحمة بكم،
~~ودعوة نبيكم، وموت الصالحين قبلكم، وإن معاذا يسأل الله أن يقسم لآل معاذ
~~حقهم. فطعن ابنه عبد الرحمن، فمات، ثم قام فدعا لنفسه، فطعن في راحته، فلقد
~~رأيته ينظر إليها ثم يقلب ظهر كفه ثم يقول: ما أحب أن لي بما فيك شيئا من
~~الدنيا. فلما مات استخلف على الناس عمرو بن العاص، فقام فيهم خطيبا فقال:
~~أيها الناس، إن هذا الوجع إذا وقع فإنما يشتعل اشتعال النار، فتحصنوا منه
~~في الجبال. فقال أبو وائلة الهذلي: كذبت، والله لقد صحبت رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم، وأنت ms3251 شر من حماري هذا. فقال: والله ما أرد عليك ما تقول،
~~وايم الله لا نقيم عليه. قال: ثم خرج وخرج الناس فتفرقوا ودفعه الله عنهم.
~~قال: فبلغ ذلك عمر بن الخطاب من رأى عمرو بن العاص، فوالله ما كرهه.
# قال ابن إسحاق ولما انتهى إلى عمر مصاب أبي عبيدة ويزيد بن أبي سفيان،
~~أمر معاوية على جند دمشق وخراجها، وأمر شرحبيل بن حسنة على
# PageV10P04310
# جند الأردن وخراجها.
# وقال سيف بن عمر عن شيوخه قالوا: لما كان طاعون عمواس ووقع مرتين لم ير
~~مثلهما، وطال مكثه، وفني خلق كثير من الناس، حتى طمع العدو، وتخوفت قلوب
~~المسلمين لذلك.
# قلت: ولهذا قدم عمر بعد ذلك إلى الشام فقسم مواريث الذين ماتوا لما أشكل
~~أمرها على الأمراء، وطابت قلوب الناس بقدومه، وانقمعت الأعداء من كل جانب
~~لمجيئه إلى الشام ولله الحمد والمنة.
# قال: سيف وأصاب أهل البصرة تلك السنة طاعون أيضا، فمات بشر كثير وجم
~~غفير، رحمهم الله، ورضي عنهم أجمعين. قالوا: وخرج الحارث بن هشام في سبعين
~~من أهله إلى الشام فلم يرجع منهم إلا أربعة، فقال المهاجر بن خالد في ذلك:
# من يسكن الشام يعرس به ... والشام إن لم يفننا كارب
# أفنى بني ريطة فرسانهم ... عشرون لم يقصص لهم شارب
# ومن بني أعمامهم مثلهم ... لمثل هذا يعجب العاجب
# طعنا وطاعونا مناياهم ... ذلك ما خط لنا الكاتب
# وقال سيف - بعد ذكره قدوم عمر بعد طاعون عمواس في آخر سنة سبع
# PageV10P04410
# عشرة - قال: فلما أراد القفول إلى المدينة في ذي الحجة منها، خطب الناس
~~فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: ألا إني قد وليت عليكم وقضيت الذي علي في
~~الذي ولاني الله من أمركم إن شاء الله، فبسطنا بينكم فيأكم ومنازلكم
~~ومغازيكم، وأبلغناكم ما لدينا، فجندنا لكم الجنود، وهيأنا لكم الفروج،
~~وبوأنا لكم، ووسعنا عليكم ما بلغ فيئكم وما قاتلتم عليه من شامكم، وسمينا
~~لكم أطعماتكم، وأمرنا لكم بأعطياتكم وأرزاقكم ومغانمكم، فمن علم شيئا ينبغي
~~العمل به فليعلمنا نعمل به إن شاء الله، ms3252 ولا قوة إلا بالله. قال: وحضرت
~~الصلاة فقال الناس: لو أمرت بلالا فأذن! فأمره فأذن، فلم يبق أحد كان أدرك
~~رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وبلال يؤذن إلا بكى حتى بل لحيته، وعمر
~~أشدهم بكاء، وبكى من لم يدركه لبكائهم ولذكره، صلى الله عليه وسلم.
# وذكر ابن جرير في هذه السنة، من طريق سيف بن عمر عن أبي المجالد، أن عمر
~~بن الخطاب بعث ينكر على خالد بن الوليد في دخوله إلى الحمام، وتدلكه بعد
~~النورة بعصفر معجون بخمر، فقال في كتابه: «إن الله قد حرم ظاهر الخمر
~~وباطنه، كما حرم ظاهر الإثم وباطنه، وقد حرم مس الخمر فلا تمسوها أجسادكم
~~فإنها نجس، فإن فعلتم فلا تعودوا» . فكتب إليه خالد: إنا قتلناها فعادت
~~غسولا غير خمر. فكتب إليه عمر: إني أظن أن آل المغيرة قد ابتلوا بالجفاء،
~~فلا أماتكم الله عليه. فانتهى لذلك.
# PageV10P04510
### || [كائنة غريبة فيها عزل خالد عن قنسرين أيضا]
# قال ابن جرير وفي هذه السنة أدرب خالد بن الوليد وعياض بن غنم، أي سلكا
~~درب الروم وأغارا عليهم، فغنموا أموالا عظيمة وسبيا كثيرا. ثم روي من طريق
~~سيف، عن أبي عثمان وأبي حارثة والربيع وأبي المجالد، قالوا: لما رجع خالد
~~ومعه أموال جزيلة من الصائفة، انتجعه الناس يبتغون رفده ونائله، فكان ممن
~~دخل عليه الأشعث بن قيس، فأجازه بعشرة آلاف، فلما بلغ ذلك عمر كتب إلى أبي
~~عبيدة يأمره أن يقيم خالدا، ويكشف عمامته، وينزع عنه قلنسوته، ويقيده
~~بعمامته، ويسأله عن هذه العشرة آلاف، إن كان أجازها الأشعث من ماله فهو
~~سرف، وإن كان من مال الصائفة فهي خيانة، ثم اعزله عن عمله. فطلب أبو عبيدة
~~خالدا، وصعد أبو عبيدة المنبر، وأقيم خالد بين يدي المنبر، وقام إليه بلال
~~ففعل به ما أمر به عمر بن الخطاب هو والبريدي الذي قدم بالكتاب. هذا وأبو
~~عبيدة ساكت لا يتكلم، ثم نزل أبو عبيدة واعتذر إلى خالد مما كان بغير
~~اختياره وإرادته ; فعذره خالد، وعرف أنه لا قصد له ms3253 في ذلك. ثم سار خالد إلى
~~قنسرين فخطب أهل البلد وودعهم، وسار بأهله إلى حمص فخطبهم أيضا وودعهم وسار
~~إلى المدينة فلما دخل خالد على عمر أنشد عمر قول الشاعر
# PageV10P04610
# صنعت فلم يصنع كصنعك صانع ... وما يصنع الأقوام فالله صانع
# ثم سأله: من أين هذا اليسار الذي تجيز منه بعشرة آلاف؟ فقال: من الأنفال
~~والسهمان. قال: فما زاد على الستين ألفا فلك. ثم قوم أمواله وعروضه وأخذ
~~منه عشرين ألفا، ثم قال: والله إنك علي لكريم، وإنك إلي لحبيب، ولن تعمل لي
~~بعد اليوم على شيء.
# وقال سيف، عن عبد الله عن المستورد، عن أبيه، عن عدي بن سهل قال: كتب عمر
~~إلى الأمصار: إني لم أعزل خالدا عن سخطة ولا خيانة، ولكن الناس فتنوا به،
~~فأحببت أن يعلموا أن الله هو الصانع. ثم رواه سيف عن مبشر، عن سالم قال:
~~لما قدم خالد على عمر. فذكر مثله.
# قال الواقدي: وفي هذه السنة اعتمر عمر في رجب منها، وعمر في المسجد
~~الحرام، وأمر بتجديد أنصاب الحرم، أمر بذلك لمخرمة بن نوفل، وأزهر بن عبد
~~عوف، وحويطب بن عبد العزى، وسعيد بن يربوع.
# قال الواقدي: وحدثني كثير بن عبد الله المزني، عن أبيه، عن جده قال:
~~قدمنا مع عمر مكة في عمرة سنة سبع عشرة، فمر بالطريق فكلمه
# PageV10P04710
# أهل المياه أن يبنوا منازل بين مكة والمدينة - ولم يكن قبل ذلك بناء -
~~فأذن لهم وشرط عليهم أن ابن السبيل أحق بالظل والماء.
# قال الواقدي: وفيها تزوج عمر بأم كلثوم بنت علي بن أبي طالب، من فاطمة
~~بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ودخل بها في ذي القعدة. وقد ذكرنا في "
~~سيرة عمر " و " مسنده " صفة تزويجه بها، وأنه أمهرها أربعين الفا، وقال:
~~إنما تزوجتها لقول رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «كل سبب ونسب فإنه ينقطع
~~يوم القيامة إلا سببي ونسبي»
# قال: وفي هذه السنة ولى عمر أبا موسى الأشعري البصرة وأمره أن يشخص إليه
~~المغيرة بن شعبة في ربيع الأول ms3254 فشهد عليه - فيما حدثني معمر، عن الزهري، عن
~~سعيد بن المسيب - أبو بكرة، وشبل بن معبد البجلي، ونافع بن كلدة، وزياد. ثم
~~ذكر الواقدي وسيف هذه القصة، وملخصها أن امرأة كان يقال لها: أم جميل بنت
~~الأفقم، من نساء بني عامر بن صعصعة، ويقال: من نساء بني هلال. وكان زوجها
~~من ثقيف قد توفي عنها، وكانت تغشى نساء الأمراء والأشراف، وكانت تدخل على
~~بيت المغيرة بن شعبة وهو أمير البصرة وكانت دار المغيرة تجاه دار أبي بكرة
~~وكان بينهما الطريق، وفي
# PageV10P04810
# دار أبي بكرة كوة تشرف على كوة في دار المغيرة، وكان لا يزال بين المغيرة
~~وبين أبي بكرة شنآن، فبينما أبو بكرة في داره وعنده جماعة يتحدثون في
~~العلية، إذ فتحت الريح باب الكوة، فقام أبو بكرة ليغلقها، فإذا كوة المغيرة
~~مفتوحة، وإذا هو على صدر امرأة وبين رجليها، وهو يجامعها، فقال أبو بكرة
~~لأصحابه: تعالوا فانظروا إلى أميركم يزني بأم جميل. فقاموا فنظروا إليه وهو
~~يجامع تلك المرأة، فقالوا لأبي بكرة: ومن أين قلت إنها أم جميل؟ وكان
~~رأساهما من الجانب الآخر، فقال: انتظروا. فلما فرغا قامت المرأة، فقال أبو
~~بكرة: هذه أم جميل. فعرفوها فيما يظنون، فلما خرج المغيرة - وقد اغتسل -
~~ليصلي بالناس منعه أبو بكرة أن يتقدم. وكتبوا إلى عمر في ذلك، فولى عمر أبا
~~موسى الأشعري أميرا على البصرة وعزل المغيرة، فسار إلى البصرة فنزل
~~بالمربد، فقال المغيرة: والله ما جاء أبو موسى تاجرا ولا زائرا ولا جاء إلا
~~أميرا. ثم قدم أبو موسى على الناس، وناول المغيرة كتابا من عمر، هو أوجز
~~كتاب، فيه: أما بعد، فإنه بلغني نبأ عظيم، فبعثت أبا موسى أميرا، فسلم ما
~~في يديك، والعجل. وكتب إلى أهل البصرة إني قد وليت عليكم أبا موسى ليأخذ من
~~قويكم لضعيفكم، وليقاتل بكم عدوكم، وليدفع عن دينكم، وليجبي لكم فيئكم، ثم
~~يقسمه فيكم. وأهدى المغيرة لأبي موسى جارية من مولدات الطائف تسمى عقيلة،
~~وقال: إني رضيتها لك. وكانت فارهة. وارتحل المغيرة
# PageV10P04910
# والذين ms3255 شهدوا عليه إلى عمر، وهم أبو بكرة، ونافع بن كلدة، وزياد بن أبيه،
~~وشبل بن معبد البجلي، فلما قدموا على عمر جمع بينهم وبين المغيرة، فقال
~~المغيرة: سل هؤلاء الأعبد كيف رأوني ; مستقبلهم أو مستدبرهم؟ وكيف رأوا
~~المرأة أو عرفوها؟ فإن كانوا مستقبلي، فكيف لم يستتروا! أو مستدبري، فكيف
~~استحلوا النظر في منزلي على امرأتي! والله ما أتيت إلا امرأتي. وكانت
~~شبهها. فبدأ عمر بأبي بكرة، فشهد عليه أنه رآه بين رجلي أم جميل، وهو يدخله
~~ويخرجه كالميل في المكحلة. قال: كيف رأيتهما؟ قال: مستدبرهما. قال: فكيف
~~استثبت رأسها؟ قال: تحاملت. ثم دعا شبل بن معبد فشهد بمثل ذلك، فقال:
~~استقبلتهما أم استدبرتهما؟ قال: استقبلتهما. وشهد نافع بمثل شهادة أبي
~~بكرة، ولم يشهد زياد بمثل شهادتهم، قال: رأيته جالسا بين رجلي امرأة، فرأيت
~~قدمين مخضوبتين يخفقان، واستين مكشوفتين، وسمعت حفزانا شديدا. قال: هل رأيت
~~كالميل في المكحلة؟ قال: لا. قال: فهل تعرف المرأة؟ قال: لا، ولكن أشبهها.
~~قال: فتنح. وروي أن عمر، رضي الله عنه، كبر عند ذلك ثم أمر بالثلاثة فجلدوا
~~الحد، وهو يقرأ قوله تعالى:
# PageV10P05010
# {فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون} [النور: 13] . فقال
~~المغيرة: اشفني من الأعبد. قال: اسكت أسكت الله نأمتك، والله لو تمت
~~الشهادة لرجمتك بأحجارك.
### || [فتح الأهواز ومناذر ونهر تيرى]
# قال ابن جرير كان في هذه السنة. وقيل: في سنة ست عشرة. ثم روى من طريق
~~سيف عن شيوخه أن الهرمزان كان قد تغلب على هذه الأقاليم. وكان ممن فر يوم
~~القادسية من الفرس، فجهز أبو موسى من البصرة وعتبة بن غزوان من الكوفة
~~جيشين لقتاله، فنصرهم الله عليه، وأخذوا منه ما بين دجلة إلى دجيل وغنموا
~~من جيشه ما أرادوا، وقتلوا من أرادوا، ثم صانعهم وطلب مصالحتهم عن بقية
~~بلاده، فشاورا في ذلك عتبة بن غزوان فصالحه، وبعث بالأخماس والبشارة إلى
~~عمر، وبعث وفدا فيهم الأحنف بن قيس، فأعجب عمر به، وحظي عنده، وكتب إلى
~~عتبة يوصيه به، ويأمره بمشاورته والاستعانة ms3256 برأيه. ثم نقض الهرمزان العهد
~~والصلح، واستعان بطائفة من الأكراد، وغرته نفسه، وحسن له الشيطان عمله في
~~ذلك، فبرز إليه المسلمون فنصروا عليه، وقتلوا من جيشه جما غفيرا، وخلقا
~~كثيرا، واستلبوا منه ما بيده
# PageV10P05110
# من الأقاليم والبلدان إلى تستر فتحصن بها، وبعثوا إلى عمر بذلك. وقد قال
~~الأسود بن سريع في ذلك، وكان صحابيا، رضي الله عنه:
# لعمرك ما أضاع بنو أبينا ... ولكن حافظوا في من يطيع
# أطاعوا ربهم وعصاه قوم أضاعوا ... أمره في من يضيع
# مجوس لا ينهنهها كتاب فلاقوا ... كبة فيها قبوع
# وولى الهرمزان على جواد ... سريع الشد يثفنه الجميع
# وخلى سرة الأهواز كرها ... غداة الجسر إذ نجم الربيع
# وقال حرقوص بن زهير السعدي، وكان صحابيا أيضا:
# غلبنا الهرمزان على بلاد ... لها في كل ناحية ذخائر
# سواء برهم والبحر فيها ... إذا صارت نواحيها بواكر
# لها بحر يعج بجانبيه ... جعافر لا يزال لها زواخر
# PageV10P05210
### || [فتح تستر، المرة الأولى صلحا]
# قال ابن جرير كان ذلك في هذه السنة، في قول سيف وروايته، وقال غيره: في
~~سنة ست عشرة، وقال غيره: كان في سنة تسع عشرة. ثم قال ابن جرير ذكر الخبر
~~عن فتحها. ثم ساق من طريق سيف، عن محمد وطلحة والمهلب وعمرو، قالوا: لما
~~افتتح حرقوص بن زهير سوق الأهواز وفر الهرمزان بين يديه، فبعث في إثره جزء
~~بن معاوية - وذلك عن كتاب عمر بذلك - فما زال جزء يتبعه حتى انتهى إلى
~~رامهرمز فتحصن الهرمزان في بلادها، وأعجز جزءا تطلبه، واستحوذ جزء على تلك
~~البلاد والأقاليم والأراضي، فضرب الجزية على أهلها، وعمر عامرها، وشق
~~الأنهار إلى خرابها ومواتها، فصارت في غاية العمارة والجودة. ولما رأى
~~الهرمزان ضيق بلاده عليه بمجاورة المسلمين، طلب من جزء بن معاوية المصالحة،
~~فكتب إلى حرقوص، فكتب حرقوص إلى عتبة بن غزوان، وكتب عتبة إلى عمر في ذلك.
~~فجاء الكتاب العمري بالمصالحة على رامهرمز وتستر وجنديسابور، ومدائن أخر مع
~~ذلك. فوقع الصلح على ذلك، كما أمر به عمر، رضي الله عنه.
# PageV10P05310
### || [ذكر غزو بلاد فارس ms3257 من ناحية البحرين] وذلك في هذه السنة فيما حكاه ابن جرير عن سيف
# وذلك أن العلاء بن الحضرمي كان على البحرين في أيام الصديق، فلما كان عمر
~~عزله عنها وولاها لقدامة بن مظعون، ثم أعاد العلاء بن الحضرمي إليها، وكان
~~العلاء بن الحضرمي يباري سعد بن أبي وقاص، فلما افتتح سعد القادسية وأزاح
~~كسرى عن داره، وأخذ حدود ما يلي السواد واستعلى، وجاء بأعظم مما جاء به
~~العلاء من ناحية البحرين فأحب العلاء أن يفعل فعلا في فارس نظير ما فعله
~~سعد فيهم، فندب الناس إلى حربهم؛ فاستجاب له أهل بلاده، فجزأهم أجزاء، فعلى
~~فرقة الجارود بن المعلى، وعلى الأخرى السوار بن همام، وعلى الأخرى خليد بن
~~المنذر بن ساوى، وخليد هو أمير الجماعة. فحملهم في البحر إلى فارس وذلك
~~بغير إذن عمر له في ذلك - وكان عمر يكره ذلك؛ لأن رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، ولا أبا بكر أغزيا فيه المسلمين - فعبرت
# PageV10P05410
# تلك الجنود من البحرين إلى فارس فخرجوا من عند إصطخر، فحالت فارس بينهم
~~وبين سفنهم، فقام في الناس خليد بن المنذر، فقال: أيها الناس، إنما أراد
~~هؤلاء القوم بصنيعهم هذا محاربتكم، وأنتم إنما جئتم لمحاربتهم، فاستعينوا
~~بالله وقاتلوهم، فإنما الأرض والسفن لمن غلب: {واستعينوا بالصبر والصلاة
~~وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين} [البقرة: 45] . فأجابوه إلى ذلك فصلوا
~~الظهر ثم ناهدوهم، فاقتتلوا قتالا شديدا في مكان من الأرض يدعى طاوس، ثم
~~أمر خليد المسلمين فترجلوا، وقاتلوا فصبروا، ثم ظفروا، فقتلوا فارس مقتلة
~~لم يقتلوا قبلها مثلها، ثم خرجوا يريدون البصرة فغرقت بهم سفنهم، ولم يجدوا
~~إلى الرجوع في البحر سبيلا، ووجدوا شهرك في أهل إصطخر قد أخذوا على
~~المسلمين بالطرق، فعسكروا وامتنعوا من العدو. ولما بلغ عمر صنع العلاء بن
~~الحضرمي، اشتد غضبه عليه، وبعث إليه، فعزله وتوعده، وأمره بأثقل الأشياء
~~عليه، وأبغض الوجوه إليه، فقال: الحق بسعد بن أبي وقاص في من قبلك، فخرج
~~العلاء إلى سعد بن أبي وقاص مضافا إليه، وكتب عمر إلى عتبة بن ms3258 غزوان: إن
~~العلاء بن الحضرمي خرج بجيش فأقطعهم أهل فارس، وعصاني، وأظنه لم يرد الله
~~بذلك، فخشيت عليهم أن لا ينصروا، أن يغلبوا وينشبوا، فاندب إليهم الناس،
~~واضممهم إليك من قبل أن يجتاحوا. فندب عتبة المسلمين
# PageV10P05510
# وأخبرهم بكتاب عمر إليه في ذلك، فانتدب جماعة من الأمراء الأبطال، منهم
~~هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، وعاصم بن عمرو، وعرفجة بن هرثمة، وحذيفة بن
~~محصن، والأحنف بن قيس، وغيرهم، في اثني عشر الفا، وعلى الجميع أبو سبرة بن
~~أبي رهم. فخرجوا على البغال يجنبون الخيل سراعا، فساروا على الساحل لا
~~يلقون أحدا، حتى انتهوا إلى موضع الوقعة التي كانت بين المسلمين من أصحاب
~~العلاء وبين أهل فارس بالمكان المسمى بطاوس، وإذا خليد بن المنذر ومن معه
~~من المسلمين محصورون، قد أحاط بهم العدو من كل جانب، وقد تداعت عليهم تلك
~~الأمم من كل وجه، وقد تكاملت أمداد المشركين، ولم يبق إلا القتال، فقدم
~~المسلمون إليهم في أحوج ما هم فيه إليهم، فالتقوا مع المشركين رأسا، فكسر
~~أبو سبرة المشركين كسرة عظيمة، وقتل منهم مقتلة عظيمة جدا، وأخذ منهم
~~أموالا جزيلة باهرة، واستنقذ خليدا ومن معه من المسلمين من أيديهم، وأعز
~~الله به الإسلام وأهله، ودمغ الشرك وذله، ولله الحمد والمنة، ثم عادوا إلى
~~عتبة بن غزوان إلى البصرة.
# ولما استكمل عتبة فتح تلك الناحية، استأذن عمر في الحج فأذن له، فسار
# PageV10P05610
# إلى الحج، واستخلف على البصرة أبا سبرة بن أبي رهم، واجتمع بعمر في
~~الموسم، وسأله أن يقيله فلم يفعل، وأقسم عليه عمر ليرجعن إلى عمله. فدعا
~~عتبة الله، عز وجل فمات ببطن نخلة، وهو منصرف من الحج، فتأسف عليه عمر،
~~وأثنى عليه خيرا، وولى بعده بالبصرة المغيرة بن شعبة، فوليها بقية تلك
~~السنة والتي تليها، لم يقع في زمانه حدث، وكان مرزوق السلامة في عمله. ثم
~~وقع الكلام في تلك المرأة من أبي بكرة، فكان أمره ما قدمنا. ثم بعث إليها
~~أبا موسى الأشعري واليا عليها، رضي الله عنهم.
### || [ذكر فتح ms3259 تستر ثانية عنوة والسوس ورامهرمز وأسر الهرمزان وبعثه إلى عمر بن الخطاب] ، رضي الله عنه
# قال ابن جرير كان ذلك في هذه السنة في رواية سيف بن عمر التميمي. وكان
~~سبب ذلك أن يزدجرد كان يحرض أهل فارس في كل وقت ويؤنبهم بملك العرب بلادهم
~~وقصدهم إياهم في حصونهم، فكتب إلى أهل الأهواز وأهل فارس ; فتحركوا
~~وتعاهدوا وتعاقدوا على حرب المسلمين، وأن يقصدوا البصرة. وبلغ الخبر إلى
~~عمر؛ فكتب إلى سعد وهو بالكوفة: أن ابعث جندا كثيفا إلى
# PageV10P05710
# الأهواز مع النعمان بن مقرن، وعجل، وليكونوا بإزاء الهرمزان وسمى رجالا
~~من الشجعان الأعيان الأمراء، يكونون في هذا الجيش؛ منهم جرير بن عبد الله
~~البجلي، وجرير بن عبد الله الحميري، وسويد بن مقرن، وعبد الله بن ذي
~~السهمين. وكتب عمر إلى أبي موسى وهو بالبصرة: أن ابعث إلى الأهواز جندا
~~كثيفا، وأمر عليهم سهيل بن عدي، وليكن معه البراء بن مالك، وعاصم بن عمرو،
~~ومجزأة بن ثور، وكعب بن سور، وعرفجة بن هرثمة، وحذيفة بن محصن، وعبد الرحمن
~~بن سهل، والحصين بن معبد، وليكن على أهل الكوفة وأهل البصرة جميعا أبو سبرة
~~بن أبي رهم، وعلى كل من أتاه من المدد.
# قالوا: فسار النعمان بن مقرن بجيش الكوفة فسبق البصريين، فانتهى إلى
~~رامهرمز وبها الهرمزان، فخرج إليه الهرمزان في جنده، ونقض العهد بينه وبين
~~المسلمين، فبادره طمعا أن يقتطعه قبل مجيء أصحابه من أهل البصرة رجاء أن
~~ينصر أهل فارس فالتقى معه النعمان بن مقرن بأربك، فاقتتلا قتالا شديدا،
~~فهزم الهرمزان وفر إلى تستر وترك رامهرمز فتسلمها النعمان عنوة وأخذ ما
~~فيها
# PageV10P05810
# من الحواصل والذخائر والسلاح والعدد.
# ولما وصل الخبر إلى أهل البصرة بما صنع الكوفيون بالهرمزان، وأنه قد فر
~~فلجأ إلى تستر ساروا إليها، ولحقهم أهل الكوفة حتى أحاطوا بها فحاصروها
~~جميعا، وعلى الجميع أبو سبرة، فوجدوا الهرمزان قد حشد بها خلقا كثيرا، وجما
~~غفيرا. وكتبوا إلى عمر في ذلك وسألوه أن يمدهم، فكتب إلى أبي موسى أن يسير
~~إليهم؛ فسار ms3260 إليهم، وكان أمير أهل البصرة واستمر أبو سبرة على الإمرة على
~~جميع أهل الكوفة والبصرة، فحاصرهم أشهرا، وكثر القتل من الفريقين، وقتل
~~البراء بن مالك أخو أنس بن مالك يومئذ مائة مبارزة سوى من قتل غير ذلك،
~~وكذلك فعل كعب بن سور، ومجزأة بن ثور، وأبو تميمة، وغيرهم من أهل البصرة،
~~وكذلك أهل الكوفة قتل منهم جماعة مائة مبارزة، كحبيب بن قرة، وربعي بن
~~عامر، وعامر بن عبد الأسود، وقد تزاحفوا أياما متعددة، حتى إذا كان في آخر
~~زحف، قال المسلمون للبراء بن مالك - وكان مجاب الدعوة -: يا براء، أقسم على
~~ربك ليهزمنهم لنا. فقال: اللهم اهزمهم لنا، واستشهدني. قال: فهزمهم
~~المسلمون حتى أدخلوهم خنادقهم واقتحموها عليهم، ولجأ المشركون إلى البلد
~~فتحصنوا به، وقد ضاقت
# PageV10P05910
# بهم البلد، وطلب رجل من أهل البلد الأمان من أبي موسى فأمنه، فبعث يدل
~~المسلمين على مكان يدخلون منه إلى البلد، وهو من مدخل الماء إليها، فندب
~~الأمراء الناس إلى ذلك، فانتدب لذلك رجال من الشجعان والأبطال، وجاءوا
~~فدخلوا مع الماء - كالبط - إلى البلد، وذلك في الليل، فيقال: كان أول من
~~دخلها من المسلمين عبد الله بن مغفل المزني، وجاءوا إلى البوابين فأناموهم
~~وفتحوا الأبواب، وكبر المسلمون فدخلوا البلد، وذلك في وقت الفجر إلى أن
~~تعالى النهار، ولم يصلوا الصبح يومئذ إلا بعد طلوع الشمس، كما حكاه
~~البخاري، عن أنس بن مالك قال: شهدت فتح تستر وذلك عند إضاءة الفجر، فاشتغل
~~الناس بالفتح، فما صلوا الصبح إلا بعد طلوع الشمس، فما أحب أن لي بتلك
~~الصلاة حمر النعم. احتج بذلك البخاري لمكحول والأوزاعي في ذهابهما إلى جواز
~~تأخير الصلاة لعذر القتال. وجنح إليه البخاري، واستدل بقصة الخندق في قوله،
~~صلى الله عليه وسلم: «شغلونا عن الصلاة الوسطى، ملأ الله قبورهم وبيوتهم
~~نارا» وبقوله يوم بني قريظة: «لا يصلين أحد منكم العصر إلا في بني
# PageV10P06010
# قريظة» فأخرها فريق من الناس إلى بعد غروب الشمس، ولم يعنفهم. وقد تكلمنا
~~على ذلك في غزوة الفتح.
# والمقصود أن الهرمزان ms3261 لما فتح البلد لجأ إلى القلعة فتبعه جماعة من
~~الأبطال ممن ذكرنا وغيرهم، فلما حصروه في مكان من القلعة ولم يبق إلا تلفه
~~أو تلفهم، قال لهم بعد ما قتل البراء بن مالك ومجزأة بن ثور، رحمهما الله:
~~إن معي جعبة فيها مائة سهم، وإنه لا يتقدم إلي أحد منكم إلا رميته بسهم
~~فقتلته، ولا يسقط لي سهم إلا في رجل منكم، فماذا ينفعكم إن أسرتموني بعدما
~~قتلت منكم مائة رجل؟ قالوا: فماذا تريد؟ قال: تؤمنوني حتى أسلمكم يدي
~~فتذهبوا بي إلى عمر بن الخطاب فيحكم في بما يشاء. فأجابوه إلى ذلك، فألقى
~~قوسه ونشابه وأسروه، فشدوه وثاقا وأرصدوه ليبعثوه إلى أمير المؤمنين عمر،
~~ثم تسلموا ما في البلد من الأموال والحواصل، فاقتسموا أربعة أخماسه، فنال
~~كل فارس ثلاثة آلاف وكل راجل ألف درهم.
### || [فتح السوس]
# ثم ركب أبو سبرة في طائفة من الجيش ومعه أبو موسى الأشعري والنعمان بن
~~مقرن، واستصحبوا معهم الهرمزان، وساروا في طلب المنهزمين من الفرس
# PageV10P06110
# حتى نزلوا على السوس فأحاطوا بها. وكتب أبو سبرة إلى عمر فجاء الكتاب بأن
~~يرجع أبو موسى إلى البصرة وأمر عمر زر بن عبد الله بن كليب الفقيمي - وهو
~~صحابي - أن يسير إلى جنديسابور، فسار، ثم بعث أبو سبرة بالخمس وبالهرمزان
~~مع وفد فيهم أنس بن مالك والأحنف بن قيس، فلما اقتربوا من المدينة هيئوا
~~الهرمزان بلبسه الذي كان يلبسه من الديباج والذهب المكلل بالياقوت واللآلئ،
~~ثم دخلوا المدينة وهو كذلك، فتيمموا به منزل أمير المؤمنين، فسألوا عنه
~~فقالوا: إنه ذهب إلى المسجد بسبب وفد من الكوفة. فجاءوا المسجد فلم يروا
~~أحدا فرجعوا، فإذا غلمان يلعبون فسألوهم عنه، فقالوا: إنه نائم في المسجد
~~متوسدا برنسا له. فرجعوا إلى المسجد فإذا هو متوسد برنسا له كان قد لبسه
~~للوفد، فلما انصرفوا عنه توسد البرنس ونام وليس في المسجد غيره، والدرة
~~معلقة في يده. فقال الهرمزان أين عمر؟ فقالوا: هو ذا. وجعل الناس يخفضون
~~أصواتهم لئلا ينبهوه، وجعل الهرمزان يقول: وأين حجابه، ms3262 أين حرسه؟ فقالوا:
~~ليس له حجاب ولا حرس، ولا كاتب ولا ديوان. فقال: ينبغي أن يكون نبيا.
~~فقالوا: بل يعمل عمل الأنبياء. وكبر الناس، فاستيقظ عمر بالجلبة فاستوى
~~جالسا، ثم نظر إلى الهرمزان، فقال: الهرمزان؟ قالوا: نعم. فتأمله وتأمل ما
~~عليه، ثم قال: أعوذ بالله من النار، وأستعين بالله. ثم قال: الحمد لله الذي
~~أذل بالإسلام هذا وأشياعه، يا معشر المسلمين تمسكوا بهذا الدين، واهتدوا
~~بهدي نبيكم، ولا تبطرنكم الدنيا فإنها غرارة. فقال له الوفد:
# PageV10P06210
# هذا ملك الأهواز فكلمه. فقال: لا؛ حتى لا يبقى عليه من حليته شيء. ففعلوا
~~ذلك وألبسوه ثوبا صفيقا، فقال عمر: هي يا هرمزان! كيف رأيت وبال الغدر
~~وعاقبة أمر الله؟ فقال: يا عمر، إنا وإياكم في الجاهلية كان الله قد خلى
~~بيننا وبينكم فغلبناكم، إذ لم يكن معنا ولا معكم، فلما كان معكم غلبتمونا.
~~فقال عمر: إنما غلبتمونا في الجاهلية باجتماعكم وتفرقنا. ثم قال عمر: ما
~~عذرك وما حجتك في انتقاضك مرة بعد مرة؟ فقال: أخاف أن تقتلني قبل أن أخبرك.
~~قال: لا تخف ذلك. واستسقى الهرمزان ماء، فأتي به في قدح غليظ، فقال: لو مت
~~عطشا لم أستطع أن أشرب في هذا. فأتي به في قدح آخر يرضاه، فلما أخذه جعلت
~~يده ترعد، وقال: إني أخاف أن أقتل وأنا أشرب. فقال عمر: لا بأس عليك حتى
~~تشربه. فأكفأه، فقال عمر: أعيدوه عليه، ولا تجمعوا عليه القتل والعطش.
~~فقال: لا حاجة لي في الماء، إنما أردت أن أستأنس به. فقال له عمر: إني
~~قاتلك. فقال: إنك أمنتني. قال: كذبت. فقال أنس: صدق يا أمير المؤمنين. فقال
~~عمر: ويحك يا أنس، أنا أؤمن قاتل مجزأة والبراء لتأتيني بمخرج أو لأعاقبنك.
~~قال: قلت: لا بأس عليك حتى تخبرني. وقلت: لا بأس عليك حتى تشربه. وقال له
~~من حوله مثل ذلك. فأقبل على الهرمزان،
# PageV10P06310
# فقال: خدعتني، والله لا أنخدع إلا أن تسلم، فأسلم، ففرض له في ألفين
~~وأنزله المدينة.
# وفي رواية أن الترجمان بين عمر وبين الهرمزان كان ms3263 المغيرة بن شعبة، فقال
~~له عمر: قل له: من أي أرض أنت؟ فقال: مهرجاني. قال: تكلم بحجتك. فقال:
~~أكلام حي أم ميت؟ قال: بل كلام حي. فقال: قد أمنتني. فقال: خدعتني ولا أقبل
~~ذلك إلا أن تسلم. فأسلم ففرض له ألفين وأنزله المدينة. ثم جاء زيد فترجم
~~بينهما أيضا.
# قلت: وقد حسن إسلام الهرمزان، وكان لا يفارق عمر حتى قتل عمر، فاتهمه بعض
~~الناس بممالأة أبي لؤلؤة هو وجفينة، فقتل عبيد الله بن عمر الهرمزان
~~وجفينة، على ما سيأتي تفصيله.
# وقد روينا أن الهرمزان لما علاه عبيد الله بالسيف قال: لا إله إلا الله
~~وأما جفينة فصلب على وجهه.
# والمقصود أن عمر كان يحجر على المسلمين أن يتوسعوا في بلاد العجم؛ خوفا
~~عليهم من العجم، حتى أشار عليه الأحنف بن قيس بأن المصلحة تقتضي توسعهم في
~~الفتوحات، فإن الملك يزدجرد لا يزال يستحثهم على قتال المسلمين، وإن لم
~~يستأصل ساق العجم وإلا طمعوا في الإسلام
# PageV10P06410
# وأهله، فاستحسن عمر ذلك منه وصوبه، وأذن للمسلمين في التوسع في بلاد
~~العجم، ففتحوا بسبب ذلك شيئا كثيرا، ولله الحمد. وأكثر ذلك وقع في سنة
~~ثماني عشرة، كما سيأتي بيانه فيها.
# ثم نعود إلى فتح السوس وجنديسابور وفتح نهاوند في قول سيف، كان قد تقدم
~~أن أبا سبرة سار بمن معه من علية الأمراء من تستر إلى السوس فنازلها حينا،
~~وقتل من الفريقين خلق كثير، فأشرف عليه علماء أهلها فقالوا: يا معشر
~~المسلمين، لا تتعبوا في حصار هذا البلد فإنا نأثر فيما نرويه عن قدمائنا من
~~أهل هذا البلد أنه لا يفتحه إلا الدجال أو قوم معهم الدجال. واتفق أنه كان
~~في جيش أبي موسى الأشعري صاف بن صياد، فأرسله أبو موسى في من يحاصر، فجاء
~~إلى الباب فدقه برجله، فتقطعت السلاسل، وتكسرت الأغلاق، ودخل المسلمون
~~البلد فقتلوا من وجدوا حتى نادوا بالأمان ودعوا إلى الصلح، فأجابوهم إلى
~~ذلك، وكان على السوس شهريار أخو الهرمزان، فاستحوذ المسلمون على السوس، وهو
~~بلد قديم العمارة في الأرض، ms3264 يقال: إنه أول بلد وضع على وجه الأرض. والله
~~أعلم.
# وذكر ابن جرير أنهم وجدوا قبر دانيال بالسوس، وأن أبا موسى لما أقام
# PageV10P06510
# بها بعد مضي أبي سبرة إلى جنديسابور، كتب إلى عمر في أمره، فكتب إليه أن
~~يدفنه وأن يغيب عن الناس موضع قبره، ففعل. وقد بسطنا ذلك في " سيرة عمر "
~~ولله الحمد.
# قال ابن جرير وقال بعضهم: إن فتح السوس ورامهرمز وتسيير الهرمزان من تستر
~~إلى عمر، في سنة عشرين. والله أعلم.
# وكان الكتاب العمري قد ورد بأن النعمان بن مقرن يذهب إلى أهل نهاوند فسار
~~إليها فمر بماة - بلدة كبيرة قبلها - فافتتحها ثم ذهب إلى نهاوند ففتحها.
~~ولله الحمد
# قلت: المشهور أن فتح نهاوند إنما وقع في سنة إحدى وعشرين، كما سيأتي فيها
~~بيان ذلك، وهي وقعة عظيمة، وفتح كبير، وخبر غريب، ونبأ عجيب. وفتح زر بن
~~عبد الله الفقيمي مدينة جنديسابور، فاستوسقت تلك البلاد للمسلمين. هذا وقد
~~تحول يزدجرد من بلد إلى بلد، حتى انتهى أمره إلى الإقامة بأصبهان، وقد كان
~~صرف طائفة من أشراف أصحابه قريبا من ثلاثمائة من العظماء عليهم رجل يقال
~~له: سياه. فكانوا يفرون من المسلمين من بلد إلى بلد، حتى فتح المسلمون تستر
~~وإصطخر، فقال سياه لأصحابه: إن هؤلاء بعد الشقاء والذلة ملكوا أماكن الملوك
~~الأقدمين، ولا يلقون جندا إلا كسروه، والله ما هذا عن باطل. ودخل في قلبه
~~الإسلام وعظمته، فقالوا له: نحن تبع لك. وبعث عمار بن
# PageV10P06610
# ياسر في غبون ذلك يدعوهم إلى الله، فأرسلوا إلى أبي موسى الأشعري
~~بإسلامهم، وكتب فيهم إلى عمر في ذلك، فأمره أن يفرض لهم في ألفين ألفين،
~~وفرض لستة منهم في ألفين وخمسمائة، وحسن إسلامهم. وكان لهم نكاية عظيمة في
~~قتال قومهم، حتى بلغ من أمرهم أنهم حاصروا حصنا فامتنع عليهم، فجاء أحدهم
~~فرمى بنفسه في الليل على باب الحصن وضمخ ثيابه بدم، فلما نظروا إليه حسبوا
~~أنه منهم، ففتحوا له باب الحصن ليؤووه، فثار إلى البواب فقتله، وجاء بقية
~~أصحابه ففتحوا ذلك ms3265 الحصن، وقتلوا من فيه من المجوس. إلى غير ذلك من الأمور
~~العجيبة، والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم.
# وذكر ابن جرير أن عمر بن الخطاب عقد الألوية والرايات الكثيرة في بلاد
~~خراسان والعراق لغزو الفرس والتوسع في بلادهم، كما أشار عليه بذلك الأحنف
~~بن قيس، فحصل بسبب ذلك فتوحات كثيرة في السنة المستقبلة بعدها، كما سنبينه
~~وننبه عليه. ولله الحمد والمنة.
# قال: وحج بالناس في هذه السنة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ثم ذكر نوابه
~~على البلاد، وهم من ذكر في السنة قبلها غير المغيرة، فإن على البصرة بدله
~~أبا موسى الأشعري
# قلت: وقد توفي في هذه السنة أقوام، قيل: إنهم توفوا قبلها. وقد ذكرناهم.
~~وقيل: فيما بعدها. وسيأتي ذكرهم في أماكنهم. والله تعالى أعلم.
# PageV10P06710
### | [ثم دخلت سنة ثماني عشرة]
### || [طاعون عمواس وعام الرمادة]
# المشهور الذي عليه الجمهور أن طاعون عمواس كان بها، وقد تبعنا قول سيف بن
~~عمر، وابن جرير في إيراده ذلك في السنة التي قبلها، لكنا نذكر وفاة من مات
~~في الطاعون في هذه السنة، إن شاء الله تعالى.
# قال ابن إسحاق، وأبو معشر: كان في هذه السنة طاعون عمواس وعام الرمادة،
~~فتفانى فيها الناس.
# قلت: كان في عام الرمادة جدب عم أرض الحجاز، وجاع الناس جوعا شديدا، وقد
~~بسطنا القول في ذلك في " سيرة عمر ". وسميت عام الرمادة لأن الأرض اسودت من
~~قلة المطر، حتى عاد لونها شبيها بالرماد. وقيل: لأنها كانت تسفي الريح
~~ترابا كالرماد. ويمكن أن تكون سميت لكل منهما، والله أعلم.
# وقد أجدب الناس في هذه السنة بأرض الحجاز، وجفلت الأحياء إلى المدينة ولم
~~يبق عند أحد منهم زاد، فلجئوا إلى أمير المؤمنين فأنفق فيهم من حواصل بيت
~~المال مما فيه من الأطعمة والأموال حتى أنفده، وألزم نفسه أن لا يأكل سمنا
~~ولا
# PageV10P06810
# سمينا حتى يكشف ما بالناس، فكان في زمن الخصب يبس له الخبز باللبن
~~والسمن، ثم كان عام الرمادة يبس له بالزيت والخل، وكان يستمرئ الزيت، وكان
~~لا يشبع مع ms3266 ذلك، فاسود لون عمر، رضي الله عنه، وتغير جسمه حتى كاد يخشى
~~عليه من الضعف. واستمر هذا الحال في الناس تسعة أشهر، ثم تحول الحال إلى
~~الخصب والدعة، وانشمر الناس عن المدينة إلى أماكنهم.
# قال الشافعي: بلغني أن رجلا من العرب قال لعمر حين ترحل الأحياء عن
~~المدينة: لقد انجلت عنك وإنك لابن حرة. أي: واسيت الناس وأنصفتهم وأحسنت
~~إليهم. وقد روينا أن عمر عس المدينة ذات ليلة في عام الرمادة فلم يجد أحدا
~~يضحك، ولا يتحدث الناس في منازلهم على العادة، ولم يجد سائلا يسأل، فسأل عن
~~سبب ذلك، فقيل له: يا أمير المؤمنين، إن السؤال سألوا فلم يعطوا فقطعوا
~~السؤال، والناس في هم وضيق، فهم لا يتحدثون ولا يضحكون. فكتب عمر إلى أبي
~~موسى بالبصرة: أن يا غوثاه لأمة محمد. وكتب إلى عمرو بن العاص بمصر: أن يا
~~غوثاه لأمة محمد. فبعث إليه كل واحد منهما بقافلة عظيمة تحمل البر وسائر
~~الأطعمات، ووصلت ميرة عمرو في البحر إلى جدة ومن جدة إلى مكة. وهذا الأثر
~~جيد الإسناد، لكن ذكر عمرو بن العاص في عام الرمادة مشكل؛ فإن مصر لم تكن
~~فتحت في سنة ثماني عشرة، فإما أن يكون عام الرمادة بعد سنة ثماني عشرة، أو
~~يكون ذكر عمرو بن العاص في عام الرمادة وهما، والله أعلم.
# PageV10P06910
# وذكر سيف عن شيوخه، أن أبا عبيدة قدم المدينة ومعه أربعة آلاف راحلة تحمل
~~طعاما، فأمره عمر بتفرقتها في الأحياء حول المدينة فلما فرغ من ذلك أمر له
~~عمر بأربعة آلاف درهم، فأبى أن يقبلها، فألح عليه عمر حتى قبلها.
# وذكر ابن جرير في هذه السنة من طريق سيف بن عمر، عن أبي المجالد،
~~والربيع، وأبي عثمان وأبي حارثة، وعن عبد الله بن شبرمة، عن الشعبي، قالوا:
~~كتب أبو عبيدة إلى عمر بن الخطاب: إن نفرا من المسلمين أصابوا الشراب -
~~منهم ضرار وأبو جندل بن سهيل - فسألناهم فقالوا: خيرنا فاخترنا؛ قال: {فهل
~~أنتم منتهون} [المائدة: 91] . ولم يعزم علينا. فجمع عمر الناس فأجمعوا ms3267 على
~~خلافهم، وأن المعنى في قوله: {فهل أنتم منتهون} [المائدة: 91] أي: انتهوا.
~~وأجمعوا على جلدهم ثمانين ثمانين، وأن من تأول هذا التأويل وأصر عليه يقتل.
~~فكتب عمر إلى أبي عبيدة؛ أن ادعهم فسلهم عن الخمر؛ فإن قالوا: هي حلال.
~~فاقتلهم، وإن قالوا: هي حرام. فاجلدهم. فاعترف القوم بتحريمها، فجلدوا الحد
~~وندموا على ما كان منهم من اللجاجة فيما تأولوه، حتى وسوس أبو جندل في
~~نفسه، فكتب أبو عبيدة إلى عمر في
# PageV10P07010
# ذلك، وسأله أن يكتب إلى أبي جندل ويذكره، فكتب إليه عمر بن الخطاب في
~~ذلك: من عمر إلى أبي جندل، {إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك
~~لمن يشاء} [النساء: 48] . فتب وارفع رأسك وابرز ولا تقنط، فإن الله تعالى
~~يقول {قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله
~~يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم} [الزمر: 53] . وكتب عمر إلى الناس
~~أن عليكم أنفسكم، ومن غير فغيروا عليه، ولا تعيروا أحدا فيفشو فيكم البلاء.
~~وقد قال أبو الزهراء القشيري في ذلك:
# ألم تر أن الدهر يعثر بالفتى ... وليس على صرف المنون بقادر
# صبرت ولم أجزع وقد مات إخوتي ... ولست عن الصهباء يوما بصابر
# رماها أمير المؤمنين بحتفها ... فخلانها يبكون حول المعاصر
# قال سيف بن عمرو، عن سهل بن يوسف السلمي، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك،
~~قال: كان عام الرمادة في آخر سنة سبع عشرة، وأول سنة ثماني عشرة، أصاب أهل
~~المدينة وما حولها جوع فهلك كثير من الناس، حتى جعلت الوحش تأوي إلى الإنس.
~~فكان الناس كذلك وعمر كالمحصور عن
# PageV10P07110
# أهل الأمصار، حتى أقبل بلال بن الحارث المزني فاستأذن على عمر، فقال: أنا
~~رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليك، يقول لك رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم،: " لقد عهدتك كيسا، وما زلت على ذلك، فما شأنك؟ ". قال: متى رأيت
~~هذا؟ قال: البارحة. فخرج فنادى في الناس: الصلاة جامعة. فصلى بهم ركعتين،
~~ثم قام فقال: أيها الناس ms3268 أنشدكم الله هل تعلمون مني أمرا غيره خيرا منه؟
~~قالوا: اللهم لا. فقال: إن بلال بن الحارث يزعم ذيت وذيت. فقالوا: صدق
~~بلال، فاستغث بالله ثم بالمسلمين. فبعث إليهم - وكان عمر عن ذلك محصورا -
~~فقال عمر: الله أكبر، بلغ البلاء مدته فانكشف، ما أذن لقوم في الطلب إلا
~~وقد رفع عنهم البلاء. وكتب إلى أمراء الأمصار أن أعينوا أهل المدينة ومن
~~حولها، فإنه قد بلغ جهدهم. وأخرج الناس إلى الاستسقاء، فخرج وخرج معه
~~العباس بن عبد المطلب ماشيا، فخطب وأوجز وصلى، ثم جثى لركبتيه وقال: اللهم
~~إياك نعبد وإياك نستعين، اللهم اغفر لنا وارحمنا وارض عنا. ثم انصرف فما
~~بلغوا المنازل راجعين حتى خاضوا الغدران.
# ثم روى سيف، عن مبشر بن الفضيل، عن جبير بن صخر، عن
# PageV10P07210
# عاصم بن عمر بن الخطاب، أن رجلا من مزينة عام الرمادة سأله أهله أن يذبح
~~لهم شاة، فقال: ليس فيهن شيء. فألحوا عليه فذبح شاة، فإذا عظامها حمر،
~~فقال: يا محمداه. فلما أمسى أري في المنام أن رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، يقول له: " أبشر بالحيا، ائت عمر فأقرئه مني السلام وقل له: إن عهدي
~~بك وفي العهد، شديد العقد، فالكيس الكيس يا عمر ". فجاء حتى أتى باب عمر
~~فقال لغلامه: استأذن لرسول رسول الله، صلى الله عليه وسلم،. فأتى عمر
~~فأخبره ففزع، ثم صعد عمر المنبر فقال للناس: أنشدكم بالذي هداكم للإسلام،
~~هل رأيتم مني شيئا تكرهونه؟ فقالوا: اللهم لا، وعم ذاك؟ فأخبرهم بقول
~~المزني - وهو بلال بن الحارث - ففطنوا ولم يفطن. فقالوا: إنما استبطأك في
~~الاستسقاء فاستسق بنا. فنادى في الناس، فخطب فأوجز، ثم صلى ركعتين فأوجز،
~~ثم قال: اللهم عجزت عنا أنصارنا، وعجز عنا حولنا وقوتنا، وعجزت عنا أنفسنا،
~~ولا حول ولا قوة إلا بك، اللهم فاسقنا وأحي العباد والبلاد.
# وقال الحافظ أبو بكر البيهقي: أخبرنا أبو نصر بن قتادة وأبو بكر الفارسي
~~قالا: حدثنا أبو عمرو بن مطر، حدثنا إبراهيم بن علي الذهلي، حدثنا يحيى بن
~~يحيى، حدثنا ms3269 أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن مالك قال: أصاب الناس
~~قحط في زمان عمر بن الخطاب، فجاء رجل إلى قبر النبي
# PageV10P07310
# ، صلى الله عليه وسلم،، فقال: يا رسول الله استسق الله لأمتك فإنهم قد
~~هلكوا. فأتاه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في المنام، فقال: " ائت عمر
~~فأقرئه مني السلام وأخبره أنكم مسقون، وقل له عليك الكيس الكيس ". فأتى
~~الرجل فأخبر عمر فقال: يا رب ما آلو إلا ما عجزت عنه. وهذا إسناد صحيح.
# وقال الطبراني: حدثنا أبو مسلم الكشي، ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري،
~~ثنا أبي، عن ثمامة بن عبد الله بن أنس، عن أنس أن عمر، رضي الله عنه، خرج
~~يستسقي وخرج بالعباس معه يستسقي، فيقول: اللهم إنا كنا إذا قحطنا على عهد
~~نبينا توسلنا إليك بنبينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا، صلى الله عليه
~~وسلم،. وقد رواه البخاري، عن الحسن بن محمد، عن محمد بن عبد الله الأنصاري،
~~به، ولفظه: عن أنس، أن عمر كان إذا قحطوا يستسقي بالعباس بن عبد المطلب،
~~فيقول: اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم
~~نبينا فاسقنا. قال: فيسقون. وقال أبو بكر بن أبي الدنيا في " كتاب المطر "،
~~وفي كتاب " مجابي الدعوة ": حدثنا أبو بكر الشيباني، ثنا عطاء بن
# PageV10P07410
# مسلم عن العمري، عن خوات بن جبير، قال: خرج عمر يستسقي بهم فصلى ركعتين،
~~فقال: اللهم إنا نستغفرك ونستسقيك. فما برح من مكانه حتى مطروا، فقدم أعراب
~~فقالوا: يا أمير المؤمنين بينا نحن بوادينا في ساعة كذا إذ أظلتنا غمامة
~~فسمعنا منها صوتا: أتاك الغوث أبا حفص، أتاك الغوث أبا حفص. وقال ابن أبي
~~الدنيا ثنا إسحاق بن إسماعيل، ثنا سفيان، عن مطرف بن طريف، عن الشعبي قال:
~~خرج عمر يستسقي بالناس فما زاد على الاستغفار حتى رجع، فقالوا: يا أمير
~~المؤمنين، ما نراك استسقيت. فقال: لقد طلبت المطر بمجاديح السماء التي
~~يستنزل بها المطر، ثم قرأ: {استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم
~~مدرارا} ms3270 [نوح: 10] ثم قرأ: {وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه} [هود: 3] .
# قال الواقدي، وغيره: وفي هذه السنة في ذي الحجة منها حول عمر المقام،
~~وكان ملصقا بجدار الكعبة، فأخره إلى حيث هو الآن؛ لئلا يشوش المصلون عنده
~~على الطائفين. قلت: وقد ذكرت أسانيد ذلك في " سيرة عمر ". ولله الحمد
~~والمنة. قال: وفيها استقضى عمر شريحا على الكوفة وكعب بن
# PageV10P07510
# سور على البصرة. قال: وفيها حج عمر بالناس، وكانت نوابه فيها الذين تقدم
~~ذكرهم في السنة الماضية. قال: وفيها فتحت الرقة والرها وحران على يدي عياض
~~بن غنم قال: وفتحت رأس عين الوردة على يدي عمر بن سعد بن أبي وقاص وقال
~~غيره خلاف ذلك.
# وقال شيخنا الحافظ الذهبي في تاريخه: وفيها - يعني هذه السنة - افتتح أبو
~~موسى الأشعري الرها وسميساط عنوة، وفي أوائلها وجه أبو عبيدة عياض بن غنم
~~إلى الجزيرة فوافق أبا موسى، فافتتحا حران ونصيبين وطائفة من الجزيرة عنوة،
~~وقيل: صلحا. وفيها سار عياض إلى الموصل فافتتحها وما حولها عنوة. وفيها بنى
~~سعد جامع الكوفة.
# وقال الواقدي: وفيها كان طاعون عمواس فمات فيه خمسة وعشرون ألفا. قلت:
~~هذا الطاعون منسوب إلى بليدة صغيرة يقال لها: عمواس. وهي بين القدس
~~والرملة، لأنها كان أول ما نجم هذا الداء بها، ثم انتشر في الشام منها فنسب
~~إليها، فإنا لله وإنا إليه راجعون. قال الواقدي: توفي في عام طاعون عمواس
~~من المسلمين بالشام خمسة وعشرون ألفا. وقال غيره: ثلاثون ألفا.
# PageV10P07610
### || [ذكر طائفة من أعيان من توفي في طاعون عمواس]
# وهذا ذكر طائفة من أعيانهم، رضي الله عنهم أجمعين.
### $ الحارث بن هشام، 
~~أخو أبي جهل، أسلم يوم الفتح، وكان سيدا شريفا في
~~الإسلام كما كان في الجاهلية، استشهد بالشام في هذه السنة، في قول، وتزوج
~~عمر بعده بامرأته فاطمة.
### $ شرحبيل ابن حسنة، 
~~أحد أمراء الأرباع، وهو أمير فلسطين، وهو شرحبيل بن عبد
~~الله بن المطاع بن قطن الكندي، حليف بني زهرة. وحسنة أمه، نسب إليها وغلب
~~عليه ذلك. أسلم قديما وهاجر إلى الحبشة، ms3271 وجهزه الصديق إلى الشام فكان أميرا
~~على ربع الجيش، وكذلك في الدولة العمرية، وطعن هو وأبو عبيدة، وأبو مالك
~~الأشعري في يوم واحد سنة ثماني عشرة. له حديثان؛ روى له ابن ماجه أحدهما في
~~الوضوء، وغيره.
### $ عامر بن عبد الله بن الجراح
# ابن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر القرشي، أبو عبيدة بن الجراح،
~~الفهري، أمين هذه الأمة، وأحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وأحد
# PageV10P07710
# الخمسة الذين أسلموا في يوم واحد، وهم ; عثمان بن مظعون، وعبيدة بن
~~الحارث، وعبد الرحمن بن عوف، وأبو سلمة بن عبد الأسد، وأبو عبيدة بن
~~الجراح. أسلموا على يدي الصديق. ولما هاجروا آخى رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، بينه وبين سعد بن معاذ، وقيل: بين محمد بن مسلمة. وقد شهد بدرا وما
~~بعدها، وقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم،: «إن لكل أمة أمينا، وأمين هذه
~~الأمة أبو عبيدة بن الجراح» ثبت ذلك في " الصحيحين ". وثبت في " الصحيحين "
~~أيضا أن الصديق قال يوم السقيفة: وقد رضيت لكم أحد هذين الرجلين فبايعوه.
~~يعني عمر بن الخطاب وأبا عبيدة. وبعثه الصديق أميرا على ربع الجيش إلى
~~الشام، ثم لما انتدب خالدا من العراق كان أميرا على أبي عبيدة وغيره، لعلمه
~~بالحروب. فلما انتهت الخلافة إلى عمر عزل خالدا وولى أبا عبيدة بن الجراح،
~~وأمره أن يستشير خالدا، فجمع للأمة بين أمانة أبي عبيدة وشجاعة خالد.
# قال ابن عساكر: وهو أول من سمي أمير الأمراء بالشام.
# قالوا: وكان أبو عبيدة طوالا نحيفا، أجنأ معروق الوجه، خفيف اللحية،
~~أهتم؛ وذلك لأنه لما انتزع الحلقتين من وجنتي رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، يوم أحد خاف أن يؤلم رسول الله، صلى الله عليه وسلم،، فتحامل على
~~ثنيتيه فسقطتا، فما رئي أحسن هتما منه.
# PageV10P07810
# توفي بالطاعون عام عمواس، كما تقدم سياقه في سنة سبع عشرة، عن سيف بن عمر
~~- والصحيح أن عمواس كانت في هذه السنة سنة ثماني عشرة - بقرية فحل. وقيل:
~~بالجابية.
# وقد اشتهر في هذه الأعصار ms3272 قبر بالقرب من عقبة عمياء بالغور ينسب إليه.
~~والله أعلم. وعمره يوم مات ثمان وخمسون سنة.
### $ الفضل بن عباس بن عبد المطلب، 
~~كان حسنا وسيما جميلا، أردفه رسول الله،
~~صلى الله عليه وسلم، وراءه يوم النحر من حجة الوداع، وهو شاب حسن. وقد شهد
~~فتح الشام واستشهد بطاعون عمواس في قول محمد بن سعد، والزبير بن بكار، وأبي
~~حاتم، وابن البرقي، وهو الصحيح. وقيل: يوم مرج الصفر. وقيل: بأجنادين.
~~ويقال: باليرموك. ويقال: سنة ثمان وعشرين
# PageV10P07910
### $ معاذ بن جبل
# ابن عمرو بن أوس بن عائذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن أدي بن سعد بن علي بن
~~أسد بن ساردة بن يزيد بن جشم بن الخزرج الأنصاري الخزرجي، أبو عبد الرحمن
~~المدني، صحابي جليل كبير القدر.
# قال الواقدي: كان طوالا حسن الشعر والثغر براق الثنايا، لم يولد له. وقال
~~غيره: بل ولد له ولد، وهو عبد الرحمن. شهد معه اليرموك. وقد شهد معاذ
~~العقبة. ولما هاجر الناس آخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بينه وبين ابن
~~مسعود، وحكى الواقدي الإجماع على ذلك. وقد قال محمد بن إسحاق: آخى بينه
~~وبين جعفر بن أبي طالب. وشهد بدرا وما بعدها. وكان أحد الأربعة من الخزرج،
~~الذين جمعوا القرآن في حياة النبي، صلى الله عليه وسلم، وهم: أبي بن كعب،
~~وزيد بن ثابت، ومعاذ بن جبل، وأبو زيد عم أنس بن مالك
# وصح في الحديث الذي رواه أبو داود والنسائي، من حديث حيوة بن
# PageV10P08010
# شريح عن عقبة بن مسلم، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، عن الصنابحي، عن معاذ،
~~أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال له: «يا معاذ والله إني لأحبك، فلا
~~تدعن أن تقول في دبر كل صلاة: اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك» وفي
~~المسند والنسائي، وابن ماجه، من طريق أبي قلابة، عن أنس مرفوعا: " «وأعلمهم
~~بالحلال والحرام معاذ بن جبل» ".
# وقد بعثه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى اليمن، وقال له: «بم تحكم؟
~~". فقال: بكتاب الله.» ms3273 الحديث. وكذلك أقره الصديق على ذلك يعلم الناس الخير
~~باليمن. ثم هاجر إلى الشام فكان بها حتى مات بعد ما استخلفه أبو عبيدة حين
~~طعن، ثم طعن بعده في هذه السنة. وقد قال عمر بن الخطاب: إن معاذا يبعث أمام
~~العلماء بربوة. ورواه محمد بن كعب، مرسلا. وقال ابن مسعود: كنا نشبهه
~~بإبراهيم الخليل. وقال ابن مسعود: إن معاذا كان
# PageV10P08110
# أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين.
# وكانت وفاته شرقي غور بيسان سنة ثماني عشرة. وقيل: سنة تسع عشرة. وقيل:
~~سبع عشرة، عن ثمان وثلاثين، على المشهور. وقيل غير ذلك. والله أعلم.
### $ يزيد بن أبي سفيان، أبو خالد، صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف
~~القرشي الأموي، أخو معاوية، وكان يزيد أكبر وأفضل. وكان يقال له: يزيد
~~الخير. أسلم عام الفتح، وحضر حنينا، وأعطاه رسول الله، صلى الله عليه وسلم،
~~مائة من الإبل وأربعين أوقية، واستعمله الصديق على ربع الجيش إلى الشام وهو
~~أول أمير وصل إليها، ومشى الصديق في ركابه يوصيه، وبعث معه أبا عبيدة،
~~وعمرو بن العاص، وشرحبيل بن حسنة؛ فهؤلاء أمراء الأرباع. ولما افتتحوا دمشق
~~دخل هو من باب الجابية الصغير عنوة كخالد في دخوله من الباب الشرقي عنوة،
~~وكان الصديق قد وعده بإمرتها، فوليها عن أمر عمر وأنفذ له ما وعده الصديق،
~~وكان أول من وليها من المسلمين.
# المشهور أنه مات في طاعون عمواس كما تقدم. وزعم الوليد بن مسلم، أنه توفي
~~سنة تسع عشرة بعدما فتح قيسارية. ولما مات كان قد استخلف أخاه معاوية
# PageV10P08210
# على دمشق فأمضى عمر بن الخطاب له ذلك، رضي الله عنهم.
# وليس في الكتب شيء، وقد روى عنه أبو عبد الله الأشعري أن رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم، قال: «مثل الذي يصلي ولا يتم ركوعه ولا سجوده، مثل الجائع
~~الذي لا يأكل إلا التمرة والتمرتين، لا يغنيان عنه شيئا»
### $ أبو جندل بن سهيل بن عمرو، وقيل: اسمه العاص. أسلم قديما، وقد جاء يوم
~~صلح الحديبية ms3274 مسلما يرسف في قيوده؛ لأنه كان قد استضعف فرده أبوه، وأبى أن
~~يصالح حتى يرد، ثم لحق أبو جندل بأبي بصير إلى سيف البحر، ثم هاجر إلى
~~المدينة وشهد فتح الشام. وقد تقدم أنه تأول آية الخمر ثم رجع. ومات بطاعون
~~عمواس. رحمه الله ورضي عنه.
### $ أبو عبيدة بن الجراح، هو عامر بن عبد الله تقدم.
# PageV10P08310
### $ أبو مالك الأشعري، قيل: اسمه كعب بن عاصم. قدم مهاجرا سنة خيبر مع أصحاب
~~السفينة، وشهد ما بعدها. واستشهد بالطاعون عام عمواس هو وأبو عبيدة ومعاذ
~~في يوم واحد، رضي الله عنهم أجمعين.
# PageV10P08410
### | [ثم دخلت سنة تسع عشرة]
### || [ما وقع فيها من أحداث]
# قال الواقدي وغيره: كان فتح المدائن وجلولاء فيها. والمشهور خلاف ما قال،
~~كما تقدم.
# وقال محمد بن إسحاق: كان فتح الجزيرة والرها وحران ورأس العين ونصيبين في
~~هذه السنة. وقد خالفه غيره.
# وقال أبو معشر، وخليفة، وابن الكلبي: كان فتح قيسارية في هذه السنة
~~وأميرها معاوية. وقال غيره: يزيد بن أبي سفيان وقد تقدم أن معاوية افتتحها
~~قبل هذا بسنين.
# وقال محمد بن إسحاق: كان فتح قيسارية من فلسطين، وهرب هرقل وفتح مصر في
~~سنة عشرين. وقال سيف بن عمر: كان فتح قيسارية وفتح مصر في سنة ست عشرة. قال
~~ابن جرير فأما فتح قيسارية فقد تقدم، وأما فتح مصر فإني سأذكره في سنة
~~عشرين، إن شاء الله تعالى.
# قال الواقدي: وفي هذه السنة ظهرت نار من حرة ليلى، فأراد عمر أن
# PageV10P08510
# يخرج بالرجال إليها، ثم أمر المسلمين بالصدقة فطفئت. ولله الحمد.
# ويقال: كان فيها وقعة أرمينية، وأميرها عثمان بن أبي العاص، وقد أصيب
~~فيها صفوان بن المعطل بن رحضة السلمي ثم الذكواني، وكان أحد الأمراء يومئذ.
~~وقد قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «ما علمت عليه إلا خيرا» . وهو
~~الذي ذكره المنافقون في قصة الإفك فبرأ الله ساحته، وجناب أم المؤمنين زوجة
~~رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مما قالوا. وقد كان إلى حين قالوا لم
~~يتزوج. ولهذا قال: ms3275 والله ما كشفت كنف أنثى قط. ثم تزوج بعد ذلك، وكان كثير
~~النوم، ربما غلب عليه عن صلاة الصبح في وقتها، كما جاء في " سنن أبي داود
~~"، وغيره. وكان شاعرا ثم حصلت له شهادة في سبيل الله. قيل: بهذا البلد.
~~وقيل:
# PageV10P08610
# بالجزيرة. وقيل: بسميساط. وقد تقدم بعض هذا فيما سلف.
# وفيها فتحت تكريت في قول، والصحيح قبل ذلك.
# وفيها فيما ذكرنا أسرت الروم عبد الله بن حذافة.
# وفيها في ذي الحجة منها كانت وقعة بأرض العراق قتل فيها أمير المجوس
~~شهرك، وكان أمير المسلمين يومئذ الحكم بن أبي العاص، رضي الله عنه.
# قال ابن جرير وفيها حج بالناس عمر، ونوابه على البلاد وقضاته هم
~~المذكورون قبلها. والله أعلم.
### || [وممن توفي فيها من الأعيان]
### $ أبي بن كعب، سيد القراء، وهو أبي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية
~~بن عمرو بن مالك بن النجار، أبو المنذر وأبو الطفيل، الأنصاري النجاري، سيد
~~القراء، شهد العقبة وبدرا وما بعدهما، وكان سيدا جليل القدر. وهو أحد
~~القراء الأربعة الخزرجيين الذين جمعوا القرآن في حياة رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم،، وقد قال لعمر يوما: إني تلقيت القرآن ممن تلقاه من جبريل وهو
~~رطب. وفي
# PageV10P08710
# " المسند "، و " النسائي "، و " ابن ماجه "، من طريق أبي قلابة، عن أنس
~~مرفوعا: «أقرأ أمتي أبي بن كعب» . وفي الصحيح أن رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، قال له: «إن الله أمرني أن أقرأ عليك القرآن ". قال: وسماني لك؟ قال:
~~" نعم» فذرفت عيناه. وقد تكلمنا على ذلك في التفسير عند سورة {لم يكن الذين
~~كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة} [البينة: 1] .
~~قال الهيثم بن عدي توفي أبي سنة تسع عشرة. وقال يحيى بن معين سنة تسع عشرة
~~أو عشرين. وقال الواقدي، عن غير واحد: توفي سنة ثنتين وعشرين. وبه قال أبو
~~عبيد، وابن نمير، وجماعة. وقال الفلاس، وخليفة: توفي في خلافة عثمان بن
~~عفان، رضي الله عنه.
# وفيها مات خباب مولى عتبة بن غزوان، ms3276 من المهاجرين، شهد بدرا وما بعدها،
~~وهو صحابي من السابقين، وصلى عليه عمر.
# ومات فيها صفوان بن المعطل في قول كما تقدم. والله أعلم.
# PageV10P08810
### | [سنة عشرين من الهجرة]
### || [فتح مصر]
# قال محمد بن إسحاق: وفيها كان فتح مصر. وكذا قال الواقدي: إنها فتحت هي
~~والإسكندرية في هذه السنة. وقال أبو معشر: فتحت مصر سنة عشرين، وإسكندرية
~~في سنة خمس وعشرين. وقال سيف: فتحت مصر وإسكندرية في سنة ست عشرة في ربيع
~~الأول منها. ورجح ذلك أبو الحسن ابن الأثير في " الكامل "؛ لقصة بعث عمرو
~~بن العاص الميرة من مصر عام الرمادة، وهو معذور فيما رجحه. والله أعلم.
# وفيها كان فتح تستر في قول طائفة من علماء السير بعد محاصرة سنتين. وقيل
~~سنة ونصف. والله أعلم.
### ||| [صفة فتح مصر مجموعا من كلام ابن إسحاق وسيف وغيرهما]
# قالوا: لما استكمل عمر والمسلمون فتح الشام بعث عمرو بن العاص إلى
# PageV10P08910
# مصر - وزعم سيف أنه بعثه بعد فتح بيت المقدس - وأردفه بالزبير بن العوام،
~~وفي صحبته بسر بن أرطاة، وخارجة بن حذافة، وعمير بن وهب الجمحي، فاجتمعا
~~على باب مصر، فلقيهم أبو مريم جاثليق مصر، ومعه الأسقف أبو مريام في أهل
~~الثبات، بعثه المقوقس صاحب إسكندرية لمنع بلادهم، فلما تصافوا قال عمرو بن
~~العاص لا تعجلوا حتى نعذر إليكم، ليبرز إلي أبو مريم وأبو مريام راهبا هذه
~~البلاد. فبرزا إليه، فقال لهما عمرو بن العاص أنتما راهبا هذه البلاد
~~فاسمعا: إن الله بعث محمدا، صلى الله عليه وسلم، بالحق، وأمره به، وأمرنا
~~به محمد، صلى الله عليه وسلم، وأدى إلينا كل الذي أمر به، ثم مضى وتركنا
~~على الواضحة، وكان مما أمرنا به الإعذار إلى الناس، فنحن ندعوكم إلى
~~الإسلام، فمن أجابنا إليه فمثلنا، ومن لم يجبنا عرضنا عليه الجزية وبذلنا
~~له المنعة، وقد أعلمنا أنا مفتتحوكم، وأوصانا بكم؛ حفظا لرحمنا منكم، وأن
~~لكم إن أجبتمونا بذلك ذمة إلى ذمة، ومما عهد إلينا أميرنا: استوصوا
~~بالقبطيين خيرا؛ فإن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ms3277 أوصانا بالقبطيين
~~خيرا؛ لأن لهم رحما وذمة. فقالوا: قرابة بعيدة لا يصل مثلها إلا الأنبياء،
~~معروفة شريفة، كانت ابنة ملكنا، وكانت من أهل منف والملك
# PageV10P09010
# فيهم، فأديل عليهم أهل عين شمس فقتلوهم وسلبوهم ملكهم واغتربوا، فلذلك
~~صارت إلى إبراهيم عليه السلام، مرحبا به وأهلا، أمنا حتى نرجع إليك. فقال
~~عمرو: إن مثلي لا يخدع، ولكني أؤجلكما ثلاثا لتنظروا ولتناظرا قومكما، وإلا
~~ناجزتكم. قالا: زدنا. فزادهم يوما، فقالا: زدنا. فزادهم يوما، فرجعا إلى
~~المقوقس فأبى أرطبون أن يجيبهما وأمر بمناهدتهم، وقال لأهل مصر: أما نحن
~~فسنجتهد أن ندفع عنكم ولا نرجع إليهم، وقد بقيت أربعة أيام. وأشار عليهم
~~بأن يبيتوا المسلمين. فقال الملأ منهم: ما تقاتلون من قوم قتلوا كسرى وقيصر
~~وغلبوهم على بلادهم؟ ! فألح الأرطبون في أن يبيتوا المسلمين، ففعلوا فلم
~~يظفروا بشيء بل قتل منهم طائفة منهم الأرطبون. وحاصر المسلمون عين شمس من
~~مصر في اليوم الرابع، وارتقى الزبير عليهم سور البلد، فلما أحسوا بذلك
~~خرجوا إلى عمرو من الباب الآخر فصالحوه، واخترق الزبير البلد حتى خرج من
~~الباب الذي عليه عمرو، فأمضوا الصلح.
# وكتب لهم عمرو كتاب أمان: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما أعطى عمرو بن
~~العاص أهل مصر من الأمان على أنفسهم وملتهم وأموالهم وكنائسهم
# PageV10P09110
# وصلبهم، وبرهم وبحرهم، لا يدخل عليهم شيء من ذلك ولا ينتقص، ولا يساكنهم
~~النوبة وعلى أهل مصر أن يعطوا الجزية إذا اجتمعوا على هذا الصلح، وانتهت
~~زيادة نهرهم، خمسين ألف ألف، وعليهم ما جنى لصوتهم، فإن أبى أحد منهم أن
~~يجيب، رفع عنهم من الجزاء بقدرهم، وذمتنا ممن أبى بريئة، وإن نقص نهرهم من
~~غايته إذا انتهى، رفع عنهم بقدر ذلك، ومن دخل في صلحهم من الروم والنوبة،
~~فله مثل ما لهم وعليه مثل ما عليهم، ومن أبى واختار الذهاب، فهو آمن حتى
~~يبلغ مأمنه أو يخرج من سلطاننا، عليهم ما عليهم أثلاثا، في كل ثلث جباية
~~ثلث ما عليهم، على ما في هذا الكتاب عهد الله وذمة رسوله وذمة الخليفة ms3278 أمير
~~المؤمنين، وذمم المؤمنين. وعلى النوبة الذين استجابوا أن يعينوا بكذا وكذا
~~رأسا، وكذا وكذا فرسا، على أن لا يغزوا، ولا يمنعوا من تجارة صادرة ولا
~~واردة. شهد الزبير وعبد الله ومحمد ابناه، وكتب وردان وحضر.
# فدخل في ذلك أهل مصر كلهم، وقبلوا الصلح، واجتمعت الخيول بمصر، وعمروا
~~الفسطاط، وظهر أبو مريم وأبو مريام فكلما عمرا في السبايا التي أصيبت بعد
~~المعركة، فأبى عمرو أن يردها عليهما، وأمر بطردهما وإخراجهما من بين يديه،
~~فلما بلغ ذلك أمير المؤمنين عمر بن الخطاب أمر أن كل
# PageV10P09210
# سبي أخذ في الخمسة أيام التي أمنوهم فيها أن يرد عليهم، وكل سبي أخذ ممن
~~لم يقاتل وكذلك من قاتل، فلا يرد عليه سباياه. وقيل: إنه أمره أن يخيروا من
~~في أيديهم من السبي بين الإسلام وبين أن يرجع إلى أهله، فمن اختار الإسلام
~~فلا يردوه إليهم، ومن اختارهم ردوه عليهم وأخذوا منه الجزية، وأما ما تفرق
~~من سبيهم في البلاد ووصل إلى الحرمين وغيرهما، فإنه لا يقدر على ردهم، ولا
~~ينبغي أن يصالحهم على ما يتعذر الوفاء به. ففعل عمرو ما أمر به أمير
~~المؤمنين، وجمع السبايا وعرضوهم وخيروهم، فمنهم من اختار الإسلام، ومنهم من
~~عاد إلى دينه، وانعقد الصلح بينهم.
# ثم أرسل عمرو جيشا إلى إسكندرية - وكان المقوقس صاحب الإسكندرية قبل ذلك
~~يؤدي خراج بلده وبلد مصر إلى ملك الروم - فلما حاصره عمرو بن العاص جمع
~~أساقفته وأكابر دولته، وقال لهم: إن هؤلاء العرب غلبوا كسرى وقيصر وأزالوهم
~~عن ملكهم، ولا طاقة لنا بهم، والرأي عندي أن نؤدي الجزية
# PageV10P09310
# إليهم. ثم بعث إلى عمرو بن العاص يقول: إني كنت أؤدي الخراج إلى من هو
~~أبغض إلي منكم؛ فارس والروم. ثم صالحه على أداء الجزية، وبعث عمرو بالفتح
~~والأخماس إلى عمر بن الخطاب، رضي الله عنه.
# وذكر سيف أن عمرو بن العاص لما التقى مع المقوقس جعل كثير من المسلمين
~~يفر من الزحف، فجعل عمرو يذمرهم ويحثهم على الثبات، فقال له رجل من أهل
~~اليمن: ms3279 إنا لم نخلق من حجارة ولا حديد. فقال له عمرو: اسكت فإنما أنت كلب.
~~فقال له الرجل: فأنت إذا أمير الكلاب. فأعرض عنه عمرو ونادى يطلب أصحاب
~~رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فلما اجتمع إليه من هناك من الصحابة قال
~~لهم عمرو: تقدموا فبكم ينصر الله المسلمين. فنهدوا إلى القوم ففتح الله
~~عليهم، وظفروا أتم الظفر.
# قال سيف: ففتحت مصر في ربيع الأول من سنة ست عشرة، وقام فيها ملك
~~الإسلام. ولله الحمد والمنة. وقال غيره: فتحت مصر في سنة عشرين، وفتحت
~~إسكندرية في سنة خمس وعشرين، بعد محاصرة ثلاثة أشهر عنوة. وقيل: صلحا على
~~اثني عشر ألف دينار.
# وقد ذكر أن المقوقس سأل من عمرو أن يهادنه أولا، فلم يقبل عمرو، وقال له:
~~قد علمتم ما فعلنا بملككم الأكبر هرقل. فقال المقوقس لأصحابه:
# PageV10P09410
# صدق، فنحن أحق بالإذعان. ثم صالح على ما تقدم.
# وذكر غيره أن عمرا والزبير سارا إلى عين شمس فحاصراها، وأن عمرا بعث إلى
~~الفرما أبرهة بن الصباح، وبعث عوف بن مالك إلى الإسكندرية فقال كل منهما
~~لأهل بلده: إن نزلتم فلكم الأمان. فتربصوا ماذا يكون من أهل عين شمس، فلما
~~صالحوا، صالح الباقون. وقد قال عوف بن مالك لأهل إسكندرية: ما أحسن بلدكم!
~~فقالوا: إن إسكندر لما بناها قال: لأبنين مدينة فقيرة إلى الله غنية عن
~~الناس. فبقيت بهجتها. وقال أبرهة لأهل الفرما: ما أقبح مدينتكم! فقالوا: إن
~~الفرما - وهو أخو الإسكندر - لما بناها قال: لأبنين مدينة غنية عن الله
~~فقيرة إلى الناس. فهي لا يزال ساقطا بناؤها، فشوهت بذلك.
# وذكر سيف أن عبد الله بن سعد بن أبي سرح لما ولي مصر بعد ذلك زاد في
~~الخراج عليهم رءوسا من الرقيق يهدونها إلى المسلمين في كل سنة، ويعوضهم
~~المسلمون بطعام مسمى وكسوة. وأقر ذلك عثمان بن عفان وولاة الأمور بعده، حتى
~~كان عمر بن عبد العزيز فأمضاه أيضا؛ نظرا لهم، وإبقاء لعهدهم.
# قلت: وإنما سميت ديار مصر بالفسطاط نسبة إلى فسطاط عمرو بن العاص، ms3280 وذلك
~~أنه نصب خيمته - وهي الفسطاط - موضع مصر اليوم، وبنى
# PageV10P09510
# الناس حوله، وتركت مصر القديمة من زمان عمرو بن العاص وإلى اليوم، ثم رفع
~~الفسطاط وبنى موضعه جامعا وهو المنسوب إليه اليوم.
# وقد غزا المسلمون بعد فتح مصر النوبة؛ فنالهم جراحات كثيرة، وأصيبت أعين
~~كثيرة؛ لجودة رمي النوبة، فسموهم جند الحدق. ثم فتحها الله بعد ذلك. ولله
~~الحمد والمنة.
# وقد اختلف في بلاد مصر، فقيل: فتحت صلحا إلا الإسكندرية. وهو قول يزيد بن
~~أبي حبيب. وقيل: كلها عنوة. وهو قول ابن عمر وجماعة.
# وعن عمرو بن العاص أنه خطب الناس فقال: ما قعدت مقعدي هذا ولأحد من القبط
~~عندي عهد؛ إن شئت قتلت، وإن شئت بعت، وإن شئت خمست، إلا لأهل أنطابلس، فإن
~~لهم عهدا نفي به.
### ||| [قصة نيل مصر]
# روينا من طريق ابن لهيعة، عن قيس بن الحجاج، عمن حدثه قال: لما افتتحت
~~مصر أتى أهلها عمرو بن العاص - حين دخل بؤنة من أشهر
# PageV10P09610
# العجم - فقالوا: أيها الأمير، لنيلنا هذا سنة لا يجري إلا بها. قال: وما
~~ذاك؟ قالوا: إذا كانت اثنتي عشرة ليلة خلت من هذا الشهر، عمدنا إلى جارية
~~بكر من أبويها، فأرضينا أبويها، وجعلنا عليها من الحلي والثياب أفضل ما
~~يكون، ثم ألقيناها في هذا النيل. فقال لهم عمرو: إن هذا مما لا يكون في
~~الإسلام، إن الإسلام يهدم ما قبله. قال: فأقاموا بؤنة وأبيب ومسرى والنيل
~~لا يجري قليلا ولا كثيرا، حتى هموا بالجلاء، فكتب عمرو إلى عمر بن الخطاب
~~بذلك، فكتب إليه: إنك قد أصبت بالذي فعلت، وإني قد بعثت إليك ببطاقة داخل
~~كتابي، فألقها في النيل. فلما قدم كتابه أخذ عمرو البطاقة فإذا فيها: من
~~عبد الله أمير المؤمنين إلى نيل أهل مصر، أما بعد، فإن كنت إنما تجري من
~~قبلك فلا تجر، وإن كان الله الواحد القهار هو الذي يجريك، فنسأل الله تعالى
~~أن يجريك. قال: فألقى البطاقة في النيل فأصبحوا يوم السبت، وقد أجرى الله
~~النيل ستة عشر ذراعا في ليلة ms3281 واحدة، وقطع الله
# PageV10P09710
# تلك السنة عن أهل مصر إلى اليوم.
# قال سيف بن عمر: وفي ذي القعدة من هذه السنة - وهي عنده سنة ست عشرة -
~~جعل عمر المسالح على أرجاء مصر، وذلك لأن هرقل أغزا الشام ومصر في البحر.
# قال ابن جرير وفي هذه السنة غزا أرض الروم أبو بحرية عبد الله بن قيس
~~الكندي - وهو أول من دخلها فيما قيل - فسلم وغنم، وقيل: أول من دخلها ميسرة
~~بن مسروق العبسي
# قال الواقدي: وفيها عزل عمر قدامة بن مظعون عن البحرين وحده في الشراب،
~~وولى على البحرين واليمامة أبا هريرة الدوسي، رضي الله عنه.
# قال: وفيها شكا أهل الكوفة سعدا في كل شيء، حتى قالوا: لا يحسن يصلي.
~~فعزله عنها وولى عليها عبد الله بن عبد الله بن عتبان، وكان نائب سعد.
~~وقيل: بل ولاها عمرو بن ياسر.
# PageV10P09810
# وقال الإمام أحمد: حدثنا سفيان، عن عبد الملك، سمعه من جابر بن سمرة قال:
~~شكا أهل الكوفة سعدا إلى عمر فقالوا: إنه لا يحسن يصلي. قال: الأعاريب!
~~والله ما آلو بهم عن صلاة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في الظهر والعصر،
~~أركد في الأوليين، وأحذف في الأخريين. فسمعت عمر يقول: كذلك الظن بك يا أبا
~~إسحاق.
# وفي " صحيح مسلم " أن عمر بعث من يسأل عنه أهل الكوفة، فأثنوا خيرا إلا
~~رجلا يقال له: أبو سعدة أسامة بن قتادة. قام فقال: أما إذ نشدتنا، فإن سعدا
~~لا يقسم بالسوية، ولا يعدل في القضية، ولا يخرج في السرية. فقال سعد: اللهم
~~إن كان عبدك هذا قام مقام رياء وسمعة، فأطل عمره، وأدم فقره، وعرضه للفتن.
~~فأصابته دعوة سعد، فكان شيخا كبيرا يرفع حاجبيه عن عينيه، ويتعرض للجواري
~~في الطرق فيغمزهن، فيقال له في ذلك؛ فيقول: شيخ كبير مفتون أصابته دعوة
~~سعد.
# PageV10P09910
# وقد قال عمر في وصيته - وذكره في الستة -: فإن أصابت الإمرة سعدا فذاك،
~~وإلا فليستعن به أيكم ولي، فإني لم أعزله عن عجز ولا خيانة.
# قال: وفيها أجلى عمر يهود خيبر عنها ms3282 إلى أذرعات وغيرها، وفيها أجلى عمر
~~يهود نجران منها أيضا إلى الكوفة، وقسم خيبر، ووادي القرى، ونجران بين
~~المسلمين.
# قال: وفيها دون عمر الدواوين. وزعم غيره أنه دونها قبل ذلك. فالله أعلم.
# قال: وفيها بعث عمر علقمة بن مجزز المدلجي إلى الحبشة في البحر فأصيبوا،
~~فآلى عمر على نفسه أن لا يبعث جيشا في البحر بعدها. وقد خالف الواقدي في
~~هذا أبو معشر، فزعم أن غزوة الحبشة إنما كانت في سنة إحدى وثلاثين. يعني في
~~خلافة عثمان بن عفان والله أعلم.
# قال الواقدي: وفيها تزوج عمر فاطمة بنت الوليد بن عتبة - التي مات عنها
~~الحارث بن هشام في الطاعون - وهي أخت خالد بن الوليد
# قال: وفيها مات بلال بدمشق، وأسيد بن الحضير في شعبان،
# PageV10P10010
# وزينب بنت جحش أم المؤمنين، وهي أول من مات من أمهات المؤمنين، رضي الله
~~عنها.
# قال: وفيها مات هرقل، وقام بعده ولده قسطنطين.
# قال: وحج بالناس في هذه السنة عمر. ونوابه وقضاته، ومن تقدم في التي
~~قبلها، سوى من ذكرنا أنه عزله وولى غيره.
### || [ذكر المتوفين في هذه السنة من الأعيان]
### $ أسيد بن الحضير بن سماك الأنصاري الأشهلي، 
~~من الأوس، أبو يحيى، أحد
~~النقباء ليلة العقبة، وكان أبوه رئيس الأوس يوم بعاث، وكان قبل الهجرة بست
~~سنين، وكان يقال له: حضير الكتائب. يقال: إنه أسلم على يدي مصعب بن عمير
~~ولما هاجر الناس آخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بينه وبين زيد بن
~~حارثة، ولم يشهد بدرا.
# وفي الحديث الذي صححه الترمذي، عن أبي هريرة أن رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، قال: «نعم الرجل أبو بكر، نعم الرجل عمر، نعم الرجل أسيد بن الحضير»
~~وذكر جماعة.
# PageV10P10110
# وقدم الشام مع عمر. وأثنت عليه عائشة، وعلى سعد بن معاذ، وعباد بن بشر،
~~رضي الله عنهم.
# وذكر ابن بكير أنه توفي بالمدينة سنة عشرين، وأن عمر حمل بين عموديه،
~~وصلى عليه، ودفنه بالبقيع. وكذا أرخ وفاته سنة عشرين الواقدي، وأبو عبيد،
~~وجماعة.
### $ أنيس بن مرثد بن أبي ms3283 مرثد الغنوي، 
~~هو وأبوه وجده صحابة، وكان أنيس هذا
~~عينا لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم حنين، ويقال: إنه الذي قال له
~~رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «واغد يا أنيس إلى امرأة هذا، فإن اعترفت
~~فارجمها» والصحيح أنه غيره، فإن في الحديث: فقال لرجل من أسلم. فقيل: أنه
~~أنيس بن الضحاك الأسلمي. وقد مال ابن الأثير إلى ترجيحه. والله أعلم. له
~~حديث في الفتنة. قال إبراهيم بن المنذر: توفي في ربيع الأول سنة عشرين.
### $ بلال بن رباح الحبشي 
~~المؤذن، مولى أبي بكر، ويقال له: بلال ابن
# PageV10P10210
# حمامة. وهي أمه. أسلم قديما فعذب في الله فصبر، فاشتراه الصديق فأعتقه.
~~شهد بدرا وما بعدها. وكان عمر يقول: أبو بكر سيدنا وأعتق سيدنا. رواه
~~البخاري.
# ولما شرع الأذان بالمدينة كان هو الذي يؤذن بين يدي رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، وابن أم مكتوم، يتناوبان، تارة هذا وتارة هذا. وكان بلال ندي
~~الصوت، حسنه، فصيحا، وما يروى: " إن سين بلال عند الله شين ". فليس له أصل.
~~وقد أذن يوم الفتح على ظهر الكعبة. ولما توفي رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، ترك الأذان، ويقال: أذن للصديق أيام خلافته. ولا يصح. ثم خرج إلى
~~الشام مجاهدا، ولما قدم عمر إلى الجابية أذن بين يديه بعد الخطبة لصلاة
~~الظهر، فانتحب الناس بالبكاء. ويقال: إنه زار المدينة في غبون ذلك فأذن،
~~فبكى الناس بكاء شديدا. ويحق لهم ذلك، رضي الله عنهم.
# وثبت في الصحيح أن «رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال لبلال: إني دخلت
~~الجنة فسمعت خشف نعليك أمامي، فأخبرني بأرجى عمل عملته، فقال: ما توضأت إلا
~~وصليت ركعتين. فقال " بذاك» ". وفي رواية: «ما أحدثت إلا توضأت وما توضأت،
~~إلا رأيت أن علي أن أصلي ركعتين» .
# PageV10P10310
# قالوا: وكان بلال آدم شديد الأدمة، طويلا، نحيفا، أجنأ، كثير الشعر، خفيف
~~العارضين.
# قال ابن بكير: توفي بدمشق في طاعون عمواس سنة ثماني عشرة. وقال محمد بن
~~إسحاق وغير واحد: توفي سنة عشرين. قال الواقدي: ودفن بباب ms3284 الصغير، وله بضع
~~وستون سنة. وقال غيره: مات بداريا، ودفن بباب كيسان. وقيل: دفن بداريا.
~~وقيل إنه مات بحلب. والأول أصح. والله أعلم.
### $ سعيد بن عامر بن حذيم، 
~~من أشراف بني جمح، شهد خيبر، وكان من الزهاد
~~العباد، وكان أميرا لعمر على حمص بعد أبي عبيدة. بلغ عمر أنه قد أصابته
~~حاجة شديدة، فأرسل إليه بألف دينار، فتصدق بها جميعا، وقال
# PageV10P10410
# لزوجته: أعطيناها لمن يتجر لنا فيها، رضي الله عنه. قال خليفة: فتح هو
~~ومعاوية قيسارية، كل منهما أمير على من معه.
### $ عياض بن غنم أبو سعد الفهري، 
~~من المهاجرين الأولين، شهد بدرا وما بعدها،
~~وكان سمحا جوادا، شجاعا، وهو الذي افتتح الجزيرة وهو أول من جاز درب الروم
~~غازيا، واستنابه أبو عبيدة بعده على الشام فأقره عمر عليها إلى أن مات سنة
~~عشرين عن ستين سنة.
### $ أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، 
~~ابن عم رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، قيل: اسمه المغيرة. أسلم عام الفتح فحسن إسلامه جدا، وكان قبل ذلك من
~~أشد الناس على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وعلى دينه ومن تبعه، وكان
~~شاعرا مطبقا، يهجو الإسلام وأهله، وهو الذي رد عليه حسان بن ثابت، رضي الله
~~عنه، في قوله
# ألا أبلغ أبا سفيان عني ... مغلغلة فقد برح الخفاء
# هجوت محمدا وأجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
# أتهجوه ولست له بكفء ... فشركما لخيركما الفداء
# ولما جاء هو وعبد الله بن أبي أمية ليسلما، لم يأذن لهما، صلى الله عليه
~~وسلم، حتى شفعت أم سلمة لأخيها فأذن له، وبلغه أن أبا سفيان هذا قال: والله
~~لئن لم يأذن لي لآخذن بيد بني هذا - لولد معه صغير - فلأذهبن، فلا يدرى أين
# PageV10P10510
# أذهب. فرق حينئذ له رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأذن له، ولزم رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، يوم حنين، وكان آخذا بلجام بغلته يومئذ. وقد روي
~~أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أحبه، وشهد له بالجنة، وقال: أرجو أن
~~تكون خلفا ms3285 من حمزة. وقد رثى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حين توفي
~~بقصيدة ذكرناها فيما سلف، وهي التي يقول فيها:
# أرقت فبات ليلي لا يزول ... وليل أخي المصيبة فيه طول
# وأسعدني البكاء وذاك فيما ... أصيب المسلمون به قليل
# فقد عظمت مصيبتنا وجلت ... عشية قيل قد قبض الرسول
# فقدنا الوحي والتنزيل فينا ... يروح به ويغدو جبرئيل
# ذكروا أن أبا سفيان حج، فلما حلق رأسه قطع الحالق ثؤلولا في رأسه، فتمرض
~~منه، فلم يزل كذلك حتى مات بعد مرجعه إلى المدينة، وصلى عليه عمر بن الخطاب
~~وقد قيل: إن أخاه نوفلا توفي قبله بأربعة أشهر. والله أعلم.
### $ أبو الهيثم بن التيهان، 
~~هو مالك بن مالك بن عتيك بن عمرو بن عبد الأعلم
~~بن عامر بن زعوراء بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن
# PageV10P10610
# مالك بن الأوس، الأنصاري الأوسي، شهد العقبة نقيبا، وشهد بدرا وما بعدها،
~~ومات سنة عشرين. وقيل: إحدى وعشرين. وقيل: إنه شهد صفين مع علي. قال ابن
~~الأثير: وهو الأكثر. وقد ذكره شيخنا هنا. فالله أعلم.
### $$ زينب بنت جحش بن رياب الأسدية
# من أسد خزيمة. أول أمهات المؤمنين وفاة، أمها أميمة بنت عبد المطلب، وكان
~~اسمها برة، فسماها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، زينب، وتكنى أم الحكم،
~~وهي التي زوجه الله بها، وكانت تفتخر بذلك على سائر أزواج النبي، صلى الله
~~عليه وسلم، فتقول: زوجكن أهلوكن، وزوجني الله من السماء. قال الله تعالى:
~~{فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها} [الأحزاب: 37] الآية [الأحزاب: 37] .
~~وكانت قبله عند مولاه زيد بن حارثة، فلما طلقها تزوجها رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم. قيل: كان ذلك في سنة ثلاث. وقيل: أربع. وهو الأشهر. وقيل: سنة
~~خمس. وفي دخوله عليه السلام بها نزل الحجاب كما ثبت في " الصحيحين " عن
~~أنس. وهي التي كانت تسامي عائشة بنت الصديق في الجمال والحظوة، وكانت دينة
~~ورعة عابدة كثيرة
# PageV10P10710
# الصدقة. وذاك الذي أشار إليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بقوله:
~~«أسرعكن لحاقا بي أطولكن يدا - أي ms3286 بالصدقة» - وكانت امرأة صناعا تعمل
~~بيديها وتتصدق على الفقراء.
# قالت عائشة: ما رأيت امرأة قط خيرا في الدين، وأتقى لله، وأصدق حديثا،
~~وأوصل للرحم، وأعظم أمانة وصدقة، من زينب بنت جحش.
# ولم تحج بعد حجة الوداع لا هي ولا سودة ; لقوله عليه السلام لأزواجه:
~~«هذه ثم ظهور الحصر.» وأما بقية أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، فكن
~~يخرجن إلى الحج، وقالت زينب وسودة: والله لا تحركنا بعده دابة.
# قالوا: وبعث عمر إليها فرضها اثني عشر ألفا فتصدقت به في أقاربها، ثم
~~قالت: اللهم لا يدركني عطاء عمر بعد هذا. فماتت في سنة عشرين، وصلى عليها
~~عمر، وهي أول من صنع لها النعش، ودفنت بالبقيع.
### $$ صفية بنت عبد المطلب، 
~~عمة الرسول، صلى الله عليه وسلم، وهي أم الزبير بن
~~العوام، وهي شقيقة حمزة والمقوم وحجل، أمهم هالة بنت وهيب بن عبد مناف بن
~~زهرة. لا خلاف في إسلامها، وقد حضرت يوم أحد ووجدت على أخيها
# PageV10P10810
# حمزة وجدا كثيرا، وقتلت يوم الخندق رجلا من اليهود جاء فجعل يطيف بالحصن
~~التي هي فيه، وهو فارع؛ حصن حسان، فقالت لحسان: انزل فاقتله. فأبى، فنزلت
~~إليه فقتلته، ثم قالت: انزل فاسلبه فلولا أنه رجل لاستلبته. فقال: لا حاجة
~~لي فيه. وكانت أول امرأة قتلت رجلا من المشركين.
# وقد اختلف في إسلام من عداها من عمات النبي، صلى الله عليه وسلم. فقيل:
~~أسلمت أروى وعاتكة. قال ابن الأثير وشيخنا أبو عبد الله الذهبي الحافظ:
~~والصحيح أنه لم يسلم منهن غيرها.
# وقد تزوجت أولا بالحارث بن حرب بن أمية، ثم خلف عليها العوام بن خويلد،
~~فولدت له الزبير وعبد الكعبة. وقيل: تزوجها العوام بكرا. والصحيح الأول.
~~توفيت بالمدينة سنة عشرين، عن ثلاث وسبعين سنة. ودفنت بالبقيع، رضي الله
~~عنها.
# وقد ذكر ابن إسحاق من توفي غير هؤلاء:
### $ عويم بن ساعدة الأنصاري، 
~~شهد العقبتين والمشاهد كلها، وهو أول من استنجى
~~بالماء، وفيه نزل قوله تعالى: {فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب
~~المطهرين} [التوبة: 108] . [التوبة: 108] وله روايات. توفي ms3287 هذه السنة
~~بالمدينة.
# PageV10P10910
### $ بشر بن عمرو بن حنش، 
~~يلقب بالجارود، أسلم في السنة العاشرة، وكان شريفا
~~مطاعا في عبد القيس، وهو الذي شهد على قدامة بن مظعون أنه شرب الخمر، فعزله
~~عمر عن اليمن وحده. قتل الجارود شهيدا.
### $ أبو خراش خويلد بن مرة الهذلي، 
~~كان شاعرا مجيدا مخضرما، أدرك الجاهلية
~~والإسلام، وكان إذا جرى سبق الخيل. نهشته حية فمات بالمدينة.
# PageV10P11010
### | [ثم دخلت سنة إحدى وعشرين]
### || [وقعة نهاوند]
# ففيها كانت وقعة نهاوند وفتحها على المشهور، وهي وقعة عظيمة جدا لها شأن
~~رفيع ونبأ عجيب، وكان المسلمون يسمونها فتح الفتوح.
# قال ابن إسحاق والواقدي: كانت وقعة نهاوند في سنة إحدى وعشرين. وقال سيف:
~~كانت في سنة سبع عشرة. وقيل: في سنة تسع عشرة. فالله أعلم.
# وإنما ساق أبو جعفر بن جرير قصتها في هذه السنة فتبعناه في ذلك، وجمعنا
~~كلام هؤلاء الأئمة في هذا الشأن سياقا واحدا، حتى دخل سياق بعضهم في بعض.
~~قال سيف وغيره: وكان الذي هاج هذه الوقعة أن المسلمين لما افتتحوا الأهواز،
~~ومنعوا جيش العلاء من أيديهم، واستولوا على دار الملك القديم من إصطخر مع
~~ما حازوا من دار مملكتهم حديثا، وهي المدائن وأخذوا تلك المدائن والأقاليم
~~والكور والبلدان الكثيرة، فحموا عند ذلك، واستجاشهم يزدجرد الذي تقهقر من
~~بلد إلى بلد، حتى صار إلى أصبهان مبعدا طريدا، لكنه في أسرة من قومه وأهله
~~وماله، فكتب إلى ناحية نهاوند وما والاها من الجبال والبلدان، فتجمعوا
~~وتراسلوا حتى كمل لهم من الجنود ما لم يجتمع لهم قبل
# PageV10P11110
# ذلك. فبعث سعد إلى عمر يعلمه بذلك، وثار أهل الكوفة على سعد في غبون هذا
~~الحال. فشكوه في كل شيء حتى قالوا: لا يحسن يصلي. وكان الذي نهض بهذه
~~الشكوى رجل يقال له: الجراح بن سنان الأسدي. في نفر معه، فلما ذهبوا إلى
~~عمر فشكوه إليه. قال لهم عمر: من الدليل على شركم نهوضكم في هذا الحال
~~عليه، وهو مستعد لقتال أعداء الله، وقد أجمعوا لكم، ومع هذا لا يمنعني أن
~~أنظر في ms3288 أمركم. ثم بعث محمد بن مسلمة - وكان رسول العمال - فلما قدم محمد
~~بن مسلمة الكوفة طاف على القبائل والعشائر والمساجد بالكوفة، فكل يثني على
~~سعد خيرا إلا ناحية الجراح بن سنان، فإنهم سكتوا، فلم يذموا ولم يشكروا،
~~حتى انتهى إلى بني عبس، فقام رجل يقال له: أبو سعدة أسامة بن قتادة. فقال:
~~أما إذ نشدتنا، فإن سعدا لا يقسم بالسوية، ولا يعدل في الرعية، ولا يغزو في
~~السرية. فدعا عليه سعد، فقال: اللهم إن كان قالها كذبا ورياء وسمعة، فأعم
~~بصره، وأكثر عياله، وعرضه لمضلات الفتن. فعمي واجتمع عنده عشر بنات، وكان
~~يسمع بالمرأة فلا يزال حتى يأتيها فيجسها، فإذا عثر عليه قال: دعوة سعد
~~الرجل المبارك. ثم دعا سعد على الجراح وأصحابه، فكل أصابته قارعة في جسده،
~~ومصيبة في ماله بعد ذلك. واستنفر محمد بن مسلمة أهل الكوفة لغزو أهل نهاوند
~~في غبون ذلك عن أمر عمر بن الخطاب. ثم سار سعد ومحمد بن مسلمة والجراح
~~وأصحابه
# PageV10P11210
# حتى جاءوا عمر، فسأله عمر: كيف يصلي؟ فأخبره أنه يطول في الأوليين ويخفف
~~في الأخريين، وما آلو ما اقتديت به من صلاة رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
~~فقال له عمر: ذاك الظن بك يا أبا إسحاق. وقال سعد في هذه القضية: لقد أسلمت
~~خامس خمسة، ولقد كنا وما لنا طعام إلا ورق الحبلة حتى تقرحت أشداقنا، وإني
~~لأول رجل رمى بسهم في سبيل الله، ولقد جمع لي رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، يوم أحد أبويه وما جمعهما لأحد قبلي، ثم أصبحت بنو أسد يقولون: لا
~~يحسن يصلي. وفي رواية: تعزرني على الإسلام، لقد خبت إذا وضل عملي. ثم قال
~~عمر لسعد: من استخلفت على الكوفة؟ فقال: عبد الله بن عبد الله بن عتبان.
~~فأقره عمر على نيابته الكوفة - وكان شيخا كبيرا من أشراف الصحابة، حليفا
~~لبني الحبلى من الأنصار - واستمر سعد معزولا من غير عجز ولا خيانة، وتهدد
~~أولئك النفر، وكاد يوقع بهم بأسا، ثم ترك ذلك خوفا من أن ms3289 لا يشكو أحد
~~أميرا.
# والمقصود أن أهل فارس اجتمعوا من كل فج عميق بأرض نهاوند حتى اجتمع منهم
~~مائة ألف وخمسون ألف مقاتل، وعليهم الفيرزان، ويقال: بندار. ويقال: ذو
~~الحاجب. وتذامروا فيما بينهم وقالوا: إن محمدا الذي جاء العرب لم يتعرض
~~لبلادنا، ولا أبو بكر الذي قام بعده تعرض لنا في دار ملكنا، وإن عمر بن
~~الخطاب هذا لما طال ملكه انتهك حرمتنا وأخذ بلادنا، ولم يكفه ذلك حتى
~~أغزانا في عقر دارنا، وأخذ بيت المملكة، وليس بمنته حتى يخرجكم من
# PageV10P11310
# بلادكم. فتعاهدوا وتعاقدوا على أن يقصدوا البصرة والكوفة ثم يشغلوا عمر
~~عن بلاده، وتواثقوا من أنفسهم وكتبوا بذلك عليهم كتابا. فلما كتب سعد بذلك
~~إلى عمر - وكان عزل سعدا في غبون ذلك - شافه سعد عمر بما تمالئوا عليه
~~وقصدوا إليه، وأنه قد اجتمع منهم مائة وخمسون ألفا. وجاء كتاب عبد الله بن
~~عبد الله بن عتبان من الكوفة إلى عمر مع قريب بن ظفر العبدي، بأنهم قد
~~اجتمعوا، وهم متحرقون متذامرون على الإسلام وأهله، وأن المصلحة يا أمير
~~المؤمنين أن نقصدهم فنعالجهم عما هموا به وعزموا عليه من المسير إلى
~~بلادنا. فقال عمر لحامل الكتاب: ما اسمك؟ قال: قريب. قال: ابن من؟ قال: ابن
~~ظفر. فتفاءل عمر بذلك، وقال: ظفر قريب. ثم أمر فنودي: الصلاة جامعة. فاجتمع
~~الناس، وكان أول من دخل المسجد لذلك سعد بن أبي وقاص، فتفاءل عمر أيضا
~~بسعد، فصعد عمر المنبر حتى اجتمع الناس فقال: إن هذا يوم له ما بعده من
~~الأيام، ألا وإني قد هممت بأمر فاسمعوا وأجيبوا وأوجزوا، ولا تنازعوا
~~فتفشلوا وتذهب ريحكم، إني قد رأيت أن أسير بمن قبلي حتى أنزل منزلا وسطا
~~بين هذين المصرين فأستنفر الناس، ثم أكون لهم ردءا حتى يفتح الله عليهم.
~~فقام عثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف في رجال من أهل الرأي،
~~فتكلم كل منهم بانفراده فأحسن وأجاد، واتفق رأيهم على أن لا يسير من
~~المدينة ولكن يبعث البعوث
# PageV10P11410
# ويحضرهم برأيه ودعائه. وكان ms3290 من كلام علي، رضي الله عنه، أن قال: يا أمير
~~المؤمنين، إن هذا الأمر لم يكن نصره ولا خذلانه بكثرة ولا قلة، هو دينه
~~الذي أظهر، وجنده الذي أعز، وأمده بالملائكة، حتى بلغ ما بلغ، فنحن على
~~موعود من الله، والله منجز وعده، وناصر جنده، ومكانك منهم يا أمير المؤمنين
~~مكان النظام من الخرز يجمعه ويمسكه، فإذا انحل تفرق ما فيه وذهب، ثم لم
~~يجتمع بحذافيره أبدا، والعرب اليوم وإن كانوا قليلا فهم كثير عزيز
~~بالإسلام، فأقم مكانك واكتب إلى أهل الكوفة فهم أعلام العرب ورؤساؤهم،
~~فليذهب منهم الثلثان ويقيم الثلث، واكتب إلى أهل البصرة يمدونهم أيضا. وكان
~~عثمان قد أشار في كلامه بأن يمدهم في جيوش من أهل اليمن والشام. ووافق عمر
~~على الذهاب بنفسه إلى ما بين البصرة والكوفة. فرد علي على عثمان في موافقته
~~على الذهاب إلى ما بين البصرة والكوفة، كما تقدم، ورد رأي عثمان فيما أشار
~~به من استمداد أهل الشام خوفا على بلادهم - إذا قل جيوشها - من الروم، ومن
~~أهل اليمن خوفا على بلادهم من الحبشة. فأعجب عمر قول علي وسر به - وكان عمر
~~إذا استشار أحدا لا يبرم أمرا حتى يشاور العباس - فلما أعجبه كلام الصحابة
~~في هذا المقام، عرضه على العباس، فقال: يا أمير المؤمنين خفض عليك، فإنما
~~اجتمع هؤلاء الفرس لنقمة. يعني: تنزل عليهم. ثم قال عمر:
# PageV10P11510
# أشيروا علي بمن أوليه أمر الحرب، وليكن عراقيا. فقالوا: أنت أبصر بجندك
~~يا أمير المؤمنين. فقال: أما والله لأولين رجلا يكون أول الأسنة إذا لقيها
~~غدا. قالوا: من يا أمير المؤمنين؟ قال: النعمان بن مقرن. فقالوا: هو لها.
~~وكان النعمان قد كتب إلى عمر وهو نائب على كسكر، وسأله أن يعزله عنها
~~ويوليه قتال أهل نهاوند، فلهذا أجابه إلى ذلك وعينه له. ثم كتب عمر إلى
~~حذيفة أن يسير من الكوفة بجنود منها، وكتب إلى أبي موسى أن يسير بجنود
~~البصرة، وكتب إلى النعمان - وكان بالبصرة - أن يسير بمن هناك من الجنود إلى
~~نهاوند، ms3291 وإذا اجتمع الناس فكل أمير على جيشه، والأمير على الناس كلهم
~~النعمان بن مقرن، فإذا قتل فحذيفة بن اليمان، فإذا قتل فجرير بن عبد الله،
~~فإذا قتل فقيس بن مكشوح، فإن قتل قيس ففلان ثم فلان. حتى عد سبعة، أحدهم
~~المغيرة بن شعبة. وقيل: لم يسم فيهم. فالله أعلم.
# وصورة الكتاب: بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله عمر أمير المؤمنين،
~~إلى النعمان بن مقرن، سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو،
~~أما بعد، فإنه قد بلغني أن جموعا من الأعاجم كثيرة قد جمعوا لكم بمدينة
~~نهاوند، فإذا أتاك كتابي هذا فسر بأمر الله وبعون الله وبنصر الله، وبمن
~~معك من المسلمين، ولا توطئهم وعرا فتؤذيهم، ولا تمنعهم حقهم فتكفرهم، ولا
~~تدخلهم غيضة، فإن رجلا من المسلمين أحب إلي من مائة
# PageV10P11610
# ألف دينار، والسلام عليك، فسر في وجهك ذلك حتى تأتي ماه، فإني قد كتبت
~~إلى أهل الكوفة أن يوافوك بها، فإذا اجتمع إليك جنودك فسر إلى الفيرزان ومن
~~يجتمع معه من الأعاجم من أهل فارس وغيرهم، واستنصروا الله، وأكثروا من: لا
~~حول ولا قوة إلا بالله.
# وكتب عمر إلى نائب الكوفة - عبد الله بن عبد الله - أن يعين جيشا ويبعثهم
~~إلى نهاوند، وليكن الأمير عليهم حذيفة بن اليمان حتى ينتهي إلى النعمان بن
~~مقرن، فإن قتل النعمان فحذيفة، فإن قتل فنعيم بن مقرن، وول السائب بن
~~الأقرع قسم الغنائم. فسار حذيفة في جيش كثيف نحو النعمان بن مقرن ليوافوه
~~بماه، وسار مع حذيفة خلق كثير من أمراء العراق، وقد أرصد في كل كورة ما
~~يكفيها من المقاتلة، وجعل الحرس في كل ناحية، واحتاطوا احتياطا عظيما، ثم
~~انتهوا إلى النعمان بن مقرن حيث اتعدوا، فدفع حذيفة بن اليمان إلى النعمان
~~كتاب عمر، وفيه الأمر له بما يعتمده في هذه الوقعة. فكمل جيش المسلمين في
~~ثلاثين ألفا من المقاتلة. فيما رواه سيف، عن الشعبي، فيهم من سادات الصحابة
~~ورءوس العرب خلق كثير وجم غفير؛ منهم عبد الله ms3292 بن عمر أمير المؤمنين، وجرير
~~بن عبد الله البجلي، وحذيفة بن اليمان، والمغيرة بن شعبة، وعمرو بن معديكرب
~~الزبيدي، وطليحة بن خويلد الأسدي، وقيس بن
# PageV10P11710
# مكشوح المرادي. فسار الناس نحو نهاوند، وبعث النعمان بن مقرن الأمير بين
~~يديه طليعة ثلاثة؛ وهم: طليحة، وعمرو بن معديكرب الزبيدي، وعمرو بن أبي
~~سلمى، ويقال له: عمرو بن ثبي أيضا، ليكشفوا له خبر القوم وما هم عليه.
~~فسارت الطليعة يوما وليلة فرجع عمرو بن ثبي، فقيل له: ما رجعك؟ فقال: كنت
~~في أرض العجم، وقتلت أرض جاهلها، وقتل أرضا عالمها. ثم رجع بعده عمرو بن
~~معديكرب، وقال: لم نر أحدا، وخفت أن يؤخذ علينا بالطريق. ونفذ طليحة ولم
~~يحفل برجوعهما، فسار بعد ذلك نحوا من بضعة عشر فرسخا حتى انتهى إلى نهاوند
~~ودخل في العجم وعلم من أخبارهم ما أحب، ثم رجع إلى النعمان فأخبره بذلك،
~~وأنه ليس بينه وبين نهاوند شيء يكرهه.
# فسار النعمان على تعبئته وعلى المقدمة نعيم بن مقرن، وعلى المجنبتين
~~حذيفة وسويد بن مقرن، وعلى المجردة القعقاع بن عمرو، وعلى الساقة مجاشع بن
~~مسعود، حتى انتهوا إلى الفرس وعليهم الفيرزان، ومعه من الجيش كل من غاب عن
~~القادسية في تلك الأيام المتقدمة، وهو في مائة وخمسين ألفا. فلما تراءا
~~الجمعان كبر النعمان وكبر المسلمون ثلاث تكبيرات، فزلزلت الأعاجم ورعبوا من
~~ذلك رعبا شديدا، ثم أمر النعمان بحط الأثقال وهو واقف، فحط الناس أثقالهم،
~~وتركوا رحالهم، وضربوا خيامهم وقبابهم، وضربت خيمة
# PageV10P11810
# للنعمان عظيمة، وكان الذين ضربوا أربعة عشر من أشراف الجيش؛ وهم حذيفة بن
~~اليمان، وعتبة بن عمرو، والمغيرة بن شعبة، وبشير بن الخصاصية، وحنظلة
~~الكاتب، وابن الهوبر، وربعي بن عامر، وعامر بن مطر، وجرير بن عبد الله
~~الحميري، وجرير بن عبد الله البجلي، والأقرع بن عبد الله الحميري، والأشعث
~~بن قيس الكندي، وسعيد بن قيس الهمداني، ووائل بن حجر، فلم ير بالعراق خيمة
~~عظيمة أعظم من بناء هذه الخيمة. وحين حطوا الأثقال أمر النعمان بالقتال،
~~وكان يوم الأربعاء، فاقتتلوا ذلك ms3293 اليوم والذي بعده والحرب سجال، فلما كان
~~يوم الجمعة انحجزوا في حصنهم، وحاصرهم المسلمون فأقاموا عليهم ما شاء الله،
~~والأعاجم يخرجون إذا أرادوا ويرجعون إلى حصونهم إذا أرادوا. وقد بعث أمير
~~الفرس يطلب رجلا من المسلمين ليكلمه، فذهب إليه المغيرة بن شعبة، فذكر من
~~عظمة ما رآه عليه من لبسه ومجلسه، وفيما خاطبه به من الكلام في احتقار
~~العرب واستهانته بهم، وأنهم كانوا أطول الناس جوعا، وأقلهم دارا وقدرا،
~~وقال: ما يمنع هؤلاء الأساورة حولي أن ينتظموكم بالنشاب إلا تنجسا من
~~جيفكم، فإن تذهبوا نخل عنكم، وإن تأبوا نزركم مصارعكم. قال: فتشهدت وحمدت
~~الله، وقلت: لقد كنا أسوأ حالا مما ذكرت، حتى بعث الله رسوله فوعدنا النصر
~~في
# PageV10P11910
# الدنيا، والجنة في الآخرة، وما زلنا نتعرف من ربنا النصر منذ بعث الله
~~رسوله إلينا، وقد جئناكم في بلادكم، وإنا لن نرجع إلى ذلك الشقاء أبدا حتى
~~نغلبكم على بلادكم وما في أيديكم، أو نقتل بأرضكم. فقال: أما والله، إن
~~الأعور لقد صدقكم ما في نفسه.
# فلما طال على المسلمين هذا الحال واستمر، جمع النعمان بن مقرن أهل الرأي
~~من الجيش، واشتوروا في ذلك، وكيف يكون من أمرهم حتى يتواجهوا هم والمشركون
~~في صعيد واحد. فتكلم عمرو بن أبي سلمى أولا - وهو أسن من كان هناك - فقال:
~~إن بقاءهم على ما هم عليه أضر عليهم من الذي يطلبه منهم وأبقى على
~~المسلمين. فرد الجميع عليه وقالوا: إنا لعلى يقين من إظهار ديننا، وإنجاز
~~موعود الله لنا. وتكلم عمرو بن معديكرب فقال: ناهدهم وكاثرهم ولا تخفهم.
~~فردوا جميعا عليه وقالوا: إنما يناطح بنا الجدران، والجدران أعوان لهم
~~علينا. وتكلم طليحة الأسدي فقال: إنهما لم يصيبا، وإني أرى أن تبعث سرية
~~فتحدق بهم ويناوشوهم بالقتال ويحمشوهم، فإذا برزوا إليهم فليفروا إلينا
~~هرابا بين أيديهم، فإذا استطردوا وراءهم وانتهوا إلينا، عزمنا أيضا على
~~الفرار كلنا، فإنهم حينئذ لا يشكون في الهزيمة فيخرجون من حصونهم عن بكرة
~~أبيهم، فإذا تكامل خروجهم رجعنا إليهم فجالدناهم
# PageV10P12010
# حتى يقضي ms3294 الله بيننا. فاستجاد الناس هذا الرأي.
# وأمر النعمان على المجردة القعقاع بن عمرو، وأمرهم أن يذهبوا إلى البلد
~~فيحاصروهم وحدهم ويهربوا بين أيديهم إذا برزوا إليهم. ففعل القعقاع ذلك،
~~فلما برزوا من حصونهم نكص القعقاع بمن معه، ثم نكص، ثم نكص، فاغتنمها
~~الأعاجم، ففعلوا ما ظن طليحة، وقالوا: هي هي. فخرجوا بأجمعهم ولم يبق
~~بالبلد من المقاتلة إلا من يحفظ لهم الأبواب، حتى انتهوا إلى الجيش،
~~والنعمان بن مقرن على تعبئته، وذلك في صدر نهار جمعة، فعزم الناس على
~~مصادمتهم، فنهاهم النعمان وأمرهم أن لا يقاتلوا حتى تزول الشمس، وتهب
~~الأرواح، وينزل النصر، كما كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يفعل. وألح
~~الناس على النعمان في الحملة، فلم يفعل - وكان رجلا ثابتا - فلما كان
~~الزوال، صلى بالمسلمين، ثم ركب برذونا له أحوى قريبا من الأرض، فجعل يقف
~~على كل راية ويحثهم على الصبر ويأمرهم بالثبات، ويقدم إلى المسلمين أنه
~~يكبر الأولى فيتأهب الناس للحملة، ويكبر الثانية فلا يبقى لأحد أهبة، ثم
~~الثالثة ومعها الحملة الصادقة. ثم رجع إلى موقفه، وتعبت الفرس تعبئة عظيمة،
~~واصطفوا صفوفا هائلة، في عدد وعدد لم ير مثله، وقد تغلغل كثير منهم بعضهم
~~في بعض، وألقوا حسك الحديد وراء ظهورهم حتى لا يمكنهم الهرب ولا الفرار ولا
~~التحيز. ثم إن النعمان بن مقرن، رضي الله عنه، كبر الأولى وهز الراية فتأهب
~~الناس للحملة، ثم كبر الثانية وهز الراية فتأهبوا أيضا، ثم كبر الثالثة
~~وحمل وحمل الناس على المشركين، وجعلت راية النعمان تنقض نحو الفرس كانقضاض
~~العقاب على
# PageV10P12110
# الفريسة حتى تصافحوا بالسيوف، فاقتتلوا قتالا لم يعهد مثله في موقف من
~~المواقف المتقدمة، ولا سمع السامعون بوقعة مثلها، قتل من المشركين ما بين
~~الزوال إلى الظلام من القتلى ما طبق وجه الأرض دما، بحيث إن الدواب كانت
~~تطبع فيه، حتى قيل: إن الأمير النعمان بن مقرن زلق به حصانه في ذلك الدم،
~~فوقع وجاءه سهم في خاصرته فقتله، ولم يشعر به أحد سوى أخيه سويد، وقيل:
~~نعيم. ms3295 وقيل: غطاه بثوبه، وأخفى موته، ودفع الراية إلى حذيفة بن اليمان.
~~فأقام حذيفة أخاه نعيما مكانه، وأمر بكتم موته حتى ينفصل الحال، لئلا ينهزم
~~الناس. فلما أظلم الليل انهزم المشركون مدبرين وتبعهم المسلمون - وكان
~~الكفار قد قرنوا منهم ثلاثين ألفا بالسلاسل وحفروا حولهم خندقا، فلما
~~انهزموا وقعوا في الخندق وفي تلك الأودية نحو مائة ألف - وجعلوا يتساقطون
~~في أودية بلادهم، فهلك منهم بشر كثير نحو مائة ألف أو يزيدون، سوى من قتل
~~في المعركة، ولم يفلت منهم إلا الشريد. وكان الفيرزان أميرهم قد صرع في
~~المعركة فانفلت وانهزم، واتبعه نعيم بن مقرن، وقدم القعقاع بين يديه، وقصد
~~الفيرزان همذان، فلحقه القعقاع وأدركه عند ثنية همذان، وقد أقبل منها بغال
~~كثير وحمر تحمل عسلا، فلم يستطع الفيرزان صعودها منهم، وذلك لحينه فترجل
~~وتوقل في الجبل فأتبعه القعقاع حتى قتله. وقال المسلمون يومئذ: إن لله
~~جنودا من عسل. ثم غنموا ذلك العسل وما خالطه من الأحمال. وسميت تلك الثنية
~~ثنية العسل.
# PageV10P12210
# ثم لحق القعقاع بقية المنهزمين منهم إلى همذان، وحاصرها وحوى ما حولها،
~~فنزل إليه صاحبها - وهو خسرو شنوم - فصالحه عليها. ثم رجع القعقاع إلى
~~حذيفة ومن معه من المسلمين وقد دخلوا بعد الوقعة نهاوند عنوة، وقد جمعوا
~~الأسلاب والمغانم إلى صاحب الأقباض وهو السائب بن الأقرع. ولما سمع أهل ماه
~~بخبر أهل همذان، بعثوا إلى حذيفة وأخذوا لهم منه الأمان. وجاء رجل يقال له:
~~الهربذ - وهو صاحب نارهم - فسأل من حذيفة الأمان ويدفع إليهم وديعة عنده
~~لكسرى ادخرها لنوائب الزمان، فأمنه حذيفة، وجاء ذلك الرجل بسفطين مملوءتين
~~جوهرا ثمينا لا يقوم، غير أن المسلمين لم يعبئوا به، واتفق رأيهم على بعثه
~~لعمر خاصة، وأرسلوه صحبة الأخماس والسبي، صحبة السائب بن الأقرع، وأرسل
~~قبله بالفتح مع طريف بن سهم، ثم قسم حذيفة بقية الغنيمة في الغانمين، ورضخ
~~ونفل لذوي النجدات، وقسم لمن كان قد أرصد من الجيوش لحفظ ظهور المسلمين من
~~ورائهم، ومن كان ردءا لهم، ومنسوبا إليهم.
# وأما أمير المؤمنين فإنه ms3296 كان يدعو الله ليلا ونهارا لهم، دعاء الحوامل
~~المقربات، وابتهال ذوي الضرورات، وقد استبطأ الخبر عنهم، فبينا رجل من
~~المسلمين ظاهر المدينة إذا هو براكب، فسأله من أين أقبل؟ فقال: من نهاوند.
~~فقال: ما فعل الناس؟ قال: فتح الله عليهم وقتل الأمير، وغنم المسلمون غنيمة
# PageV10P12310
# عظيمة، أصاب الفارس ستة آلاف، والراجل ألفان. ثم فاته وقدم ذلك الرجل
~~المدينة، فأخبره الناس وشاع الخبر حتى بلغ أمير المؤمنين فطلبه فسأله عمن
~~أخبره، فقال: راكب. فقال: إنه لم يجئني، وإنما هو رجل من الجن، وهو بريدهم،
~~واسمه عثيم.
# ثم قدم طريف بالفتح بعد ذلك بأيام، وليس معه سوى الفتح، فسأله عمر عمن
~~قتل النعمان فلم يكن معه علم، حتى قدم الذين معهم الأخماس فأخبروا بالأمر
~~على جليته، فإذا ذلك الجني قد شهد الوقعة ورجع سريعا إلى قومه نذيرا. ولما
~~أخبر عمر بمقتل النعمان بكى وسأل السائب عمن قتل من المسلمين فقال: فلان
~~وفلان وفلان. لأعيان الناس وأشرافهم. ثم قال: وآخرون من أفناد الناس ممن لا
~~يعرفهم أمير المؤمنين. فجعل عمر يبكي ويقول: وما ضرهم أن لا يعرفهم أمير
~~المؤمنين! لكن الله يعرفهم وقد أكرمهم بالشهادة، وما يصنعون بمعرفة عمر. ثم
~~أمر بقسمة الخمس على عادته، وحملت ذانك السفطان إلى منزل عمر، ورجعت الرسل.
~~فلما أصبح عمر طلبهم فلم يجدهم، فأرسل في إثرهم البرد فما لحقهم البريد إلا
~~بالكوفة.
# قال السائب بن الأقرع: فلما أنخت بعيري بالكوفة، أناخ البريد بعيره على
~~عرقوب بعيري، وقال: أجب أمير المؤمنين. فقلت: لماذا؟ فقال: لا أدري. فرجعنا
~~على إثرنا حتى انتهيت إليه. قال: مالي ولك يا ابن أم السائب، بل ما لابن أم
~~السائب ومالي. قال: فقلت: وما ذاك يا أمير المؤمنين؟ فقال:
# PageV10P12410
# ويحك، والله إن هو إلا أن نمت في الليلة التي خرجت فيها، فباتت ملائكة
~~الله تسحبني إلى ذينك السفطين وهما يشتعلان نارا، يقولون: لنكوينك بهما.
~~فأقول: إني سأقسمهما بين المسلمين. فاذهب بهما لا أبا لك فبعهما فاقسمهما
~~في أعطية المسلمين وأرزاقهم، فإنهم لا يدرون ما ms3297 وهبوا ولم تدر أنت معهم.
~~قال السائب: فأخذتهما حتى جئت بهما مسجد الكوفة وغشيتني التجار، فابتاعهما
~~مني عمرو بن حريث المخزومي بألفي ألف، ثم خرج بهما إلى أرض الأعاجم فباعهما
~~بأربعة آلاف ألف، فما زال أكثر أهل الكوفة مالا بعد ذلك.
# قال سيف: ثم قسم ثمنهما بين الغانمين، فنال كل فارس أربعة آلاف درهم من
~~ثمن السفطين.
# قال الشعبي: وحصل للفارس من أصل الغنيمة ستة آلاف، وللراجل ألفان، وكان
~~المسلمون ثلاثين ألفا
# قال: وافتتحت نهاوند في أول سنة تسع عشرة لسبع سنين من إمارة عمر. رواه
~~سيف، عن عمرو بن محمد عنه.
# وبه عن الشعبي قال: لما قدم بسبي نهاوند إلى المدينة جعل أبو لؤلؤة -
~~فيروز غلام المغيرة بن شعبة - لا يلقى منهم صغيرا إلا مسح رأسه وبكى، وقال:
~~أكل عمر كبدي. وكان أصل أبي لؤلؤة من نهاوند فأسرته الروم أيام فارس،
# PageV10P12510
# وأسرته المسلمون بعد، فنسب إلى حيث سبي.
# قالوا: ولم تقم للأعاجم بعد هذه الوقعة قائمة. وألحق عمر الذين أبلوا
~~فيها في ألفين تشريفا لهم وإظهارا لشأنهم.
# وفي هذه السنة افتتح المسلمون أيضا بعد نهاوند مدينة جي - وهي مدينة
~~أصبهان - بعد قتال كثير وأمور طويلة، فصالحوا المسلمين، وكتب لهم عبد الله
~~بن عبد الله كتاب أمان وصلح، وفر منهم ثلاثون نفرا إلى كرمان لم يصالحوا
~~المسلمين. وقيل: إن الذي فتح أصبهان هو النعمان بن مقرن وأنه قتل بها، ووقع
~~أمير المجوس وهو ذو الحاجبين عن فرسه فانشق بطنه ومات وانهزم أصحابه.
~~والصحيح أن الذي فتح أصبهان عبد الله بن عبد الله بن عتبان، الذي كان نائب
~~الكوفة.
# وفيها افتتح أبو موسى قم وقاشان، وافتتح سهيل بن عدي مدينة كرمان.
# وذكر ابن جرير، عن الواقدي، أن عمرو بن العاص سار في جيش معه إلى أنطابلس
~~- قال: وهي برقة - فافتتحها صلحا على ثلاثة عشر ألف دينار في كل سنة.
# قال: وفيها بعث عمرو بن العاص عقبة بن نافع الفهري إلى زويلة ففتحها
# PageV10P12610
# بصلح، وصار ما بين برقة إلى زويلة سلما للمسلمين. ms3298
# قال: وفيها ولى عمر عمار بن ياسر على الكوفة بدل زياد بن حنظلة الذي ولاه
~~بعد عبد الله بن عبد الله بن عتبان، وجعل عبد الله بن مسعود على بيت المال،
~~فاشتكى أهل الكوفة من عمار، فاستعفى عمار من عمر، فعزله وولى جبير بن مطعم،
~~وأمره أن لا يعلم أحدا. وبعث المغيرة بن شعبة امرأته إلى امرأة جبير يعرض
~~عليها طعاما للسفر، فقالت: اذهبي فائتيني به. فذهب المغيرة إلى عمر فقال:
~~بارك الله يا أمير المؤمنين في من وليت على الكوفة. فقال: وما ذاك؟ وبعث
~~إلى جبير بن مطعم، فعزله وولى المغيرة بن شعبة ثانية، فلم يزل عليها حتى
~~مات عمر، رضي الله عنهم.
# قال: وفيها حج عمر واستخلف على المدينة زيد بن ثابت، وكان عماله على
~~البلدان المتقدمون في السنة التي قبلها سوى الكوفة.
# قال الواقدي: وفيها توفي خالد بن الوليد بحمص، وأوصى إلى عمر بن الخطاب
~~وقال غيره: توفي سنة ثلاث وعشرين. وقيل: بالمدينة. والأول أصح.
# وقال غيره: وفيها توفي العلاء بن الحضرمي فولى عمر مكانه أبا هريرة. وقد
~~قيل: إن العلاء توفي قبل هذا. كما تقدم. والله أعلم.
# PageV10P12710
# وقال ابن جرير فيما حكاه عن الواقدي: وكان أمير دمشق في هذه السنة عمير
~~بن سعيد، وهو أيضا على حمص وحوران وقنسرين والجزيرة، وكان معاوية على
~~البلقاء والأردن، وفلسطين، والسواحل وأنطاكية وغير ذلك.
### || [ذكر من توفي في هذه السنة] أعني سنة إحدى وعشرين 
### $ خالد بن الوليد
# ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي، أبو سليمان المخزومي،
~~سيف الله، أحد الشجعان المشهورين، لم يقهر في جاهلية ولا إسلام. وأمه عصماء
~~بنت الحارث، أخت لبابة بنت الحارث، وأخت ميمونة بنت الحارث أم المؤمنين.
# قال الواقدي: أسلم أول يوم من صفر سنة ثمان، وشهد مؤتة وانتهت إليه
~~الإمارة يومئذ عن غير إمرة، فقاتل يومئذ قتالا شديدا لم ير مثله، اندقت في
# PageV10P12810
# يده تسعة أسياف، ولم تثبت في يده إلا صفيحة يمانية. وقد قال رسول الله،
~~صلى الله عليه وسلم: ms3299 «أخذ الراية زيد فأصيب، ثم أخذها جعفر فأصيب، ثم أخذها
~~عبد الله بن رواحة فأصيب، ثم أخذها سيف من سيوف الله ففتح الله على يديه»
# وقد روي أن خالدا سقطت قلنسوته يوم اليرموك وهو في الحرب، فجعل يستحث في
~~طلبها، فعوتب في ذلك، فقال: إن فيها شيئا من شعر ناصية رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، وإنها ما كانت معي في موقف إلا نصرت بها.
# وقد روينا في " مسند أحمد " من طريق الوليد بن مسلم، عن وحشي بن حرب، عن
~~أبيه، عن جده وحشي بن حرب، عن أبي بكر الصديق، أنه لما أمر خالدا على حرب
~~أهل الردة قال: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: «فنعم عبد الله
~~وأخو العشيرة خالد بن الوليد، سيف من سيوف الله، سله الله على الكفار
~~والمنافقين»
# وقال أحمد: حدثنا حسين الجعفي، عن زائدة، عن عبد الملك بن عمير، قال:
~~استعمل عمر بن الخطاب أبا عبيدة على الشام وعزل خالد بن
# PageV10P12910
# الوليد، فقال خالد: بعث عليكم أمين هذه الأمة، سمعت رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، يقول: «أمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح» فقال أبو عبيدة:
~~سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: ( «خالد سيف من سيوف الله، نعم
~~فتى العشيرة» . وقد أورده ابن عساكر من حديث عبد الله بن أبي أوفى، وأبي
~~هريرة، ومن طرق مرسلة يقوي بعضها بعضا.
# وفي الصحيح: «وأما خالد فإنكم تظلمون خالدا، وقد احتبس أدراعه وأعتاده في
~~سبيل الله» ".
# وشهد الفتح، وشهد حنينا، وغزا بني جذيمة أميرا في حياته، عليه الصلاة
~~والسلام، واختلف في شهوده خيبر. وقد دخل مكة يومئذ أميرا على طائفة من
~~الجيش، وقتل خلقا كثيرا من قريش، كما قدمنا ذلك مبسوطا في موضعه، ولله
~~الحمد والمنة. وبعثه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى العزى - وكانت
~~لهوازن - فكسر أنفها أولا، ثم دعثرها وجعل يقول:
# يا عز كفرانك لا سبحانك ... إني رأيت الله قد أهانك
# ثم حرقها.
# PageV10P13010
# وقد استعمله الصديق بعد رسول الله، صلى ms3300 الله عليه وسلم، على قتال أهل
~~الردة ومانعي الزكاة، فشفى واشتفى. ثم وجهه إلى العراق ثم إلى الشام، فكانت
~~له من المقامات ما ذكرناها مما تقر بها القلوب والعيون، وتتشنف بها
~~الأسماع. ثم عزله عمر عنها وولى أبا عبيدة وأبقاه مستشارا في الحرب، ولم
~~يزل بالشام حتى مات على فراشه، رضي الله عنه.
# وقد روى الواقدي، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه قال: لما حضرت
~~خالدا الوفاة بكى، ثم قال: لقد حضرت كذا وكذا زحفا، وما في جسدي شبر إلا
~~وفيه ضربة بسيف، أو طعنة برمح، أو رمية بسهم، وها أنا أموت على فراشي حتف
~~أنفي كما يموت البعير، فلا نامت أعين الجبناء.
# وقال أبو يعلى: ثنا شريح بن يونس، ثنا يحيى بن زكريا، عن إسماعيل بن أبي
~~خالد، عن قيس قال: قال خالد بن الوليد: ما ليلة تهدى إلي فيها عروس، أو
~~أبشر فيها بغلام، بأحب إلي من ليلة شديدة الجليد في سرية من المهاجرين أصبح
~~بهم العدو.
# PageV10P13110
# وقال أبو بكر بن عياش، عن الأعمش، عن خيثمة قال: أتي خالد برجل معه زق
~~خمر، فقال: اللهم اجعله عسلا. فصار عسلا. وله طرق، وفي بعضها: مر عليه رجل
~~معه زق خمر، فقال له خالد: ما هذا؟ قال: خل. فقال: اللهم اجعله خلا. فلما
~~رجع إلى أصحابه قال: جئتكم بخمر لم تشرب العرب مثله. ثم فتحه فإذا هو خل،
~~فقال: أصابته والله دعوة خالد، رضي الله عنه.
# وقال حماد بن سلمة، عن ثمامة، عن أنس قال: التقى خالد عدوا له، فولى عنه
~~المسلمون مدبرين وثبت هو وأخي البراء بن مالك، وكنت بينهما واقفا، قال:
~~فنكس خالد رأسه ساعة إلى الأرض، ثم رفع رأسه إلى السماء ساعة - قال: وكذلك
~~كان يفعل إذا أصابه مثل هذا - ثم قال لأخي البراء: قم. فركبا، واختطب خالد
~~من معه من المسلمين، وقال: ما هو إلا الجنة، وما إلى المدينة سبيل. ثم حمل
~~بهم فهزم المشركين.
# وقد حكى مالك، عن عمر بن الخطاب أنه قال ms3301 لأبي بكر: اكتب إلى
# PageV10P13210
# خالد أن لا يعطي شاة ولا بعيرا إلا بأمرك. فكتب أبو بكر إلى خالد بذلك،
~~فكتب إليه خالد: إما أن تدعني وعملي، وإلا فشأنك بعملك. فأشار عليه عمر
~~بعزله، فقال أبو بكر: من يجزي عني جزاة خالد؟ قال عمر: أنا. قال: فأنت.
~~فتجهز عمر حتى أنيخت الظهر في الدار، ثم جاء الصحابة فأشاروا على الصديق
~~بإبقاء عمر بالمدينة وإبقاء خالد بالشام، فلما ولي عمر كتب إلى خالد بذلك،
~~فكتب إليه خالد بمثل ذلك، فعزله، وقال: ما كان الله ليراني آمر أبا بكر
~~بشيء لا أنفذه أنا.
# وقد روى البخاري في " التاريخ "، وغيره، من طريق علي بن رباح، عن ناشرة
~~بن سمي اليزني قال: سمعت عمر يعتذر إلى الناس بالجابية من عزل خالد، فقال:
~~أمرته أن يحبس هذا المال على ضعفة المهاجرين، فأعطاه ذا البأس، وذا الشرف
~~واللسان، وأمرت أبا عبيدة. فقال أبو عمرو بن حفص بن
# PageV10P13310
# المغيرة: ما اعتذرت يا عمر، لقد نزعت عاملا استعمله رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، ووضعت لواء رفعه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأغمدت سيفا
~~سله الله، ولقد قطعت الرحم، وحسدت ابن العم. فقال عمر: إنك قريب القرابة،
~~حديث السن، مغضب في ابن عمك.
# قال الواقدي، ومحمد بن سعد، وغير واحد: مات سنة إحدى وعشرين بقرية على
~~ميل من حمص، وأوصى إلى عمر بن الخطاب وقال دحيم وغيره: مات بالمدينة.
~~والصحيح الأول.
# وقدمنا فيما سلف تعزير عمر له حين أعطى الأشعث بن قيس عشرة آلاف، وأخذه
~~من ماله عشرين ألفا أيضا. وقدمنا عتبه عليه لدخوله الحمام وتدلكه بعد
~~النورة بدقيق عصفر معجون بخمر، واعتذار خالد إليه بأنه صار غسولا.
# وروينا عن خالد أنه طلق امرأة من نسائه وقال: إني لم أطلقها عن ريبة،
~~ولكنها لم تمرض عندي ولم يصبها شيء في بدنها ولا رأسها، ولا في شيء
# PageV10P13410
# من جسدها.
# وروى سيف وغيره أن عمر قال حين عزل خالدا عن الشام، والمثنى بن حارثة عن
~~العراق. إنما عزلتهما ليعلم الناس ms3302 أن الله نصر الدين لا ينصرهما، وأن القوة
~~لله جميعا.
# وروى سيف أيضا أن عمر قال حين عزل خالدا عن قنسرين وأخذ منه ما أخذ: إنك
~~علي لكريم، وإنك عندي لعزيز، ولن يصل إليك مني أمر تكرهه بعد ذلك.
# وقد قال الأصمعي، عن سلمة عن بلال، عن مجالد، عن الشعبي قال: اصطرع عمر
~~وخالد وهما غلامان - وكان خالد ابن خال عمر - فكسر خالد ساق عمر، فعولجت
~~وجبرت، وكان ذلك سبب العداوة بينهما.
# وقال الأصمعي، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين قال: دخل خالد على عمر وعليه
~~قميص حرير، فقال عمر: ما هذا يا خالد؟ فقال:
# PageV10P13510
# وما بأسه يا أمير المؤمنين، أليس قد لبسه عبد الرحمن بن عوف؟ فقال: وأنت
~~مثل ابن عوف! ولك مثل ما لابن عوف! عزمت على من بالبيت إلا أخذ كل واحد
~~منهم بطائفة مما يليه. قال: فمزقوه حتى لم يبق منه شيء.
# وقال عبد الله بن المبارك، عن حماد بن زيد، حدثنا عبد الله بن المختار،
~~عن عاصم بن بهدلة، عن أبي وائل - ثم شك حماد في أبي وائل - قال: لما حضرت
~~خالد بن الوليد الوفاة قال: لقد طلبت القتل في مظانه فلم يقدر لي إلا أن
~~أموت على فراشي، وما من عملي شيء أرجى عندي بعد لا إله إلا الله، من ليلة
~~بتها وأنا متترس والسماء تهلني ننتظر الصبح، حتى نغير على الكفار. ثم قال:
~~إذا أنا مت فانظروا إلى سلاحي وفرسي فاجعلوه عدة في سبيل الله. فلما توفي
~~خرج عمر على جنازته، فذكر قوله: ما على نساء آل الوليد أن يسفحن على خالد
~~من دموعهن، ما لم يكن نقعا أو لقلقة. قال ابن المختار: النقع: التراب على
~~الرأس، واللقلقة: الصوت. وقد علق البخاري في " صحيحه " بعض هذا فقال: وقال
~~عمر: دعهن يبكين على أبي سليمان، ما لم يكن نقع أو لقلقة. والنقع: التراب
~~على الرأس، واللقلقة: الصوت.
# PageV10P13610
# وقال محمد بن سعد: أنا وكيع وأبو معاوية وعبد الله بن نمير قالوا: حدثنا
~~الأعمش، عن ms3303 شقيق بن سلمة قال: لما مات خالد بن الوليد اجتمع نسوة بني
~~المغيرة في دار خالد يبكين عليه، فقيل لعمر: إنهن قد اجتمعن في دار خالد،
~~وهن خلقاء أن يسمعنك بعض ما تكره، فأرسل إليهن فانههن. فقال عمر: وما عليهن
~~أن يرقن من دموعهن على أبي سليمان، ما لم يكن نقعا أو لقلقة. ورواه البخاري
~~في " التاريخ " من حديث الأعمش بنحوه.
# وقال إسحاق بن بشر: وقال محمد: مات خالد بن الوليد بالمدينة فخرج عمر في
~~جنازته وإذا أمه تندبه وتقول:
# أنت خير من ألف ألف من القو ... م إذا ما كبت وجوه الرجال
# فقال عمر: صدقت، إن كان لكذلك.
# وقال سيف بن عمر، عن مبشر، عن سالم قال: فأقام خالد في
# PageV10P13710
# المدينة حتى إذا ظن عمر أن قد سبكه وبصر الناس، حج وقد عزم على توليته،
~~واشتكى خالد بعد وهو خارج من المدينة زائرا لأمه، فقال لها: أحدروني إلى
~~مهاجري. فقدمت به المدينة ومرضته، فلما ثقل وأظل قدوم عمر، لقيه لاق على
~~مسيرة ثلاث صادرا عن حجه، فقال له عمر: مهيم؟ فقال: خالد بن الوليد ثقيل
~~لما به. فطوى ثلاثا في ليلة، فأدركه حين قضى، فرق عليه واسترجع، وجلس ببابه
~~حتى جهز، وبكته البواكي، فقيل لعمر: ألا تسمع، ألا تنهاهن؟ فقال: وما على
~~نساء قريش أن يبكين أبا سليمان، ما لم يكن نقع ولا لقلقة. فلما خرج لجنازته
~~رأى عمر امرأة محتزمة تبكيه وتقول:
# أنت خير من ألف ألف من النا ... س إذا ما كبت وجوه الرجال
# أشجاع فأنت أشجع من لي ... ث عرين جهم أبي أشبال
# PageV10P13810
# أجواد فأنت أجود من سي
# ل دياس يسيل بين الجبال
# فقال عمر: من هذه؟ فقيل: أمه. فقال: أمه، والإله - ثلاثا - هل قامت
~~النساء عن مثل خالد! قال: فكان عمر يتمثل في طيه تلك الثلاث في ليلة وفي
~~قدومه:
# تبكي ما وصلت به الندامى ... ولا تبكي فوارس كالجبال
# أولئك إن بكيت أشد فقدا ... من الأذهاب والعكر الجلال
# تمنى بعدهم قوم مداهم ... فلم يدنوا لأسباب ms3304 الكمال
# وفي رواية أن عمر قال لأم خالد: أخالدا وأجره ترزئين! عزمت عليك أن لا
~~تبيتي حتى تسود يداك من الخضاب.
# PageV10P13910
# وهذا كله مما يقتضي موته بالمدينة النبوية، وإليه ذهب دحيم عبد الرحمن بن
~~إبراهيم الدمشقي، ولكن المشهور عن الجمهور؛ وهم الواقدي، وكاتبه محمد بن
~~سعد، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وإبراهيم بن المنذر، ومحمد بن عبد الله بن
~~نمير، وأبو عمرو العصفري، وموسى بن أيوب، وأبو سليمان بن أبي محمد، وغيرهم،
~~أنه مات بحمص سنة إحدى وعشرين. زاد الواقدي: وأوصى إلى عمر بن الخطاب وقد
~~روى محمد بن سعد، عن الواقدي، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد وغيره، قالوا:
~~قدم خالد المدينة بعد ما عزله عمر، فاعتمر ثم رجع إلى الشام فلم يزل بها
~~حتى مات في سنة إحدى وعشرين.
# وروى الواقدي أن عمر رأى حجاجا يصلون بمسجد قباء. فقال: أين نزلتم
~~بالشام؟ قالوا: بحمص. قال: فهل من مغربة خبر؟ قالوا: نعم، مات خالد بن
~~الوليد قال: فاسترجع عمر وقال: كان والله سدادا لنحور العدو، ميمون
~~النقيبة. فقال له علي: فلم عزلته؟ قال: لبذله المال لذوي الشرف واللسان.
~~وفي رواية
# PageV10P14010
# أن عمر قال لعلي: ندمت على ما كان مني.
# وقال محمد بن سعد: أخبرنا عبد الله بن الزبير الحميدي، ثنا سفيان بن
~~عيينة، ثنا إسماعيل بن أبي خالد، قال: سمعت قيس بن أبي حازم يقول: لما مات
~~خالد بن الوليد قال عمر: رحم الله أبا سليمان، لقد كنا نظن به أمورا ما
~~كانت. وقال جويرية عن نافع قال: لما مات خالد لم يوجد له إلا فرسه وغلامه
~~وسلاحه، فقال عمر: رحم الله أبا سليمان، إن كنا لنظنه على غير هذا.
# وقال القاضي المعافى بن زكريا الجريري: ثنا أحمد بن العباس العسكري، ثنا
~~عبد الله بن أبي سعد، حدثني عبد الرحمن بن حمزة اللخمي، ثنا أبو علي
~~الحرمازي قال: دخل هشام بن البختري في ناس من بني مخزوم على عمر بن الخطاب،
~~فقال له: يا هشام، أنشدني شعرك في خالد. ms3305 فأنشده، فقال: قصرت في الثناء على
~~أبي سليمان، رحمه الله، إنه كان ليحب أن يذل
# PageV10P14110
# الشرك وأهله، وإن كان الشامت به لمتعرضا لمقت الله. ثم قال عمر: قاتل
~~الله أخا بني تميم ما أشعره:
# فقل للذي يبقى خلاف الذي مضى ... تهيأ لأخرى مثلها فكأن قد
# فما عيش من قد عاش بعدي بنافعي ... ولا موت من قد مات يوما بمخلدي
# ثم قال عمر: رحم الله أبا سليمان، ما عند الله خير له مما كان فيه، ولقد
~~مات فقيدا، وعاش حميدا، ولكن رأيت الدهر ليس بقابل.
### $ طليحة بن خويلد
# ابن نوفل بن نضلة بن الأشتر بن حجوان بن فقعس بن طريف بن عمرو بن قعين بن
~~الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن
# PageV10P14210
# خزيمة، الأسدي الفقعسي، كان ممن شهد الخندق من ناحية المشركين، ثم أسلم
~~سنة تسع، ووفد على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى المدينة، ثم ارتد
~~بعد وفاة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في أيام الصديق، وادعى النبوة كما
~~تقدم. وروى ابن عساكر أنه ادعى النبوة في حياة رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، وأن ابنه حبالا قدم على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فسأله: " ما
~~اسم الذي يأتي إلى أبيك؟ ". فقال: ذو النون الذي لا يكذب ولا يخون، ولا
~~يكون كما يكون. فقال: " لقد سمى ملكا عظيم الشأن ". ثم قال لابنه: " قتلك
~~الله وحرمك الشهادة ". ورده كما جاء، فقتل حبال في الردة في بعض الوقائع،
~~قتله عكاشة بن محصن ثم قتل طليحة عكاشة، وله مع المسلمين وقائع. ثم خذله
~~الله على يدي خالد بن الوليد وتفرق جنده، فهرب حتى دخل الشام، فنزل على آل
~~جفنة، فأقام عندهم حتى مات الصديق - حياء منه - ثم رجع إلى الإسلام واعتمر،
~~ثم جاء يسلم على عمر فقال له: اغرب عني فإنك قاتل الرجلين الصالحين؛ عكاشة
~~بن محصن وثابت بن أقرم. فقال: يا أمير المؤمنين، هما رجلان أكرمهما الله
~~على يدي ولم يهني بأيديهما. فأعجب عمر كلامه ورضي عنه، وكتب ms3306 له بالوصاة إلى
~~الأمراء أن يشاور ولا يولى شيئا من الأمر، ثم عاد إلى الشام مجاهدا، فشهد
~~اليرموك وبعض حروب، كالقادسية
# PageV10P14310
# ونهاوند الفرس، وكان من الشجعان المذكورين، والأبطال المشهورين، وقد حسن
~~إسلامه بعد هذا كله.
# وذكره محمد بن سعد في الطبقة الرابعة من الصحابة، وقال: كان يعد بألف
~~فارس؛ لشدته وشجاعته وبصره بالحرب. وقال أبو نصر بن ماكولا: أسلم ثم ارتد
~~ثم أسلم وحسن إسلامه، وكان يعدل بألف فارس.
# ومن شعره أيام ردته وادعائه النبوة في قتل المسلمين أصحابه:
# فما ظنكم بالقوم إذ تقتلونهم ... أليسوا وإن لم يسلموا برجال
# فإن تك أذواد أصبن ونسوة ... فلم يذهبوا فرغا بقتل حبال
# نصبت لهم صدر الحمالة إنها ... معاودة قتل الكماة نزال
# فيوما تراها في الجلال مصونة ... ويوما تراها غير ذات جلال
# PageV10P14410
# ويوما تضيء المشرفية نحوها ... ويوما تراها في ظلال عوالي
# عشية غادرت ابن أقرم ثاويا ... وعكاشة الغنمي عند مجال
# وقال سيف بن عمر، عن مبشر بن الفضيل، عن جابر بن عبد الله قال: بالله
~~الذي لا إله إلا هو، ما اطلعنا على أحد من أهل القادسية يريد الدنيا مع
~~الآخرة، ولقد اتهمنا ثلاثة نفر، فما رأينا كما هجمنا عليه من أمانتهم
~~وزهدهم؛ طليحة بن خويلد، وعمرو بن معديكرب، وقيس بن المكشوح.
# قال ابن عساكر: ذكر أبو الحسن محمد بن أحمد بن القواس الوراق، أن طليحة
~~استشهد بنهاوند سنة إحدى وعشرين مع النعمان بن مقرن، وعمرو بن معديكرب، رضي
~~الله عنهم.
### $ عمرو بن معديكرب بن عبد الله بن عمرو بن عصم بن عمرو بن
# PageV10P14510
# زبيد الأصغر - وهو منبه - بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن منبه بن
~~زبيد الأكبر بن الحارث بن صعب بن سعد العشيرة بن مذحج، الزبيدي المذحجي،
~~أبو ثور، أحد الفرسان المشاهير الأبطال، والشجعان المذاكير، قدم على رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، سنة تسع، وقيل: عشر. مع وفد مراد، وقيل: في وفد
~~مراد، وقيل: في وفد زبيد قومه. وقد ارتد مع الأسود العنسي، فسار إليه خالد
~~بن سعيد ms3307 بن العاص، فقاتله فضربه خالد بن سعيد بالسيف على عاتقه فهرب وقومه،
~~وقد استلب خالد سيفه الصمصامة، ثم أسر ودفع إلى أبي بكر فأنبه وعاتبه
~~واستتابه، فتاب وأناب وحسن إسلامه بعد ذلك، فسيره إلى الشام، فشهد اليرموك،
~~ثم أمره عمر بالمسير إلى سعد، وكتب بالوصاة به، وأن يشاور ولا يولى شيئا،
~~فنفع الله به الإسلام وأهله، وأبلى بلاء حسنا يوم القادسية. وقيل: إنه قتل
~~بها. وقيل: بنهاوند. وقيل: مات عطشا في بعض القرى، يقال لها: روذة. فالله
~~أعلم. وذلك كله سنة إحدى
# PageV10P14610
# وعشرين، فقال بعض من رثاه من قومه:
# لقد غادر الركبان يوم تحملوا ... بروذة شخصا لا جبانا ولا غمرا
# فقل لزبيد بل لمذحج كلها ... رزئتم أبا ثور قريعكم عمرا
# وكان عمرو بن معديكرب، رضي الله عنه، من الشعراء المجيدين، فمن شعره:
# أعاذل عدتي بدني ورمحي ... وكل مقلص سلس القياد
# أعاذل إنما أفنى شبابي ... إجابتي الصريخ إلى المنادي
# مع الأبطال حتى سل جسمي ... وأقرح عاتقي حمل النجاد
# ويبقى بعد حلم القوم حلمي ... ويفنى قبل زاد القوم زادي
# PageV10P14710
# تمنى أن يلاقيني قييس ... وددت وأينما مني ودادي
# فمن ذا عاذري من ذي سفاه ... يرود بنفسه شر المراد
# أريد حياته ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد
# له حديث واحد في التلبية رواه شراحيل بن القعقاع عنه، قال: كنا نقول في
~~الجاهلية إذا لبينا:
# لبيك تعظيما إليك عذرا ... هذي زبيد قد أتتك قسرا
# تعدو بها مضمرات شزرا ... يقطعن خبتا وجبالا وعرا
# قد تركوا الأوثان خلوا صفرا
# قال عمرو: فنحن نقول الآن ولله الحمد كما علمنا رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك،
~~لا شريك لك.
# PageV10P14810
### $ العلاء بن الحضرمي، 
~~أمير البحرين لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأقره
~~عليها أبو بكر ثم عمر. تقدم أنه توفي سنة أربع عشرة. ومنهم من يقول: إنه
~~تأخر إلى سنة إحدى وعشرين. وعزله عمر عن البحرين وولى مكانه أبا هريرة،
~~وأمره عمر على الكوفة فمات قبل ms3308 أن يصل إليها منصرفه من الحج. كما قدمنا
~~ذلك. والله أعلم. وقد ذكرنا في دلائل النبوة قصته في سيره بجيشه على وجه
~~الماء وما جرى له من خرق العادات. ولله الحمد.
### $ النعمان بن مقرن بن عائذ المزني، 
~~أمير وقعة نهاوند، صحابي جليل القدر،
~~قدم مع قومه من مزينة في أربعمائة راكب، ثم سكن البصرة، وبعثه الفاروق
~~أميرا على الجنود إلى نهاوند، ففتح الله على يديه فتحا عظيما، ومكن الله له
~~في تلك البلاد، ومكنه من رقاب أولئك العباد، ومكن به للمسلمين هنالك إلى
~~يوم التناد، ومنحه النصر في الدنيا ويوم يقوم الأشهاد، وأتاح له بعدما أراه
~~ما أحب شهادة عظيمة، وذلك غاية المراد، فكان ممن قال الله تعالى في حقه في
~~كتابه المبين وهو صراطه المستقيم: {إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم
~~وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه
~~حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم
~~الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم} [التوبة: 111] . [التوبة: 111]
# PageV10P14910
### | [ثم دخلت سنة ثنتين وعشرين]
### || [الفتوحات التي تمت في سنة ثنتين وعشرين]
# وفيها كانت فتوحات كثيرة فيما ذكر ابن جرير وغيره في هذا الشأن منها: فتح
~~همذان ثانية، ثم الري وما بعدها، ثم أذربيجان.
# قال الواقدي وأبو معشر: كانت في سنة ثنتين وعشرين. وقال سيف: كانت في سنة
~~ثماني عشرة بعد فتح همذان والري وجرجان. وأبو معشر يقول بأن أذربيجان كانت
~~بعد هذه البلدان، ولكن عنده أن الجميع كان في هذه السنة. وعند الواقدي أن
~~فتح همذان والري كان في سنة ثلاث وعشرين؛ فهمذان افتتحها المغيرة بعد مقتل
~~عمر بستة أشهر، قال: ويقال: كان
### ||| فتح الري 
# قبل وفاة عمر بسنتين. إلا أن الواقدي وأبا معشر متفقان على أن أذربيجان
~~في هذه السنة، وتبعهما ابن جرير وغيره.
# وكان السبب في ذلك أن المسلمين لما فرغوا من نهاوند وما وقع من الحرب
~~المتقدم، فتحوا حلوان وهمذان بعد ذلك. ثم إن أهل همذان نقضوا عهدهم الذي
~~صالحهم عليه ms3309 القعقاع بن عمرو، فكتب عمر إلى نعيم بن مقرن أن يسير
# PageV10P15010
# إلى همذان، وأن يجعل على مقدمته أخاه سويد بن مقرن، وعلى مجنبتيه ربعي بن
~~عامر الطائي، ومهلهل بن زيد اليمني. فسار حتى نزل على ثنية العسل، ثم تحدر
~~على همذان، واستولى على بلادها، وحاصرها فسألوه الصلح فصالحهم ودخلها،
~~فبينما هو فيها ومعه اثنا عشر ألفا من المسلمين إذ تكاتب الديلم وأهل الري
~~وأهل أذربيجان، واجتمعوا على حرب نعيم بن مقرن في جمع كثير، فعلى الديلم
~~ملكهم واسمه موتا، وعلى أهل الري أبو الفرخان، وعلى أهل أذربيجان إسفندياذ
~~أخو رستم، فخرج إليهم نعيم بن مقرن بمن معه من المسلمين حتى التقوا بمكان
~~يقال له: واج روذ. فاقتتلوا قتالا شديدا وكانت وقعة عظيمة تعدل نهاوند ولم
~~تك دونها، فقتلوا من المشركين جمعا كثيرا، وجما غفيرا لا يحصون كثرة، وقتل
~~ملك الديلم موتا وتمزق شملهم، وانهزموا بأجمعهم، بعد من قتل بالمعركة منهم،
~~فكان نعيم بن مقرن أول من قاتل الديلم من المسلمين.
# وقد كان نعيم كتب إلى عمر يعلمه باجتماعهم فهمه ذلك واغتم له. فلم يفجأه
~~إلا البريد بالبشارة، فحمد الله وأثنى عليه، وأمر بالكتاب فقرئ على الناس،
~~ففرحوا وحمدوا الله، عز وجل. ثم قدم عليه بالأخماس ثلاثة من
# PageV10P15110
# الأمراء؛ وهم سماك بن خرشة - وليس بأبي دجانة - وسماك بن عبيد، وسماك بن
~~مخرمة. فلما استسماهم عمر، قال: " اللهم اسمك بهم الإسلام، وأمد بهم
~~الإسلام. ثم كتب إلى نعيم بن مقرن بأن يستخلف على همذان ويسير إلى الري.
~~فامتثل نعيم. وقد قال نعيم في هذه الوقعة:
# ولما أتاني أن موتا ورهطه ... بني باسل جروا جنود الأعاجم
# نهضت إليهم بالجنود مساميا ... لأمنع منهم ذمتي بالقواصم
# فجئنا إليهم بالحديد كأننا ... جبال تراءى من فروع القلاسم
# فلما لقيناهم بها مستفيضة ... وقد جعلوا يسمون فعل المساهم
# صدمناهم في واج روذ بجمعنا ... غداة رميناهم بإحدى العظائم
# فما صبروا في حومة الموت ساعة ... لحد الرماح والسيوف الصوارم
# كأنهم عند انبثاث جموعهم ... جدار تشظى لبنه للهوادم
# أصبنا بها موتا ومن ms3310 لف جمعه ... وفيها نهاب قسمه غير عاتم
# تبعناهم حتى أووا في شعابهم ... فنقتلهم قتل الكلاب الجواحم
# كأنهم في واج روذ وجوه ... ضئين أصابتها فروج المخارم
# PageV10P15210
### ||| [فتح الري]
# استخلف نعيم بن مقرن على همذان يزيد بن قيس الهمداني، وسار بالجيوش حتى
~~لحق بالري فلقي هناك جمعا كثيرا من المشركين عظيما، فاقتتلوا عند سفح جبل
~~الري، فصبروا صبرا عظيما، ثم انهزموا فقتل منهم نعيم بن مقرن مقتلة عظيمة
~~بحيث عدوا بالقصب فيها، وغنموا منهم غنيمة عظيمة قريبا مما غنم المسلمون من
~~المدائن. وصالحه أبو الفرخان على الري، وكتب له أمانا بذلك، ثم كتب نعيم
~~إلى عمر بالفتح ثم بالأخماس. ولله الحمد والمنة.
### ||| [فتح قومس]
# ولما ورد البشير بفتح الري وأخماسها، كتب عمر إلى نعيم بن مقرن أن يبعث
~~أخاه سويد بن مقرن إلى قومس، فسار إليها سويد، فلم يقم له شيء حتى أخذها
~~سلما، وعسكر بها وكتب لأهلها كتاب أمان وصلح.
### ||| [فتح جرجان]
# لما عسكر سويد بقومس بعث إليه أهل بلدان شتى؛ منها جرجان وطبرستان
# PageV10P15310
# وغيرها يسألونه الصلح على الجزية، فصالح الجميع وكتب لأهل كل بلدة كتاب
~~أمان وصلح. وحكى المدائني أن جرجان فتحت في سنة ثلاثين، أيام عثمان، فالله
~~أعلم.
### ||| [فتح أذربيجان]
# وهذا فتح أذربيجان
# لما افتتح نعيم بن مقرن همذان ثم الري، وكان قد بعث بين يديه بكير بن عبد
~~الله من همذان إلى أذربيجان، وأردفه بسماك بن خرشة، فلقي إسفندياذ بن
~~الفرخزاذ بكيرا وأصحابه، قبل أن يقدم عليهم سماك، فاقتتلوا فهزم الله
~~المشركين، وأسر بكير إسفندياذ، فقال له إسفندياذ: الصلح أحب إليك أم الحرب؟
~~فقال: بل الصلح. قال: فأمسكني عندك. فأمسكه، ثم جعل يفتح بلدا بلدا، وعتبة
~~بن فرقد أيضا يفتح معه بلدا بلدا في مقابلته من الجانب الآخر. ثم جاء كتاب
~~عمر، بأن يتقدم بكير إلى الباب، وجعل سماك موضعه نائبا لعتبة بن فرقد. وجمع
~~عمر أذربيجان كلها لعتبة بن فرقد، وسلم إليه بكير إسفندياذ، وصار كما أمره
~~عمر إلى الباب. قالوا: وقد كان اعترض بهرام بن فرخزاذ ms3311 لعتبة بن فرقد، فهزمه
~~عتبة وهرب بهرام، فلما بلغ ذلك إسفندياذ وهو في الأسر عند بكير قال: الآن
~~تم الصلح وطفئت الحرب. فصالحه فأجاب إلى ذلك كلهم، وعادت أذربيجان سلما،
~~وكتب بذلك عتبة وبكير إلى عمر، وبعثوا بالأخماس
# PageV10P15410
# إليه، وكتب عتبة - حين انتهت إليه إمرة أذربيجان - لأهلها كتاب أمان
~~وصلح.
### ||| [فتح الباب]
# قال ابن جرير: وزعم سيف أنه كان في هذه السنة؛ كتب عمر بن الخطاب كتابا
~~بالإمرة على هذه الغزوة لسراقة بن عمرو - الملقب بذي النور - وجعل على
~~مقدمته عبد الرحمن بن ربيعة، ويقال له: ذو النور أيضا. وجعل على إحدى
~~المجنبتين حذيفة بن أسيد، وعلى الأخرى بكير بن عبد الله الليثي - وكان قد
~~تقدمهم إلى الباب - وعلى المقاسم سلمان بن ربيعة. فساروا كما أمرهم عمر،
~~وعلى تعبئته، فلما انتهى مقدم العساكر - وهو عبد الرحمن بن ربيعة - إلى
~~الملك الذي هناك عند الباب وهو شهربراز ملك أرمينية وهو من بيت الملك الذي
~~قتل بني إسرائيل وغزا الشام في قديم الزمان، فكتب شهربراز لعبد الرحمن
~~واستأمنه، فأمنه عبد الرحمن بن ربيعة، فقدم عليه الملك، فأنهى إليه أن صغوه
~~إلى المسلمين، وأنه مناصح للمسلمين. فقال له: إن فوقي رجلا
# PageV10P15510
# فاذهب إليه. فبعثه إلى سراقة بن عمرو أمير الجيش، فسأل من سراقة الأمان،
~~فكتب إلى عمر، فأجاز ما أعطاه من الأمان، واستحسنه، فكتب له سراقة كتابا
~~بذلك. ثم بعث سراقة بكيرا، وحبيب بن مسلمة، وحذيفة بن أسيد، وسلمان بن
~~ربيعة، إلى أهل تلك الجبال المحيطة بأرمينية جبال اللان وتفليس وموقان،
~~فافتتح بكير موقان، وكتب لهم كتاب أمان، ومات في غبون ذلك أمير المسلمين
~~هنالك، وهو سراقة بن عمرو، واستخلف بعده عبد الرحمن بن ربيعة، فلما بلغ عمر
~~ذلك أقره على ذلك وأمره بغزو الترك.
### ||| [أول غزو الترك]
# وهو تصديق الحديث المتقدم الثابت في " الصحيح "، عن أبي هريرة، وعمر بن
~~تغلب؛ أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: «لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا
~~قوما عراض الوجوه، ذلف الأنوف، حمر الوجوه، كأن وجوههم ms3312 المجان المطرقة» وفي
~~رواية ينتعلون الشعر.
# لما جاء كتاب عمر إلى عبد الرحمن بن ربيعة يأمره بأن يغزو الترك، سار حتى
~~قطع الباب قاصدا لما أمره عمر، فقال له شهربراز: أين تريد؟ قال: أريد ملك
~~الترك بلنجر. فقال له شهربراز: إنا لنرضى منهم بالموادعة، ونحن من وراء
# PageV10P15610
# الباب. فقال له عبد الرحمن: إن الله بعث إلينا رسولا، ووعدنا على لسانه
~~بالنصر والظفر، ونحن لا نزال منصورين. فقاتل الترك وسار في بلاد بلنجر
~~مائتي فرسخ، وغزا مرات متعددة. ثم كانت له وقائع هائلة في زمن عثمان، كما
~~سنورده في موضعه، إن شاء الله تعالى.
# وقال سيف بن عمر، عن الغصن بن القاسم، عن رجل، عن سلمان بن ربيعة، قال:
~~لما دخل عليهم عبد الرحمن بن ربيعة بلادهم حال الله بين الترك والخروج
~~عليه، وقالوا: ما اجترأ علينا هذا الرجل إلا ومعهم الملائكة تمنعهم من
~~الموت. فتحصنوا منه وهربوا بالغنم والظفر. ثم إنه غزاهم غزوات في زمن عثمان
~~فظفر بهم، كما كان يظفر بغيرهم. فلما ولى عثمان على الكوفة بعض من كان
~~ارتد، غزاهم فتذامرت الترك، وقال بعضهم لبعض: إنهم لا يموتون. وقال:
~~انظروا. وفعلوا فاختفوا لهم في الغياض، فرمى رجل منهم رجلا من المسلمين على
~~غرة، فقتله وهرب عنه أصحابه، فخرجوا على المسلمين بعد ذلك حتى عرفوا أن
~~المسلمين يموتون، فاقتتلوا قتالا شديدا، ونادى
# PageV10P15710
# مناد من الجو: صبرا آل عبد الرحمن وموعدكم الجنة. فقاتل عبد الرحمن حتى
~~قتل وانكشف الناس، وأخذ الراية سلمان بن ربيعة فقاتل بها، ونادى المنادي من
~~الجو: صبرا آل سلمان بن ربيعة. فقاتل قتالا شديدا، ثم تحيز سلمان وأبو
~~هريرة بالمسلمين، وفروا من كثرة الترك ورميهم الشديد السديد على جيلان
~~فقطعوها إلى جرجان واجترأت الترك بعدها، ومع هذا أخذت الترك عبد الرحمن بن
~~ربيعة فدفنوه في بلادهم، فهم يستسقون بقبره إلى اليوم. وسيأتي تفصيل ذلك
~~كله.
### ||| [قصة السد]
# ذكر ابن جرير بسنده أن شهربراز قال لعبد الرحمن بن ربيعة لما قدم عليه
~~حين وصل إلى الباب، وأراه ms3313 رجلا فقال شهربراز: أيها الأمير إن هذا الرجل كنت
~~بعثته نحو السد، وزودته مالا جزيلا، وكتبت له إلى الملوك الذين يلوني،
~~وبعثت لهم هدايا، وسألت منهم أن يكتبوا له إلى من يليهم من الملوك حتى
~~ينتهي إلى سد ذي القرنين، فينظر إليه ويأتينا بخبره. فسار حتى انتهى إلى
~~الملك الذي السد في أرضه، فبعثه إلى عامله مما يلي السد، فبعث معه بازياره
~~ومعه عقابه، فلما انتهوا إلى السد إذا جبلان بينهما سد مسدود، حتى ارتفع
~~على الجبلين، وإذا دون السد خندق أشد سوادا من الليل لبعده، فنظر إلى ذلك
~~كله وتفرس فيه، ثم
# PageV10P15810
# لما هم بالانصراف قال له البازيار: على رسلك. ثم شرح بضعة لحم معه
~~فألقاها في ذلك الوادي، وانقض عليها العقاب. فقال: إن أدركها في الهواء قبل
~~أن تقع فلا شيء، وإن لم يدركها حتى تقع، فذلك شيء. قال: فلم يدركها حتى
~~وقعت في أسفله وأتبعها العقاب فأخرجها، فإذا فيها ياقوتة، وهي هذه. ثم
~~ناولها الملك شهربراز لعبد الرحمن بن ربيعة، فنظر إليها عبد الرحمن ثم ردها
~~إليه، فلما ردها إليه فرح وقال: والله لهذه خير من مملكة هذه المدينة -
~~يعني مدينة باب الأبواب التي هو فيها - ووالله لأنتم أحب إلي ملكة من آل
~~كسرى، ولو كنت في سلطانهم ثم بلغهم خبرها لانتزعوها مني، وايم الله لا يقوم
~~لكم شيء ما وفيتم ووفى ملككم الأكبر.
# ثم أقبل عبد الرحمن بن ربيعة على الرسول الذي ذهب على السد فقال: ما حال
~~هذا الردم؟ يعني: ما صفته؟ - فأشار إلى ثوب في زرقة وحمرة؛ فقال: مثل هذا.
~~فقال رجل لعبد الرحمن: صدق والله؛ لقد نفذ ورأى. فقال: أجل، وصف صفة الحديد
~~والصفر، قال الله تعالى: {آتوني زبر الحديد حتى إذا ساوى بين الصدفين قال
~~انفخوا حتى إذا جعله نارا قال آتوني أفرغ عليه قطرا} [الكهف: 96] . [الكهف:
~~96] وقد ذكرت صفة السد في " التفسير "، وفي
# PageV10P15910
# أوائل هذا الكتاب.
# وقد ذكر البخاري في " صحيحه " تعليقا «أن رجلا قال للنبي، صلى الله عليه
~~وسلم، رأيت ms3314 السد. فقال: " كيف رأيته؟ " قال: مثل البرد المحبر. فقال: "
~~رأيته» ".
# قالوا: ثم قال عبد الرحمن بن ربيعة لشهربراز: كم كانت هديتك؟ قال: قيمة
~~مائة ألف في بلادي، وثلاثة آلاف ألف في تلك البلدان.
### |||| [بقية من خبر السد]
# أورد شيخنا أبو عبد الله الذهبي الحافظ في هذه السنة ما ذكره صاحب كتاب "
~~مسالك الممالك "، عما أملاه عليه سلام الترجمان، حين بعثه الواثق بأمر الله
~~بن المعتصم - وكان قد رأى في النوم كأن السد قد فتح - فأرسل سلاما هذا وكتب
~~له إلى الملوك بالوصاة به، وبعث معه ألفي بغل تحمل طعاما، فساروا من سامراء
~~إلى إسحاق بتفليس، فكتب لهم إلى صاحب السرير، وكتب لهم صاحب السرير إلى ملك
~~اللان، فكتب لهم إلى
# PageV10P16010
# فيلانشاه، فكتب لهم إلى ملك الخزر، فوجه معه خمسة أدلاء فساروا ستة
~~وعشرين يوما، فانتهوا إلى أرض سوداء منتنة حتى جعلوا يشمون الخل، فساروا
~~فيها عشرة أيام، فانتهوا إلى مدائن خراب مدة سبعة وعشرين يوما، وهي التي
~~كانت يأجوج ومأجوج تطرقها فخربت من ذلك الحين وإلى الآن، ثم انتهوا إلى حصن
~~قريب من السد فوجدوا قوما يعرفون بالعربية وبالفارسية ويحفظون القرآن، ولهم
~~مكاتب ومساجد، فجعلوا يعجبون منهم ويسألونهم من أين أقبلوا؟ فذكروا لهم
~~أنهم من جهة أمير المؤمنين، فلم يعرفوه بالكلية. ثم انتهوا إلى جبل أملس
~~ليس عليه خضراء وإذا السد هنالك من لبن حديد مغيب في نحاس، وهو مرتفع جدا
~~لا يكاد البصر ينتهي إليه، وله شرفات من حديد، وفي وسطه باب عظيم بمصراعين
~~مغلقين، عرضهما مائة ذراع، في طول مائة ذراع، في ثخانة خمسة أذرع، وعليه
~~قفل طوله سبعة أذرع في غلظ باع - وذكر أشياء كثيرة - وعند ذلك المكان حرس
~~يضربون عند القفل في كل يوم، فيسمعون بعد ذلك صوتا عظيما مزعجا؛ فيعلمون أن
~~وراء هذا الباب حرسا وحفظة، وقريب من هذا الباب حصنان عظيمان بينهما عين
~~ماء عذبة، وفي
# PageV10P16110
# إحداهما بقايا العمارة من مغارف ولبن وحديد وغير ذلك، وإذا طول اللبنة
~~ذراع ونصف في مثله، في سمك ms3315 شبر.
# وذكروا أنهم سألوا أهل تلك البلاد هل رأوا أحدا من يأجوج ومأجوج؟
~~فأخبروهم أنهم رأوا منهم يوما أشخاصا فوق الشرفات، فهبت الريح فألقتهم
~~إليهم، فإذا طول الرجل منهم شبر ونصف شبر. والله أعلم.
# قال الواقدي: وفي هذه السنة غزا معاوية الصائفة من بلاد الروم، في عشرة
~~آلاف من المسلمين، فسار وغنم ورجع سالما.
# وفيها ولد يزيد بن معاوية، وعبد الملك بن مروان. وفيها حج بالناس عمر بن
~~الخطاب، وكان عماله فيها على البلاد، هم الذين كانوا في السنة قبلها.
# وذكر أن عمر عزل عمارا في هذه السنة عن الكوفة؛ اشتكاه أهلها وقالوا: لا
~~يحسن السياسة. فعزله وولى أبا موسى الأشعري، فقال أهل الكوفة لا نريده.
~~وشكوا من غلامه. فقال: دعوني حتى أنظر في أمري. وذهب إلى طائفة من المسجد
~~ليفكر من يولي. فنام من الهم فجاءه المغيرة فجعل يحرسه حتى استيقظ فقال له:
~~إن هذا الأمر عظيم، يا أمير المؤمنين، الذي بلغ بك هذا. قال: وكيف لا وأهل
~~الكوفة مائة ألف لا يرضون عن أمير، ولا يرضى عنهم أمير. ثم جمع الصحابة
~~واستشارهم ; هل يولي عليهم قويا مشددا أو ضعيفا مسلما؟ فقال له المغيرة بن
~~شعبة: يا أمير المؤمنين، إن القوي قوته لك وللمسلمين،
# PageV10P16210
# وتشديده لنفسه، وأما الضعيف المسلم فضعفه عليك وعلى المسلمين، وإسلامه
~~لنفسه. فقال عمر للمغيرة - واستحسن ما قال له -: اذهب فقد وليتك الكوفة.
~~فرده إليها بعد ما كان عزله عنها بسبب ما كان شهد عليه الذين تقدم حدهم
~~بسبب قذفه، والعلم عند الله، عز وجل. وبعث أبا موسى الأشعري إلى البصرة،
~~فقيل لعمار: أساءك العزل؟ فقال: والله ما سرتني الولاية، ولقد ساءني العزل.
~~وفي رواية، أن الذي سأله عن ذلك عمر، رضي الله عنه. ثم أراد عمر أن يبعث
~~سعد بن أبي وقاص على الكوفة بدل المغيرة فعالجته المنية في سنة ثلاث
~~وعشرين، على ما سيأتي بيانه، ولهذا أوصى لسعد به.
# قال الواقدي: وفي هذه السنة غزا الأحنف بن قيس بلاد خراسان وقصد البلد
~~الذي فيه ms3316 يزدجرد ملك الفرس.
# قال ابن جرير وزعم سيف أن هذا كان في سنة ثماني عشرة. قلت: والأول هو
~~المشهور. والله أعلم.
### || [قصة يزدجرد بن شهريار بن كسرى]
# الذي كان ملك الفرس لما استلب سعد من يديه مدينة ملكه، ودار
# PageV10P16310
# مقره، وإيوان سلطانه، وبساط مشورته وحواصله، تحول من هناك إلى حلوان ثم
~~جاء المسلمون ليحاصروا حلوان فتحول إلى الري وأخذ المسلمون حلوان، ثم أخذت
~~الري، فتحول منها إلى أصبهان، فأخذت أصبهان، فسار إلى كرمان، فقصد المسلمون
~~كرمان فافتتحوها، فانتقل إلى خراسان فنزلها. هذا كله، والنار التي يعبدها
~~من دون الله يسير بها معه من بلد إلى بلد، ويبنى لها في كل بلد بيت توقد
~~فيه على عادتهم، وهو يحمل في الليل في مسيره إلى هذه البلدان على بعير عليه
~~هودج ينام فيه، فبينما هو ذات ليلة في هودجه وهو نائم فيه، إذ مروا به على
~~مخاضة فأرادوا أن ينبهوه قبلها؛ لئلا ينزعج إذا استيقظ في المخاضة، فلما
~~أيقظوه تغضب عليهم شديدا وشتمهم، وقال: حرمتموني أن أعلم مدة بقاء هؤلاء في
~~هذه البلاد وغيرها، إني رأيت في منامي هذا أني ومحمدا تناجينا عند الله،
~~فقال له: ملككم مائة سنة. فقال: زدني. فقال: عشرا ومائة. فقال: زدني. فقال:
~~عشرين ومائة سنة. فقال: زدني. فقال: لك. وأنبهتموني، فلو تركتموني لعلمت
~~مدة هذه الأمة.
# PageV10P16410
### || [غزو المسلمين بلاد خراسان مع الأحنف بن قيس]
# وذلك أن الأحنف بن قيس هو الذي أشار على عمر بأن يتوسع المسلمون
~~بالفتوحات في بلاد العجم، ويضيقوا على كسرى يزدجرد، فإنه هو الذي يستحث
~~الفرس والجنود على قتال المسلمين، فأذن عمر بن الخطاب في ذلك عن رأيه، وأمر
~~الأحنف، وأمره بغزو بلاد خراسان. فركب الأحنف في جيش كثيف إلى خراسان قاصدا
~~حرب يزدجرد، فدخل خراسان فافتتح هراة عنوة واستخلف عليها صحار بن فلان
~~العبدي. ثم سار إلى مرو الشاهجان وفيها يزدجرد، وبعث الأحنف بين يديه مطرف
~~بن عبد الله بن الشخير إلى نيسابور، والحارث بن حسان إلى سرخس، ولما اقترب
~~الأحنف من ms3317 مرو الشاهجان، ترحل منها يزدجرد إلى مرو الروذ، فافتتح الأحنف
~~مرو الشاهجان فنزلها، وكتب يزدجرد حين نزل مرو الروذ إلى خاقان ملك الترك
~~يستمده، وكتب إلى ملك الصغد يستمده، وكتب إلى ملك الصين يستعينه. وقصده
~~الأحنف بن
# PageV10P16510
# قيس إلى مرو الروذ، وقد استخلف على مرو الشاهجان حارثة بن النعمان، وقد
~~وفدت إلى الأحنف أمداد من أهل الكوفة مع أربعة أمراء. فلما بلغ مسيره إلى
~~يزدجرد، ترحل إلى بلخ وجاء الأحنف، فافتتح مرو الروذ، ثم سار وراء يزدجرد
~~إلى بلخ فالتقى معه ببلخ يزدجرد، فهزمه الله، عز وجل، وهرب هو ومن بقي معه
~~من جيشه، فعبر النهر.
# واستوثق ملك خراسان على يدي الأحنف بن قيس، واستخلف في كل بلدة أميرا،
~~ورجع الأحنف فنزل مرو الروذ، وكتب إلى عمر بما فتح الله عليه من بلاد
~~خراسان بكمالها، فقال عمر: وددت أنه كان بيننا وبين خراسان بحر من نار.
~~فقال له علي: ولم يا أمير المؤمنين؟ فقال: إن أهلها سينقضون عهدهم ثلاث
~~مرات، فيجتاحون في الثالثة. فقال: يا أمير المؤمنين، لأن يكون ذلك بأهلها،
~~أحب إلي من أن يكون ذلك بالمسلمين.
# وكتب عمر إلى الأحنف ينهاه عن العبور إلى ما وراء النهر وقال: احفظ ما
~~بيدك من بلاد خراسان. ولما وصل رسولا يزدجرد إلى اللذين استنجد بهما لم
~~يحتفلا بأمره، فلما عبر يزدجرد النهر، ودخل في بلادهما تعين عليهما إنجاده
# PageV10P16610
# في شرع الملوك، فسار معه خاقان الأعظم ملك الترك، ورجع يزدجرد بجنود
~~عظيمة فيهم ملك التتار خاقان، فوصل إلى بلخ واسترجعها، وفر عمال الأحنف
~~إليه إلى مرو الروذ، وخرج المشركون من بلخ حتى نزلوا على الأحنف بمرو
~~الروذ، فبرز الأحنف بمن معه من أهل البصرة، وأهل الكوفة، والجميع عشرون
~~ألفا، فسمع رجلا يقول لآخر: إن كان الأمير ذا رأي، فإنه يقف دون هذا الجبل،
~~فيجعله وراء ظهره، ويبقي هذا النهر خندقا حوله ; فلا يأتيه العدو إلا من
~~جهة واحدة، فلما أصبح الأحنف، أمر المسلمين فوقفوا في ذلك الموقف بعينه،
~~وكان أمارة النصر والرشد، ms3318 وجاءت الأتراك والفرس في جمع عظيم هائل مزعج،
~~فقام الأحنف في الناس خطيبا فقال: إنكم قليل وعدوكم كثير، فلا يهولنكم، ف
~~{كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين} [البقرة:
~~249] . فكانت الترك يقاتلون بالنهار، ولا يدري الأحنف أين يذهبون في الليل.
~~فسار ليلة مع طليعة من أصحابه نحو جيش خاقان، فلما كان قريب الصبح، خرج
~~فارس من الترك طليعة، وعليه طوق، وضرب بطبله، فتقدم إليه الأحنف فاختلفا
~~طعنتين فطعنه الأحنف فقتله وهو يرتجز:
# إن على كل رئيس حقا ... أن يخضب الصعدة أو يندقا
# إن لنا شيخا بها ملقى ... سيف أبي حفص الذي تبقى
# قال: ثم استلب التركي طوقه ووقف موضعه، فخرج آخر عليه طوق ومعه
# PageV10P16710
# طبل، فجعل يضرب بطبله، فتقدم إليه الأحنف فقتله أيضا، واستلبه طوقه ووقف
~~موضعه، فخرج ثالث فقتله، وأخذ طوقه ثم أسرع الأحنف الرجوع إلى جيشه ولا
~~يعلم بذلك أحد من الترك بالكلية. وكان من عادتهم أنهم لا يخرجون من مبيتهم،
~~حتى يخرج ثلاثة من كهولهم بين أيديهم؛ يضرب الأول بطبله، ثم الثاني، ثم
~~الثالث، ثم يخرجون بعد الثالث، فلما خرجت الترك ليلتئذ بعد الثالث، فأتوا
~~على فرسانهم مقتلين، تشاءم بذلك الملك خاقان وتطير، وقال لعسكره: قد طال
~~مقامنا، وقد أصيب هؤلاء القوم بمكان لم نصب بمثله، ما لنا في قتال هؤلاء
~~القوم من خير، فانصرفوا بنا. فرجعوا إلى بلادهم وانتظرهم المسلمون يومهم
~~ذلك؛ ليخرجوا إليهم من شعبهم، فلم يروا أحدا منهم، ثم بلغهم انصرافهم إلى
~~بلادهم راجعين عنهم. وقد كان يزدجرد - وخاقان في مقابلة الأحنف بن قيس
~~ومقاتلته - ذهب إلى مرو الشاهجان فحاصر حارثة بن النعمان بها واستخرج منها
~~خزانته التي كان دفنها بها، ثم رجع وانتظره خاقان ببلخ حتى رجع إليه.
# وقد قال المسلمون للأحنف: ما ترى في اتباعهم؟ فقال: أقيموا بمكانكم
~~ودعوهم. وقد أصاب الأحنف في ذلك، فقد جاء في الحديث: «اتركوا الترك ما
~~تركوكم» وقد رد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين
~~القتال وكان الله ms3319 قويا عزيزا [الأحزاب: 25] . ورجع كسرى خاسرا الصفقة لم
~~يشف له غليل، ولا حصل على خير، ولا انتصر كما كان في
# PageV10P16810
# زعمه، بل تخلى عنه من كان يرجو النصر منه، وتنحى عنه وتبرأ منه أحوج ما
~~كان إليه، وبقي مذبذبا لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء ومن يضلل الله فلن تجد
~~له سبيلا. وتحير في أمره ماذا يصنع؟ وإلى أين يذهب؟ وقد أشار عليه بعض أولي
~~النهى من قومه حين قال: قد عزمت أن أذهب إلى بلاد الصين أو أكون مع خاقان
~~في بلاده. فقالوا: إنا نرى أن نصانع هؤلاء القوم، فإن لهم ذمة ودينا يرجعون
~~إليه، فنكون في بعض هذه البلاد وهم مجاورينا، فهم خير لنا من غيرهم. فأبى
~~عليهم كسرى ذلك، ثم بعث إلى ملك الصين يستغيث به ويستنجده، فجعل ملك الصين
~~يسأل عن صفة هؤلاء القوم الذين قد فتحوا البلاد وقهروا رقاب العباد، فجعل
~~يخبره عن صفتهم، وكيف يركبون الخيل والإبل، وماذا يصنعون، وكيف يصلون. فكتب
~~معه إلى يزدجرد، إنه لم يمنعني أن أبعث إليك بجيش أوله بمرو وآخره بالصين
~~الجهالة بما يحق علي، ولكن هؤلاء القوم الذين وصف لي رسولك صفتهم ; لو
~~يحاولون الجبال لهدوها، ولو جئت لنصرك، أزالوني ما داموا على ما وصف لي
~~رسولك، فسالمهم وارض منهم بالمسالمة. فأقام كسرى وآل كسرى في بعض البلاد
~~مقهورين، ولم يزل ذلك دأبه حتى قتل بعد سنتين من إمارة عثمان، كما سنورده
~~في موضعه.
# ولما بعث الأحنف بكتاب الفتح، وما أفاء الله عليهم من أموال الترك ومن
~~كان معهم، وأنهم قتلوا منهم مع ذلك مقتلة عظيمة، ثم ردهم الله بغيظهم لم
# PageV10P16910
# ينالوا خيرا. فقام عمر على المنبر وقرئ الكتاب بين يديه، ثم قال عمر: إن
~~الله بعث محمدا بالهدى، ووعد على اتباعه من عاجل الثواب وآجله خير الدنيا
~~والآخرة، فقال: {هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله
~~ولو كره المشركون} [التوبة: 33] . فالحمد لله الذي أنجز وعده، ونصر جنده،
~~ألا وإن الله قد أهلك ملك ms3320 المجوسية وفرق شملهم، فليسوا يملكون من بلادهم
~~شبرا يضر بمسلم، ألا وإن الله قد أورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأبناءهم؛
~~لينظر كيف تعملون، فقوموا في أمره على وجل، يوف لكم بعهده، ويؤتكم وعده،
~~ولا تغيروا فيستبدل قوما غيركم، فإني لا أخاف على هذه الأمة أن تؤتى إلا من
~~قبلكم.
# وقال شيخنا أبو عبد الله الذهبي الحافظ في تاريخ هذه السنة - أعني سنة
~~ثنتين وعشرين -: وفيها فتحت أذربيجان على يدي المغيرة بن شعبة. قاله ابن
~~إسحاق. فيقال: إنه صالحهم على ثمانمائة ألف درهم. وقال أبو عبيدة: فتحها
~~حبيب بن مسلمة الفهري بأهل الشام عنوة، ومعه أهل الكوفة؛ فيهم حذيفة
~~فافتتحها بعد قتال شديد. والله أعلم.
# وفيها افتتح حذيفة الدينور عنوة، بعد ما كان سعد افتتحها فانتقضوا عهدهم.
# وفيها افتتح حذيفة ماسبذان عنوة - وكانوا نقضوا أيضا عهد سعد -
# PageV10P17010
# وكان مع حذيفة أهل البصرة فلحقهم أهل الكوفة فاختصموا في الغنيمة، فكتب
~~عمر: إن الغنيمة لمن شهد الوقعة. قال أبو عبيدة: ثم غزا حذيفة همذان
~~فافتتحها عنوة، ولم تكن فتحت قبل ذلك، وإليها انتهى فتوح حذيفة. قال:
~~ويقال: افتتحها جرير بن عبد الله بأمر المغيرة. ويقال: افتتحها المغيرة سنة
~~أربع وعشرين. وفيها افتتحت جرجان.
# قال خليفة: وفيها افتتح عمرو بن العاص أطرابلس المغرب. ويقال: في السنة
~~التي بعدها. قلت: وفي هذا كله غرابة بالنسبة إلى ما سلف. والله أعلم.
# قال شيخنا وفيها توفي أبي بن كعب في قول الواقدي، وابن نمير، والذهلي،
~~والترمذي. وقد تقدم في سنة تسع عشرة.
# معضد بن يزيد الشيباني، استشهد بأذربيجان ولا صحبة له.
# PageV10P17110
### | [ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين] وفيها وفاة عمر بن الخطاب
### || [ما وقع في هذه السنة من أحداث]
# قال الواقدي وأبو معشر: فيها كان فتح إصطخر وهمذان. وقال سيف: كان فتحها
~~بعد فتح توج الآخرة. ثم ذكر أن الذي افتتح توج مجاشع بن مسعود، بعد ما قتل
~~من الفرس مقتلة عظيمة، وغنم منهم غنائم جمة، ثم ضرب الجزية على أهلها، وعقد
~~لهم الذمة، ثم بعث بالفتح وخمس الغنائم ms3321 إلى عمر بن الخطاب، رضي الله عنه.
~~ثم ذكر أن عثمان بن أبي العاص افتتح جور بعد قتال شديد كان عندها، ثم افتتح
~~المسلمون إصطخر، وهذه المرة الثانية، وكان أهلها قد نقضوا العهد بعد ما كان
~~جند العلاء بن الحضرمي افتتحوها حين جاز في البحر من أرض البحرين والتقوا
~~هم والفرس في مكان يقال له: طاوس. كما تقدم بسط ذلك في موضعه. ثم صالحه
~~الهربذ على الجزية، وأن يضرب لهم الذمة. ثم بعث بالأخماس والبشارة إلى عمر.
# قال ابن جرير وكانت الرسل لها جوائز، وتقضى لهم حوائج كما كان رسول الله،
~~صلى الله عليه وسلم، يعاملهم بذلك. ثم إن شهرك خلع العهد، ونقض الذمة، ونشط
~~الفرس، فنقضوا، فبعث إليهم عثمان بن أبي العاص ابنه وأخاه الحكم، فاقتتلوا
# PageV10P17210
# مع الفرس، فهزم الله جيوش المشركين، وقتل الحكم بن أبي العاص شهرك، وقتل
~~ابنه معه أيضا.
# وقال أبو معشر: كانت فارس الأولى وإصطخر الآخرة سنة ثمان وعشرين في إمارة
~~عثمان، وكانت فارس الآخرة ووقعة جور في سنة تسع وعشرين.
### || [فتح فسا ودارابجرد وقصة سارية بن زنيم]
# ذكر سيف عن مشايخه أن سارية بن زنيم قصد فسا ودارابجرد، فاجتمع له جموع
~~من الفرس والأكراد عظيمة، ودهم المسلمين منهم أمر عظيم وجمع كثير، فرأى عمر
~~في تلك الليلة فيما يرى النائم معركتهم وعددهم في وقت من النهار، وأنهم في
~~صحراء، وهناك جبل إن استندوا إليه لم يؤتوا إلا من وجه واحد، فنادى من
~~الغد: الصلاة جامعة. حتى إذا كانت الساعة التي رأى أنهم اجتمعوا فيها، خرج
~~إلى الناس وصعد المنبر فخطب الناس وأخبرهم بصفة ما رأى، ثم قال: يا سارية،
~~الجبل الجبل! ثم أقبل عليهم، وقال: إن لله جنودا، ولعل بعضها أن يبلغهم.
~~قال: ففعلوا ما قال عمر، فنصرهم الله على عدوهم، وفتحوا البلد.
# وذكر سيف في رواية أخرى عن شيوخه، أن عمر بينما هو يخطب يوم
# PageV10P17310
# الجمعة إذ قال: يا سارية بن زنيم، الجبل الجبل! فلجأ المسلمون إلى جبل
~~هناك، فلم يقدر العدو عليهم ms3322 إلا من جهة واحدة، فأظفرهم الله بهم، وفتحوا
~~البلد، وغنموا شيئا كثيرا، فكان من جملة ذلك سفط من جوهر، فاستوهبه سارية
~~من المسلمين لعمر، فلما وصل إليه مع الأخماس، قدم الرسول بالخمس فوجد عمر
~~قائما في يده عصا، وهو يطعم المسلمين سماطهم، فلما رآه عمر قال له: اجلس.
~~ولم يعرفه. فجلس الرجل فأكل مع الناس، فلما فرغوا انطلق عمر إلى منزله،
~~وأتبعه الرجل، فاستأذن فأذن له، وإذا هو قد وضع له خبز وزيت وملح، فقال:
~~ادن فكل. قال: فجلست، فجعل يقول لامرأته: ألا تخرجين يا هذه فتأكلين؟
~~فقالت: إني أسمع حس رجل عندك. فقال: أوما ترضين أن يقال: أم كلثوم بنت علي
~~وامرأة عمر! فقالت: ما أقل غناء ذلك عني. ثم قال للرجل: ادن فكل، فلو كانت
~~راضية لكان أطيب مما ترى. فأكلا، فلما فرغا، قال: أنا رسول سارية بن زنيم
~~يا أمير المؤمنين. فقال: مرحبا وأهلا. ثم أدناه حتى مست ركبته ركبته، ثم
~~سأله عن المسلمين، ثم سأله عن سارية بن زنيم، فأخبره، ثم ذكر له شأن السفط
~~من الجوهر، فأبى أن يقبله وأمر برده إلى الجند. وقد سأل أهل المدينة رسول
~~سارية عن الفتح فأخبرهم، فسألوه: هل سمعوا صوتا يوم الوقعة؟ قال: نعم،
~~سمعنا قائلا يقول: يا سارية، الجبل! وقد كدنا نهلك فلجأنا إليه ففتح الله
~~علينا.
# PageV10P17410
# ثم رواه سيف عن مجالد عن الشعبي بنحو هذا.
# وقال عبد الله بن وهب عن يحيى بن أيوب عن ابن عجلان عن نافع عن ابن عمر،
~~أن عمر وجه جيشا ورأس عليهم رجلا يقال له: سارية. قال: فبينما عمر يخطب
~~فجعل ينادي: يا ساري الجبل! ثلاثا. ثم قدم رسول الجيش فسأله عمر فقال: يا
~~أمير المؤمنين هزمنا فبينما نحن كذلك إذ سمعنا مناديا: يا سارية الجبل!
~~ثلاثا. فأسندنا ظهورنا بالجبل فهزمهم الله. قال: فقيل لعمر: إنك كنت تصيح
~~بذلك وهذا إسناد جيد حسن.
# وقال الواقدي: حدثني نافع بن أبي نعيم، عن نافع مولى ابن عمر، أن عمر قال
~~على المنبر: يا ms3323 سارية بن زنيم الجبل! فلم يدر الناس ما يقول حتى قدم سارية
~~بن زنيم المدينة على عمر، فقال: يا أمير المؤمنين كنا محاصري العدو، فكنا
~~نقيم الأيام لا يخرج علينا منهم أحد نحن في خفض من الأرض وهم في حصن عال،
~~فسمعت صائحا ينادي بكذا وكذا: يا سارية بن زنيم الجبل! فعلوت بأصحابي
~~الجبل، فما كان إلا ساعة حتى فتح الله علينا.
# وقد رواه الحافظ أبو القاسم اللالكائي، من طريق مالك عن نافع، عن ابن عمر
~~بنحوه، وفي صحته من حديث مالك نظر.
# PageV10P17510
# وقال الواقدي: حدثني أسامة بن زيد عن أسلم عن أبيه، وأبو سليمان، عن
~~يعقوب بن زيد، قالا: خرج عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، يوم الجمعة إلى
~~الصلاة فصعد المنبر ثم صاح: يا سارية بن زنيم الجبل! يا سارية بن زنيم
~~الجبل! ظلم من استرعى الذئب الغنم. ثم خطب حتى فرغ، فجاء كتاب سارية إلى
~~عمر: إن الله قد فتح علينا يوم الجمعة ساعة كذا وكذا - لتلك الساعة التي
~~خرج فيها عمر فتكلم على المنبر - قال سارية: فسمعت صوتا: يا سارية بن زنيم،
~~الجبل! يا سارية بن زنيم الجبل! ظلم من استرعى الذئب الغنم. فعلوت بأصحابي
~~الجبل، ونحن قبل ذلك في بطن واد ونحن محاصرو العدو ففتح الله علينا. فقيل
~~لعمر بن الخطاب: ما ذلك الكلام؟ فقال: والله ما ألقيت له بالا؛ شيء ألقي
~~على لساني. فهذه طرق يشد بعضها بعضا.
# ثم ذكر ابن جرير، من طريق سيف، عن شيوخه، فتح كرمان على يدي سهيل بن عدي،
~~وأمده عبد الله بن عبد الله بن عتبان. وقيل: على يدي عبد الله بن بديل بن
~~ورقاء الخزاعي.
# وذكر فتح سجستان على يدي عاصم بن عمرو، بعد قتال شديد
# PageV10P17610
# وكانت ثغورها متسعة وبلادها متباينة ما بين السند إلى نهر بلخ، وكانوا
~~يقاتلون القندهار والترك من ثغورها وفروجها.
# وذكر فتح مكران على يدي الحكم بن عمرو، وأمده شهاب بن المخارق بن شهاب
~~وسهيل بن عدي، وعبد الله بن عبد الله، فاقتتلوا ms3324 مع ملك السند، فهزم الله
~~جموع السند، وغنم المسلمون منهم غنيمة عظيمة، وكتب الحكم بن عمرو بالفتح،
~~وبعث بالأخماس مع صحار العبدي، فلما قدم على عمر سأله عن أرض مكران، فقال:
~~يا أمير المؤمنين، أرض سهلها جبل، وماؤها وشل، وثمرها دقل، وعدوها بطل،
~~وخيرها قليل، وشرها طويل، والكثير بها قليل، والقليل بها ضائع، وما وراءها
~~شر منها. فقال عمر: أسجاع أنت أم مخبر؟ فقال: لا بل مخبر. فكتب عمر إلى
~~الحكم بن عمرو أن لا يغزو بعد ذلك مكران، وليقتصروا على ما دون النهر.
# وقد قال الحكم بن عمرو في ذلك
# لقد شبع الأرامل غير فخر ... بفيء جاءهم من مكران
# PageV10P17710
# أتاهم بعد مسغبة وجهد
# وقد صفر الشتاء من الدخان ... فإني لا يذم الجيش فعلي
# ولا سيفي يذم ولا سناني ... غداة أدفع الأوباش دفعا
# إلى السند العريضة والمداني ... ومهران لنا فيما أردنا
# مطيع غير مسترخي العنان ... فلولا ما نهى عنه أميري
# قطعناه إلى البدد الزواني
### || [غزوة الأكراد]
# ثم ذكر ابن جرير بسنده عن سيف، عن شيوخه، أن جماعة من الأكراد والتف
~~إليهم طائفة من الفرس اجتمعوا، فلقيهم أبو موسى بمكان من أرض بيروذ قريب من
~~نهر تيرى، ثم سار عنهم أبو موسى إلى أصبهان، وقد استخلف على حربهم الربيع
~~بن زياد بعد مقتل أخيه المهاجر بن زياد، فتسلم الحرب وهو حنق عليهم، فهزم
~~الله العدو. ولله الحمد والمنة، كما هي عادته المستمرة وسنته المستقرة، في
~~عباده المؤمنين، وحزبه المفلحين من أتباع سيد المرسلين. ثم خمست الغنيمة
~~وبعث بالفتح والأخماس إلى عمر، رضي الله عنه.
# PageV10P17810
# وقد سار ضبة بن محصن العنزي، فاشتكى أبا موسى إلى عمر، وذكر عنه أمورا لا
~~ينقم عليه بسببها، فاستدعاه عمر، فسأله عنها، فاعتذر منها بوجوه مقبولة
~~فسمعها عمر وقبلها، ورده إلى عمله وعذر ضبة فيما تأوله. ومات عمر وأبو موسى
~~على صلاة البصرة.
### || [خبر سلمة بن قيس الأشجعي والأكراد]
# بعثه عمر أميرا على سرية، ووصاه بوصايا كثيرة بمضمون حديث بريدة في "
~~صحيح مسلم ": " «اغزوا بسم الله قاتلوا ms3325 من كفر بالله» ". الحديث إلى آخره.
~~فساروا فلقوا جمعا من المشركين فدعوهم إلى إحدى ثلاث خلال، فأبوا أن يقبلوا
~~واحدة منها، فقاتلوهم فقتلوا مقاتلتهم، وسبوا ذراريهم، وغنموا أموالهم. ثم
~~بعث سلمة بن قيس رسولا إلى عمر بالفتح وبالغنائم، فذكروا وروده على عمر وهو
~~يطعم الناس، وذهابه معه إلى منزله؛ كنحو ما تقدم من قصة أم كلثوم بنت علي،
~~وطلبها الكسوة كما يكسو طلحة وغيره أزواجهم، فقال: ألا يكفيك أن يقال: بنت
~~علي وامرأة أمير المؤمنين! ثم ذكر طعامه الخشن وشرابه من سلت، ثم شرع
~~يستعلمه عن أخبار المهاجرين،
# PageV10P17910
# وكيف طعامهم وأشعارهم؟ وهل يأكلون اللحم الذي هو شجرتهم - ولا بقاء للعرب
~~دون شجرتهم؟ وذكر عرضه عليه ذلك السفط من الجوهر، فأبى أن يأخذه وأقسم على
~~ذلك، وأمره بأن يرده فيقسم بين الغانمين. وقد أورده ابن جرير مطولا جدا.
# وقال ابن جرير وفي هذه السنة حج عمر بأزواج النبي، صلى الله عليه وسلم،
~~وهي آخر حجة حجها، رضي الله عنه.
# قال: وفي هذه السنة كانت وفاته. ثم ذكر صفة مقتله مطولا أيضا، وقد ذكرت
~~ذلك مستقصى في آخر " سيرة عمر "، فليكتب من هناك إلى هنا.
# وهو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن
~~رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن
~~خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، القرشي، أبو حفص
~~العدوي، الملقب بالفاروق، قيل: لقبه بذلك أهل الكتاب. روي ذلك عن الزهري.
~~وأمه حنتمة بنت هشام أخت أبي جهل
# PageV10P18010
# ابن هشام. أسلم عمر وعمره سبع وعشرون سنة، وشهد بدرا وأحدا والمشاهد كلها
~~مع النبي، صلى الله عليه وسلم، وخرج في عدة سرايا وكان أميرا على بعضها.
# وهو أول من دعي أمير المؤمنين، وأول من كتب التاريخ، وجمع الناس على
~~التراويح، وأول من عس بالمدينة، وحمل الدرة وأدب بها، وجلد في الخمر
~~ثمانين، وفتح الفتوح، ومصر الأمصار، ms3326 وجند الأجناد، ووضع الخراج، ودون
~~الدواوين، وعرض الأعطية، واستقضى القضاة، وكور الكور؛ مثل السواد،
~~والأهواز، والجبال، وفارس وغيرها، وفتح الشام كله، والجزيرة والموصل
~~وميافارقين، وآمد، وأرمينية، ومصر، وإسكندرية، ومات وعساكره على بلاد الري.
~~فتح من الشام اليرموك، وبصرى، ودمشق، والأردن، وبيسان، وطبرية، والجابية،
~~وفلسطين، والرملة، وعسقلان، وغزة، والسواحل والقدس. وفتح مصر، وإسكندرية،
~~وطرابلس الغرب، وبرقة ومن مدن الشام بعلبك، وحمص، وقنسرين، وحلب وأنطاكية،
~~وفتح الجزيرة، وحران، والرها، والرقة، ونصيبين، ورأس عين، وشمشاط وعين
~~وردة، وديار بكر، وديار ربيعة، وبلاد الموصل، وأرمينية جميعها. وبالعراق
~~القادسية، والحيرة، وبهرسير، وساباط، ومدائن كسرى. وكورة الفرات، ودجلة،
~~والأبلة، والبصرة، والأهواز، وفارس ونهاوند، وهمذان، والري، وقومس،
~~وخراسان، وإصطخر، وأصبهان، والسوس، ومرو، ونيسابور، وجرجان، وأذربيجان،
~~وغير ذلك، وقطعت جيوشه النهر مرارا.
# PageV10P18110
# وكان متواضعا في الله، خشن العيش، خشن المطعم، شديدا في ذات الله، يرقع
~~الثوب بالأديم، ويحمل القربة على كتفيه، مع عظم هيبته، ويركب الحمار عريا،
~~والبعير مخطوما بالليف، وكان قليل الضحك لا يمازح أحدا، وكان نقش خاتمه:
~~كفى بالموت واعظا يا عمر.
# وقال النبي، صلى الله عليه وسلم: «أشد أمتي في دين الله عمر» . وعن ابن
~~عباس أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: «إن لي وزيرين من أهل السماء
~~ووزيرين من أهل الأرض فوزيراي من أهل السماء جبريل وميكائيل، ووزيراي من
~~أهل الأرض أبو بكر وعمر، وإنهما السمع والبصر» . وعن عائشة أن النبي، صلى
~~الله عليه وسلم، قال: «إن الشيطان يفرق من عمر» . وقال: «أرحم أمتي أبو بكر
~~وأشدها في دين الله عمر» .
# وقيل لعمر: إنك فظ. فقال: الحمد لله الذي ملأ قلبي لهم رحما، وملأ قلوبهم
~~لي رعبا. وقال عمر: لا يحل لي من مال الله إلا حلتان؛ حلة للشتاء وحلة
~~للصيف، وقوت أهلي كرجل من قريش ليس بأغناهم، ثم أنا
# PageV10P18210
# رجل من المسلمين. وكان عمر إذا استعمل عاملا كتب له عهدا، وأشهد عليه
~~رهطا من المهاجرين، واشترط عليه أن لا يركب برذونا، ولا يأكل نقيا، ولا
~~يلبس رقيقا، ولا يغلق بابه دون ذوي ms3327 الحاجات، فإن فعل شيئا من ذلك حلت عليه
~~العقوبة.
# وقيل: إنه كان إذا حدثه الرجل بالحديث فيكذب فيه الكلمة والكلمتين، فيقول
~~عمر: احبس هذه احبس هذه. فيقول الرجل: والله كل ما حدثتك به حق غير ما
~~أردتني أن أحبسه.
# وقال معاوية بن أبي سفيان: أما أبو بكر فلم يرد الدنيا ولم ترده، وأما
~~عمر فأرادته فلم يردها، وأما نحن فتمرغنا فيها ظهرا لبطن.
# وعوتب عمر فقيل له: لو أكلت طعاما طيبا، كان أقوى لك على الحق؟ فقال: إني
~~تركت صاحبي على جادة فإن تركت جادتهما لم أدركهما في المنزل. وكان يلبس وهو
~~خليفة جبة صوف مرقوعة بعضها بأدم، ويطوف بالأسواق على عاتقه الدرة يؤدب بها
~~الناس، وإذا مر بالنوى وغيره يلتقطه ويرمي به في منازل الناس ينتفعون به.
# وقال أنس: كان بين كتفي عمر أربع رقاع، وإزاره مرقوع بأدم. وخطب على
~~المنبر وعليه إزار فيه اثنتا عشرة رقعة، وأنفق في حجته ستة عشر دينارا،
~~وقال
# PageV10P18310
# لابنه: قد أسرفنا. وكان لا يستظل بشيء غير أنه كان يلقي كساءه على الشجر
~~ويستظل تحته، وليس له خيمة ولا فسطاط.
# ولما قدم الشام لفتح بيت المقدس، كان على جمل أورق تلوح صلعته للشمس ليس
~~عليه قلنسوة ولا عمامة، قد طبق رجليه بين شعبتي الرحل بلا ركاب، ووطاؤه
~~كساء من صوف، وهو فراشه إذا نزل وحقيبته محشوة ليفا، وهي وسادته إذا نام،
~~وعليه قميص من كرابيس قد دسم وتخرق جيبه، فلما نزل قال: ادعوا لي رأس
~~القرية. فدعوه فقال: اغسلوا قميصي وخيطوه وأعيروني قميصا. فأتي بقميص كتان
~~فقال: ما هذا؟ فقيل: كتان. فقال: فما الكتان؟ فأخبروه، فنزع قميصه فغسلوه
~~وخاطوه ثم لبسه، فقيل له: أنت ملك العرب، وهذه بلاد لا يصلح فيها ركوب
~~الإبل. فأتي ببرذون فطرح عليه قطيفة بلا سرج ولا رحل، فلما سار جعل البرذون
~~يهملج به، فقال لمن معه: احبسوا، ما كنت أظن أن الناس يركبون الشياطين،
~~هاتوا جملي. ثم نزل وركب الجمل.
# وعن أنس قال: كنت مع عمر فدخل حائطا لحاجته ms3328 فسمعته يقول - بيني وبينه
~~جدار الحائط -: عمر بن الخطاب أمير المؤمنين! بخ بخ، والله لتتقين الله بني
~~الخطاب أو ليعذبنك. وقيل إنه حمل قربة على عاتقه، فقيل له
# PageV10P18410
# في ذلك فقال: إن نفسي أعجبتني فأردت أن أذلها.
# وكان يصلي بالناس العشاء، ثم يدخل بيته فلا يزال يصلي إلى الفجر. وما مات
~~حتى سرد الصوم، وكان في عام الرمادة لا يأكل إلا الخبز والزيت، حتى اسود
~~جلده ويقول: بئس الوالي أنا إن شبعت والناس جياع. وكان في وجهه خطان أسودان
~~من البكاء، وكان يسمع الآية من القرآن فيغشى عليه، فيحمل صريعا إلى منزله،
~~فيعاد أياما ليس به مرض إلا الخوف.
# وقال طلحة بن عبيد الله: خرج عمر ليلة في سواد الليل، فدخل بيتا، فلما
~~أصبحت ذهبت إلى ذلك البيت، فإذا عجوز عمياء مقعدة فقلت لها: ما بال هذا
~~الرجل يأتيك؟ فقالت: إنه يتعاهدني مدة كذا وكذا؛ يأتيني بما يصلحني ويخرج
~~عني الأذى. فقلت لنفسي: ثكلتك أمك يا طلحة أعثرات عمر تتبع!
# وقال أسلم مولى عمر: قدم المدينة رفقة من تجار، فنزلوا المصلى، فقال عمر
~~لعبد الرحمن بن عوف: هل لك أن نحرسهم الليلة؟ قال: نعم. فباتا يحرسانهم
~~ويصليان، فسمع عمر بكاء صبي فتوجه نحوه، فقال لأمه: اتق الله تعالى وأحسني
~~إلى صبيك. ثم عاد إلى مكانه فسمع بكاءه، فعاد إلى أمه، فقال لها مثل ذلك،
~~ثم عاد مكانه، فلما كان آخر الليل سمع بكاء الصبي، فأتى إلى أمه، فقال لها:
~~ويحك! إنك أم سوء، مالي أرى ابنك لا يقر منذ الليلة من البكاء؟ فقالت: يا
~~عبد الله إني أشغله عن الطعام فيأبى ذلك. قال: ولم؟
# PageV10P18510
# قالت: لأن عمر لا يفرض إلا للمفطوم. قال: وكم عمر ابنك؟ قالت: كذا وكذا
~~شهرا. فقال: ويحك! لا تعجليه عن الفطام. فلما صلى الصبح وهو لا يستبين
~~للناس قراءته من البكاء. قال: بؤسا لعمر، كم قتل من أولاد المسلمين. ثم أمر
~~مناديه، فنادى: لا تعجلوا صبيانكم عن الفطام، فإنا نفرض لكل مولود في
~~الإسلام. وكتب بذلك ms3329 إلى الآفاق.
# وقال أسلم: خرجت ليلة مع عمر إلى ظاهر المدينة، فلاح لنا بيت شعر
~~فقصدناه، فإذا فيه امرأة تمخض وتبكي، فسألها عمر عن حالها فقالت: أنا امرأة
~~عربية وليس عندي شيء. فبكى عمر وعاد يهرول إلى بيته، فقال لامرأته أم كلثوم
~~بنت علي بن أبي طالب: هل لك في أجر ساقه الله إليك؟ وأخبرها الخبر، فقالت:
~~نعم. فحمل على ظهره دقيقا وشحما، وحملت أم كلثوم ما يصلح للولادة وجاءا،
~~فدخلت أم كلثوم على المرأة، وجلس عمر مع زوجها - وهو لا يعرفه - يتحدث،
~~فوضعت المرأة غلاما، فقالت أم كلثوم: يا أمير المؤمنين بشر صاحبك بغلام.
~~فلما سمع الرجل قولها استعظم ذلك وأخذ يعتذر إلى عمر. فقال عمر: لا بأس
~~عليك. ثم أوصلهم بنفقة وما يصلحهم وانصرف.
# وقال أسلم: خرجت ليلة مع عمر إلى حرة واقم، حتى إذا كنا بصرار إذا بنار
~~فقال: يا أسلم هاهنا ركب قد قصر بهم الليل، انطلق بنا
# PageV10P18610
# إليهم. فأتيناهم فإذا امرأة معها صبيان لها، وقدر منصوبة على النار،
~~وصبيانها يتضاغون فقال عمر: السلام عليكم يا أصحاب الضوء. قالت: وعليك
~~السلام. قال: أدنو؟ قالت: ادن أو دع. فدنا فقال: ما بالكم؟ قالت: قصر بنا
~~الليل والبرد. قال: فما بال هؤلاء الصبية يتضاغون؟ قالت: من الجوع. فقال:
~~وأي شيء على النار؟ قالت: ماء أعللهم به حتى يناموا، الله بيننا وبين عمر!
~~فبكى عمر ورجع يهرول إلى دار الدقيق، فأخرج عدلا من دقيق وجراب شحم، وقال:
~~يا أسلم احمله على ظهري. فقلت: أنا أحمله عنك. فقال: أنت تحمل وزري يوم
~~القيامة! فحمله على ظهره وانطلقنا إلى المرأة، فألقى عن ظهره وأخرج من
~~الدقيق في القدر، وألقى عليه من الشحم، وجعل ينفخ تحت القدر والدخان يتخلل
~~لحيته ساعة، ثم أنزلها عن النار وقال: آتني بصحفة. فأتي بها، فغرف فيها، ثم
~~جعلها بين يدي الصبيان، وقال: كلوا. فأكلوا حتى شبعوا - والمرأة تدعو له
~~وهي لا تعرفه - فلم يزل عندهم حتى نام الصغار، ثم أوصلهم بنفقة وانصرف
~~فقال: يا أسلم، الجوع ms3330 الذي أسهرهم وأبكاهم.
# وقيل إن علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، رأى عمر وهو يعدو إلى ظاهر
~~المدينة فقال له: إلى أين يا أمير المؤمنين؟ فقال: قد ند بعير من إبل
~~الصدقة فأنا
# PageV10P18710
# أطلبه. فقال: قد أتعبت الخلفاء من بعدك! وقيل: إنه رأى جارية تتمايل من
~~الجوع فقال: من هذه؟ فقالت ابنة عبد الله: هذه ابنتي. قال: فما بالها؟
~~فقالت: إنك تحبس عنا ما في يدك فيصيبنا ما ترى. فقال: يا عبد الله بيني
~~وبينكم كتاب الله، والله ما أعطيكم إلا ما فرض الله لكم، أتريدون مني أن
~~أعطيكم ما ليس لكم فأعود خائنا!
# وقال الواقدي: حدثنا أبو حرزة يعقوب بن مجاهد، عن محمد بن إبراهيم، عن
~~أبي عمرو قال: «قلت لعائشة: من سمى عمر الفاروق؟ قالت: النبي، صلى الله
~~عليه وسلم» .
# أمير المؤمنين، وأول من حياه بها المغيرة بن شعبة، وقيل: غيره. والله
~~أعلم.
# وقال ابن جرير: حدثني أحمد بن عبد الصمد الأنصاري، حدثتني أم عمرو بنت
~~حسان الكوفية - وكان قد أتى عليها مائة وثلاثون سنة - عن أبيها، قال: لما
~~ولي عمر قالوا: يا خليفة خليفة رسول الله. فقال عمر: هذا أمر يطول بل أنتم
~~المؤمنون وأنا أميركم. فسمي أمير المؤمنين.
# وملخص ذلك أن عمر، رضي الله عنه، لما فرغ من الحج سنة ثلاث
# PageV10P18810
# وعشرين ونزل بالأبطح دعا الله، عز وجل وشكا إليه أنه قد كبرت سنه وضعفت
~~قوته، وانتشرت رعيته وخاف من التقصير، وسأل الله أن يقبضه إليه، وأن يمن
~~عليه بالشهادة في بلد النبي، صلى الله عليه وسلم، كما ثبت عنه في " الصحيح
~~" أنه كان يقول: اللهم إني أسألك شهادة في سبيلك، وموتا في بلد رسولك.
~~فاستجاب الله له هذا الدعاء، وجمع له بين هذين الأمرين؛ الشهادة في المدينة
~~النبوية. وهذا عزيز جدا، ولكن الله لطيف لما يشاء، تبارك وتعالى. فاتفق له
~~أن ضربه أبو لؤلؤة فيروز المجوسي الأصل، الرومي الدار، وهو قائم يصلي في
~~المحراب صلاة الصبح من يوم الأربعاء، لأربع بقين من ذي الحجة ms3331 من هذه السنة
~~بخنجر ذات طرفين، فضربه ثلاث ضربات، وقيل: ست ضربات. إحداهن تحت سرته قطعت
~~الصفاق فخر من قامته، واستخلف عبد الرحمن بن عوف، ورجع العلج بخنجره لا يمر
~~بأحد إلا ضربه، حتى ضرب ثلاثة عشر رجلا مات منهم ستة، فألقى عليه عبد الله
~~بن عوف برنسا فانتحر نفسه، لعنه الله، وحمل عمر إلى منزله والدم يسيل من
~~جرحه - وذلك قبل طلوع الشمس - فجعل يفيق ثم يغمى عليه، ثم يذكرونه بالصلاة
~~فيفيق ويقول: نعم، ولا حظ في الإسلام لمن تركها. ثم صلى في الوقت، ثم سأل
~~عمن قتله من هو؟ فقالوا له أبو لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة. فقال: الحمد
~~لله الذي لم يجعل منيتي على يدي رجل يدعي الإيمان، ولم يسجد لله سجدة. ثم
~~قال: قبحه الله، لقد كنا
# PageV10P18910
# أمرنا به معروفا.
# وكان المغيرة قد ضرب عليه في كل يوم درهمين، ثم سأل من عمر أن يزيد في
~~خراجه فإنه نجار نقاش حداد، فزاد في خراجه إلى مائة في كل شهر، وقال له:
~~لقد بلغني أنك تحسن أن تعمل رحا تدور بالهواء. فقال أبو لؤلؤة أما والله
~~لأعملن لك رحا يتحدث بها الناس في المشارق والمغارب - وكان هذا يوم
~~الثلاثاء عشية - وطعنه صبيحة الأربعاء لأربع بقين من ذي الحجة.
# وأوصى عمر أن يكون الأمر شورى بعده في ستة ممن توفي رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، وهو عنهم راض؛ وهم عثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف
~~وسعد بن أبي وقاص، ولم يذكر سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل العدوي فيهم ;
~~لكونه من قبيلته، خشية أن يراعى في الإمارة بسببه، وأوصى من يستخلف بعده
~~بالناس خيرا على طبقاتهم ومراتبهم.
# ومات، رضي الله عنه بعد ثلاث، ودفن يوم الأحد مستهل المحرم من سنة أربع
~~وعشرين بالحجرة النبوية إلى جانب الصديق، عن إذن أم المؤمنين عائشة، رضي
~~الله عنها، في ذلك، وفي ذلك اليوم حكم أمير المؤمنين عثمان بن عفان، رضي
~~الله عنه.
# قال الواقدي: حدثني أبو بكر ms3332 بن إسماعيل بن محمد بن سعد، عن أبيه قال: طعن
~~عمر يوم الأربعاء لأربع ليال بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين، ودفن يوم
~~الأحد صباح هلال المحرم سنة أربع وعشرين فكانت ولايته عشر سنين
# PageV10P19010
# وخمسة أشهر وأحدا وعشرين يوما، وبويع لعثمان يوم الاثنين لثلاث مضين من
~~المحرم. قال: فذكرت ذلك لعثمان الأخنسي، فقال: ما أراك إلا وهلت، توفي عمر
~~لأربع ليال بقين من ذي الحجة، وبويع لعثمان لليلة بقيت من ذي الحجة،
~~فاستقبل بخلافته المحرم سنة أربع وعشرين.
# وقال أبو معشر: قتل عمر لأربع بقين من ذي الحجة تمام سنة ثلاث وعشرين،
~~وكانت خلافته عشر سنين وستة أشهر وأربعة أيام، وبويع عثمان بن عفان.
# وقال ابن جرير: حدثت عن هشام بن محمد، قال: قتل عمر لثلاث بقين من ذي
~~الحجة سنة ثلاث وعشرين، فكانت خلافته عشر سنين وستة أشهر وأربعة أيام.
# وقال سيف، عن خليد بن ذفرة ومجالد قالا: استخلف عثمان لثلاث من المحرم،
~~فخرج فصلى بالناس صلاة العصر.
# وقال علي بن محمد المدائني، عن شريك، عن الأعمش - أو جابر الجعفي - عن
~~عوف بن مالك الأشجعي وعامر بن أبي محمد، عن أشياخ من
# PageV10P19110
# قومه، وعثمان بن عبد الرحمن، عن الزهري، قالوا: طعن عمر يوم الأربعاء
~~لسبع بقين من ذي الحجة. قال: وقال غيرهم: لست بقين من ذي الحجة.
# والقول الأول هو الأشهر، والله سبحانه وتعالى أعلم.
### || [صفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه]
# صفته، رضي الله عنه
# كان، رضي الله عنه رجلا طوالا أصلع، أعسر أيسر، أحور العينين، آدم اللون،
~~وقيل: كان أبيض شديد البياض تعلوه حمرة، أشنب الأسنان، وكان يصفر لحيته،
~~ويرجل رأسه بالحناء.
# واختلف في مقدار سنه يوم مات، رضي الله عنه، على أقوال عدتها عشرة فقال
~~ابن جرير: حدثنا زيد بن أخزم، ثنا أبو قتيبة، عن جرير بن حازم، عن أيوب، عن
~~نافع، عن ابن عمر قال: قتل عمر بن الخطاب وهو ابن خمس وخمسين سنة. ورواه
~~الدراوردي عن عبيد الله، عن نافع،
# PageV10P19210
# عن ابن عمر. ms3333 وقاله عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن الزهري. ورواه أحمد، عن
~~هشيم، عن علي بن زيد، عن سالم بن عبد الله بن عمر.
# وعن نافع رواية أخرى: ست وخمسون سنة. وثالثة: تسع وخمسون.
# قال ابن جرير: وقال آخرون: كان عمره ثلاثا وخمسين سنة، حدثت بذلك عن هشام
~~بن محمد. ثم روي عن عامر الشعبي أنه توفي وله ثلاث وستون سنة. قلت: وقد
~~تقدم في عمر الصديق مثله. وروي عن قتادة أنه قال: توفي عمر وهو ابن إحدى
~~وستين سنة.
# وعن ابن عمر والزهري: خمس وستون سنة. وعن ابن عباس: ست وستون. وروى ابن
~~جرير، عن أسلم مولى عمر أنه قال: توفي وهو ابن ستين سنة. قال الواقدي: وهذا
~~أثبت الأقاويل عندنا.
# PageV10P19310
# وقال المدائني: توفي عمر وهو ابن سبع وخمسين سنة.
### || [ذكر زوجاته وأبنائه وبناته]
# قال الواقدي وابن الكلبي وغيرهما: تزوج عمر في الجاهلية زينب بنت مظعون
~~أخت عثمان بن مظعون، فولدت له عبد الله وعبد الرحمن الأكبر وحفصة، رضي الله
~~عنهم.
# وتزوج مليكة بنت جرول، فولدت له عبيد الله، فطلقها في الهدنة، فخلف عليها
~~أبو الجهم بن حذيفة. قاله المدائني. وقال الواقدي: هي أم كلثوم بنت جرول،
~~فولدت له عبيد الله وزيدا الأصغر.
# قال المدائني: وتزوج قريبة بنت أبي أمية المخزومي ففارقها في الهدنة،
~~فتزوجها بعده عبد الرحمن بن أبي بكر.
# قالوا: وتزوج أم حكيم بنت الحارث بن هشام بعد زوجها - حين قتل في الشام -
~~فولدت له فاطمة ثم طلقها. قال المدائني: وقيل: لم يطلقها.
# قالوا: تزوج جميلة أخت عاصم بن ثابت بن أبي
# PageV10P19410
# الأفلح من الأوس.
# وتزوج عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، وكانت قبله عند عبد الله بن أبي
~~بكر، ولما قتل عمر تزوجها بعده الزبير بن العوام، رضي الله عنهم. ويقال: هي
~~أم ابنه عياض. فالله أعلم.
# قال المدائني: وكان قد خطب أم كلثوم بنت أبي بكر الصديق وهي صغيرة وراسل
~~فيها عائشة، فقالت أم كلثوم: لا حاجة لي فيه. فقالت عائشة: أترغبين عن أمير
~~المؤمنين؟ ms3334 قالت: نعم إنه خشن العيش. فأرسلت عائشة إلى عمرو بن العاص فصده
~~عنها، ودله على أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب، ومن فاطمة بنت رسول الله،
~~صلى الله عليه وسلم، وقال: تعلق منها بسبب من رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم. فخطبها من علي فزوجه إياها، فأصدقها عمر، رضي الله عنه أربعين ألفا،
~~فولدت له زيدا ورقية.
# قالوا: وتزوج لهية - امرأة من اليمن - فولدت له عبد الرحمن الأصغر. وقيل:
~~الأوسط. وقال الواقدي: هي أم ولد وليست بزوجة. قالوا وكانت عنده فكيهة أم
~~ولد، فولدت له زينب. قال الواقدي: وهي أصغر ولده.
# PageV10P19510
# قال الواقدي: وخطب أم أبان بنت عتبة بن ربيعة، فكرهته، وقالت: يغلق بابه،
~~ويمنع خيره، ويدخل عابسا، ويخرج عابسا.
# قلت: فجملة أولاده، رضي الله عنه وأرضاه، ثلاثة عشر ولدا ; وهم زيد
~~الأكبر وزيد الأصغر، وعاصم، وعبد الله وعبد الرحمن الأكبر، وعبد الرحمن
~~الأوسط - قال الزبير بن بكار: وهو أبو شحمة - وعبد الرحمن الأصغر، وعبيد
~~الله، وعياض، وحفصة، ورقية، وزينب، وفاطمة، رضي الله عنهم.
# ومجموع نسائه اللاتي تزوجهن في الجاهلية والإسلام ممن طلقهن أو مات عنهن
~~سبع، وهن جميلة أخت عاصم بن ثابت بن الأفلح، وزينب بنت مظعون، وعاتكة بنت
~~زيد بن عمرو بن نفيل، وقريبة بنت أبي أمية، ومليكة بنت جرول، وأم حكيم بنت
~~الحارث بن هشام، وأم كلثوم بنت علي بن أبي طالب، وأم كلثوم أخرى وهي مليكة
~~بنت جرول.
# وكانت له أمتان له منهما أولاد؛ وهما فكيهة ولهية، وقد اختلف في لهية هذه
~~فقال بعضهم: كانت أم ولد. وقال بعضهم: كان أصلها من اليمن وتزوجها أمير
~~المؤمنين عمر بن الخطاب، فالله أعلم.
# PageV10P19610
### || [ذكر بعض ما رثي به]
# قال علي بن محمد المدائني، عن ابن داب وسعيد بن خالد، عن صالح بن كيسان،
~~عن المغيرة بن شعبة قال: لما مات عمر بكته ابنة أبي حثمة فقالت: واعمراه!
~~أقام الأود، وأبرأ العمد، أمات الفتن، وأحيا السنن، خرج نقي الثوب، بريئا
~~من العيب. قال: فقال علي بن أبي طالب: ms3335 والله لقد صدقت، ذهب بخيرها، ونجا من
~~شرها، أما والله ما قالت ولكن قولت. قال: وقالت عاتكة بنت زيد بن عمرو بن
~~نفيل في زوجها عمر:
# فجعني فيروز لا در دره ... بأبيض تال للكتاب منيب
# رءوف على الأدنى غليظ على العدى ... أخي ثقة في النائبات مجيب
# متى ما يقل لا يكذب القول فعله ... سريع إلى الخيرات غير قطوب
# وقالت أيضا:
# PageV10P19710
# عين جودي بعبرة ونحيب ... لا تملي على الإمام النجيب
# فجعتنا المنون بالفارس المع ... لم يوم الهياج والتلبيب
# عصمة الناس والمعين على الده ... ر وغيث المنتاب والمحروب
# قل لأهل السراء والبؤس موتوا ... قد سقته المنون كأس شعوب
# وقالت امرأة من المسلمين تبكيه:
# سيبكيك نساء الح ... ي يبكين شجيات
# ويخمشن وجوها كالدنا ... نير نقيات
# ويلبسن ثياب الحز ... ن بعد القصبيات
# وقد ذكر ابن جرير ترجمة طويلة لعمر بن الخطاب، وكذلك أطال ابن
# PageV10P19810
# الجوزي في " سيرته "، وشيخنا الحافظ أبو عبد الله الذهبي في تاريخه، وقد
~~جمعنا متفرقات كلام الناس في مجلد مفرد، وأفردنا لما أسنده. وروي عنه من
~~الأحكام مجلد آخر كبير مرتبا على أبواب الفقه. ولله الحمد.
# قال ابن جرير: وفي هذه السنة توفي قتادة بن النعمان، وفيها غزا معاوية
~~الصائفة حتى بلغ عمورية ومعه من الصحابة عبادة بن الصامت، وأبو أيوب، وأبو
~~ذر، وشداد بن أوس، وفيها فتح معاوية عسقلان صلحا. قال: وفيها كان على قضاء
~~الكوفة شريح، وعلى قضاء البصرة كعب بن سور. قال: وأما مصعب الزبيري فإنه
~~ذكر أن مالكا روى عن الزهري أن أبا بكر وعمر لم يكن لهما قاض.
# وقال شيخنا أبو عبد الله الذهبي في " تاريخه " في سنة ثلاث وعشرين: فيها
~~كانت قصة سارية بن زنيم، وفيها كان فتح كرمان وأميرها سهيل بن عدي، وفيها
~~فتحت سجستان وأميرها عاصم بن عمرو. وفيها فتحت مكران وأميرها الحكم بن أبي
~~العاص - أخو عثمان - وهي من بلاد الجبل، وفيها
# PageV10P19910
# رجع أبو موسى الأشعري من بلاد أصبهان وقد افتتح بلادها، وفيها غزا معاوية
~~الصائفة حتى بلغ عمورية.
# ثم ذكر وفاة ms3336 من مات فيها، فمنهم:
# قتادة بن النعمان الأنصاري الأوسي الظفري، أخو أبي سعيد الخدري لأمه،
~~وقتادة أكبر منه، شهد بدرا، وأصيبت عينه في يوم أحد حتى وقعت على خده،
~~فردها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فصارت أحسن عينيه. وكان من الرماة
~~المذكورين، وكان على مقدمة عمر حين قدم إلى الشام. توفي في هذه السنة على
~~المشهور عن خمس وستين سنة، ونزل عمر في قبره. وقيل: إنه توفي في التي
~~قبلها.
# ثم ذكر ترجمة عمر بن الخطاب، فأطال فيها وأكثر وأطنب وأطيب، وأتى بمقاصد
~~كثيرة مهمة، وفوائد جمة، وأشياء حسنة، فأثابه الله الجنة. ثم قال
### || [ذكر من توفي في خلافة عمر بن الخطاب]
# ، رضي الله عنه
### $ الأقرع بن حابس بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك بن
~~حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمي المجاشعي. قال ابن دريد: واسمه
~~فراس بن حابس، ولقب بالأقرع لقرع في رأسه. وكان أحد
# PageV10P20010
# الرؤساء، قدم على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مع وفد بني تميم، وهو
~~الذي نادى من وراء الحجرات: يا محمد إن مدحي زين، وذمي شين. وهو القائل -
~~وقد رأى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقبل الحسن - أتقبله؟ ! والله إن
~~لي عشرة من الولد ما قبلت واحدا منهم. فقال: «من لا يرحم لا يرحم.» وفي
~~رواية: «ما أملك أن نزع الله الرحمة من قلبك» . وكان ممن تألفه رسول الله،
~~صلى الله عليه وسلم، فأعطاه يوم حنين مائة من الإبل، وكذلك لعيينة بن حصن
~~الفزاري، وأعطى عباس بن مرداس خمسين من الإبل فقال:
# أتجعل نهبي ونهب العبي ... د بين عيينة والأقرع
# فما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع
# وما كنت دون امرئ منهما ... ومن تخفض اليوم لا يرفع
# فقال له رسول الله، صلى الله عليه وسلم، " أنت القائل:
# أتجعل نهبي ونهب العبي ... د بين الأقرع وعيينة
# PageV10P20110
# رواه البخاري.
# قال السهيلي: إنما قدم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ذكر الأقرع قبل
~~عيينة؛ ms3337 لأن الأقرع كان خيرا من عيينة، ولهذا لم يرتد بعد النبي، صلى الله
~~عليه وسلم، كما ارتد عيينة، فبايع طليحة وصدقه، ثم عاد.
# والمقصود أن الأقرع كان سيدا مطاعا، وشهد مع خالد وقائعه بأرض العراق،
~~وكان على مقدمته يوم الأنبار. ذكره شيخنا في من توفي في خلافة عمر بن
~~الخطاب. والذي ذكره ابن الأثير في " الغابة " أنه استعمله عبد الله بن عامر
~~على جيش وسيره إلى الجوزجان فقتل وقتلوا جميعا، وذلك في خلافة عثمان، كما
~~سيأتي إن شاء الله تعالى.
### $ حباب بن المنذر بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة.
~~أبو عمر، ويقال أبو عمرو الأنصاري الخزرجي السلمي. ويقال له: ذو الرأي.
~~لأنه أشار يوم بدر أن ينزل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على أدنى ماء
~~يكون إلى القوم، وأن يغور ما وراءهم من القلب، فأصاب في هذا الرأي، ونزل
# PageV10P20210
# الملك بتصديقه. وأما قوله يوم السقيفة أنا جذيلها المحكك، وعذيقها
~~المرجب، منا أمير ومنكم أمير. فقد رده عليه الصديق والصحابة.
### $ ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي، 
~~ابن عم رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم،
### $ عتبة بن مسعود الهذلي، 
~~هاجر مع أخيه لأبويه عبد الله إلى الحبشة، وشهد
~~أحدا وما بعدها. قال الزهري: ما كان عبد الله بأفقه منه، ولكن مات عتبة
~~قبله. وتوفي زمن عمر على الصحيح. ويقال: في زمن معاوية سنة أربع وأربعين.
### $ علقمة بن علاثة بن عوف بن الأحوص بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن
~~صعصعة العامري الكلابي، 
~~أسلم عام الفتح، وشهد حنينا، وأعطي يومئذ مائة من
~~الإبل تأليفا لقلبه، وكان يكون بتهامة، وكان شريفا مطاعا في قومه، وقد ارتد
~~أيام الصديق؛ فبعث إليه سرية؛ فانهزم ثم أسلم وحسن إسلامه، ووفد على عمر في
~~خلافته وقدم دمشق في طلب ميراث له، ويقال: استعمله عمر على حوران فمات بها.
~~وقد كان الحطيئة قصده ليمتدحه فمات قبل مقدمه بليال فقال:
# PageV10P20310
# فما كان بيني لو لقيتك سالما ... وبين الغنى ms3338 إلا ليال قلائل
### $ علقمة بن مجزز بن الأعور بن جعدة بن معاذ بن عتوارة بن عمرو بن مدلج
~~الكناني المدلجي، 
~~أحد أمراء رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على بعض
~~السرايا، فأجج نارا وأمر أصحابه أن يدخلوا فيها فامتنعوا، فقال النبي، صلى
~~الله عليه وسلم: «لو دخلوا فيها ما خرجوا منها» . وقال: «إنما الطاعة في
~~المعروف» . وقد كان علقمة جوادا ممدحا، رثاه جواس العذري فقال:
# إن السلام وحسن كل تحية ... تغدو على ابن مجزز وتروح
### $ عويم بن ساعدة بن عائش أبو عبد الرحمن الأنصاري الأوسي، 
~~أحد بني عمرو بن
~~عوف، شهد العقبة وبدرا وما بعدها، له حديث عند أحمد وابن ماجه في الاستنجاء
~~بالماء. قال ابن عبد البر: توفي في حياة النبي، صلى الله عليه وسلم،
# PageV10P20410
# وقيل: في خلافة عمر. وقال وهو واقف على قبره: لا يستطيع أحد أن يقول: أنا
~~خير من صاحب هذا القبر، ما نصبت راية للنبي، صلى الله عليه وسلم، إلا وهو
~~واقف تحتها. وقد روى هذا الأثر ابن أبي عاصم، كما أورده ابن الأثير من
~~طريقه.
### $ غيلان بن سلمة الثقفي، 
~~أسلم عام الفتح على عشر نسوة، فأمره رسول الله،
~~صلى الله عليه وسلم، أن يختار منهن أربعا. وقد وفد قبل الإسلام على كسرى
~~فأمره أن يبني له قصرا بالطائف. وقد سأله كسرى: أي ولدك أحب إليك؟ قال:
~~الصغير حتى يكبر، والمريض حتى يبرأ، والغائب حتى يقدم. فقال له كسرى: أنى
~~لك هذا! هذا كلام الحكماء! قال: فما غذاؤك؟ قال: البر. قال: نعم هذا من
~~البر لا من التمر واللبن.
### $ معمر بن الحارث بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي الجمحي، 
~~أخو حاطب
~~وحطاب، أمهم قتيلة بنت مظعون، أخت عثمان بن مظعون. أسلم معمر قبل دخول دار
~~الأرقم، وشهد بدرا وما بعدها، وآخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بينه
~~وبين معاذ بن عفراء.
# PageV10P20510
### $ ميسرة بن مسروق العبسي
# شيخ صالح، قيل: إنه صحابي. شهد اليرموك ودخل الروم أميرا على جيش ستة
~~آلاف، وكانت له ms3339 همة عالية، فقتل وسبى وغنم، وذلك في سنة عشرين. وروى عن أبي
~~عبيدة، وعنه أسلم مولى عمر. لم يذكره ابن الأثير في " الغابة ".
### $ واقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين الحنظلي اليربوعي، 
~~حليف بني عدي بن
~~كعب، أسلم قبل دار الأرقم، وشهد بدرا وما بعدها، وآخى رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، بينه وبين بشر بن البراء بن معرور، وهو أول من قتل في سبيل
~~الله، عز وجل، ببطن نخلة مع عبد الله بن جحش حين قتل عمرو بن الحضرمي. توفي
~~في خلافة عمر، رضي الله عنه.
### $ أبو خراش الهذلي الشاعر 
~~واسمه خويلد بن مرة، كان يسبق الخيل على قدميه،
~~وكان فتاكا في الجاهلية، ثم أسلم وحسن إسلامه، وتوفي في زمن عمر. أتاه
~~حجاج، فذهب يأتيهم بماء فنهشته حية فرجع إليهم بالماء، وأعطاهم شاة وقدرا
~~ولم يعلمهم بما جرى له، فأصبح فمات فدفنوه. ذكره ابن عبد البر، وابن الأثير
~~في أسماء الصحابة. والظاهر أنه ليست له وفادة، وإنما أسلم في حياة
# PageV10P20610
# النبي، صلى الله عليه وسلم، فهو مخضرم. والله أعلم.
### $ أبو ليلى عبد الرحمن بن كعب بن عمرو الأنصاري، 
~~شهد أحدا وما بعدها إلا
~~تبوك فإنه تخلف لعذر الفقر، وهو أحد البكائين المذكورين.
### $$ سودة بنت زمعة القرشية العامرية أم المؤمنين، 
~~أول من دخل بها رسول الله،
~~صلى الله عليه وسلم، بعد خديجة، رضي الله عنها، وكانت صوامة قوامة. ويقال:
~~كان في خلقها حدة. وقد كبرت فأراد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن
~~يفارقها - ويقال: بل فارقها - فقالت: يا رسول الله لا تفارقني وأنا أجعل
~~يومي لعائشة. فتركها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وصالحها على ذلك. وفي
~~ذلك أنزل الله، عز وجل: {وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح
~~عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير} [النساء: 128] الآية [النساء:
~~128] . قالت عائشة: نزلت في سودة بنت زمعة. توفيت في خلافة عمر بن الخطاب
### $ هند بن عتبة، 
~~يقال: ماتت في خلافة عمر. وقيل: توفيت قبل ذلك. ms3340 كما تقدم.
~~فالله أعلم.
# PageV10P20710
### | [ثم استهلت سنة أربع وعشرين]
### || [دفن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ومبايعة عثمان بن عفان أميرا للمؤمنين]
# ففي أول يوم منها دفن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وذلك
~~يوم الأحد في قول. وبعد ثلاث أيام بويع لأمير المؤمنين عثمان بن عفان، رضي
~~الله عنه.
### || [خلافة أمير المؤمنين عثمان بن عفان]
# ، رضي الله عنه
# كان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قد جعل الأمر بعده شورى بين ستة نفر،
~~وهم: عثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب، وطلحة بن عبيد الله، والزبير بن
~~العوام، وسعد بن أبي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف، رضي الله عنهم. وتحرج أن
~~يجعلها إلى واحد من هؤلاء على التعيين، وقال: لا أتحمل أمركم حيا وميتا،
~~وإن يرد الله بكم خيرا يجمعكم على خير هؤلاء، كما جمعكم على خيركم بعد
~~نبيكم، صلى الله عليه وسلم.
# ومن تمام ورعه لم يذكر في أهل الشورى سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل؛ لأنه
~~ابن عمه خشي أن يراعى فيولى لكونه ابن عمه، فلذلك تركه، وهو أحد العشرة
~~المشهود لهم بالجنة بل جاء في رواية المدائني، عن شيوخه أنه استثناه من
~~بينهم وقال: لست مدخله فيهم. وقال لأهل الشورى: يحضركم عبد الله - يعني
~~ابنه - وليس له من الأمر شيء؛ بل يحضر الشورى ويشير بالنصح
# PageV10P20810
# ولا يولى شيئا.
# وأوصى أن يصلي بالناس صهيب بن سنان الرومي ثلاثة أيام حتى تنقضي الشورى،
~~وأن يجتمع أهل الشورى ويوكل بهم أناس حتى ينبرم الأمر ووكل بهم خمسين رجلا
~~من المسلمين وجعل عليهم مستحثا أبا طلحة الأنصاري، والمقداد بن الأسود
~~الكندي. وقد قال عمر بن الخطاب: ما أظن الناس يعدلون بعثمان وعلي أحدا؛
~~إنهما كانا يكتبان الوحي بين يدي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مما ينزل
~~به جبريل عليه.
# قالوا: فلما مات عمر، رضي الله عنه، وأحضرت جنازته تبادر إليها علي
~~وعثمان أيهما يصلي عليه، فقال لهما عبد الرحمن بن عوف لستما من هذا في شيء،
~~إنما ms3341 هذا إلى صهيب الذي أمره عمر أن يصلي بالناس. فتقدم صهيب وصلى عليه.
~~ونزل في قبره مع ابنه عبد الله أهل الشورى سوى طلحة فإنه كان غائبا.
# فلما فرغ من شأن عمر جمعهم المقداد بن الأسود في بيت المسور بن مخرمة،
~~وقيل: في حجرة عائشة. وقيل: في بيت المال. وقيل: في بيت فاطمة بنت قيس أخت
~~الضحاك بن قيس. والأول أشبه. والله أعلم. فجلسوا في البيت، وقام أبو طلحة
~~يحجبهم، وجاء عمرو بن العاص، والمغيرة بن شعبة فجلسا من وراء الباب،
~~فحصبهما سعد بن أبي وقاص، وطردهما، وقال: جئتما لتقولا: حضرنا أمر الشورى!
~~رواه المدائني عن مشايخه، والله أعلم بصحته.
# والمقصود أن القوم خلصوا من الناس في بيت يتشاورون في أمرهم فكثر
# PageV10P20910
# القول، وعلت الأصوات، وقال أبو طلحة: إني كنت أظن أن تدافعوها، ولم أكن
~~أظن أن تنافسوها. ثم صار الأمر بعد حضور طلحة إلى أن فوض ثلاثة منهم ما لهم
~~في ذلك إلى ثلاثة؛ ففوض الزبير ما يستحقه من الإمارة إلى علي، وفوض سعد ما
~~له في ذلك إلى عبد الرحمن بن عوف وترك طلحة حقه لعثمان بن عفان، فقال عبد
~~الرحمن لعلي وعثمان: أيكما يبرأ من هذا الأمر فنفوض الأمر إليه، والله عليه
~~والإسلام، ليولين أفضل الرجلين الباقيين. فأسكت الشيخان علي وعثمان، فقال
~~عبد الرحمن: فإني أترك حقي من ذلك، والله علي والإسلام أن أجتهد فأولي
~~أولاكما بالحق. فقالا: نعم. ثم خاطب كل واحد منهما بما فيه من الفضل، وأخذ
~~عليه العهد والميثاق لئن ولاه ليعدلن ولئن ولي عليه ليسمعن وليطيعن، فقال
~~كل منهما: نعم. ثم تفرقوا.
# ويروى أن أهل الشورى جعلوا الأمر إلى عبد الرحمن بن عوف؛ ليجتهد للمسلمين
~~في أفضلهم فيوليه. فيذكر أنه سأل كل من يمكنه سؤاله من أهل الشورى وغيرهم،
~~فلا يشير إلا بعثمان بن عفان حتى أنه قال لعلي: أرأيت إن لم أولك، فمن تشير
~~به؟ قال: بعثمان. وقال لعثمان: أرأيت إن لم أولك، فمن تشير به؟ قال: بعلي
~~بن أبي طالب. والظاهر ms3342 أن هذا كان قبل أن ينحصر الأمر في ثلاثة، وينخلع عبد
~~الرحمن منها لينظر الأفضل، والله عليه والإسلام ليجتهدن في أفضل الرجلين
~~فيوليه.
# PageV10P21010
# ثم نهض عبد الرحمن بن عوف، رضي الله عنه، يستشير الناس فيهما ويجتمع
~~برءوس الناس وأجنادهم؛ جميعا وأشتاتا، مثنى وفرادى ومجتمعين، سرا وجهرا،
~~حتى خلص إلى النساء المخدرات في حجابهن، وحتى سأل الولدان في المكاتب، وحتى
~~سأل من يرد من الركبان والأعراب إلى المدينة، في مدة ثلاثة أيام بلياليها،
~~فلم يجد اثنين يختلفان في تقديم عثمان بن عفان؛ إلا ما ينقل عن عمار
~~والمقداد أنهما أشارا بعلي بن أبي طالب، ثم بايعا مع الناس على ما سيذكر.
~~فسعى في ذلك عبد الرحمن ثلاثة أيام بلياليها لا يغتمض بكثير نوم إلا صلاة
~~ودعاء واستخارة، وسؤالا من ذوي الرأي وغيرهم، فلم يجد أحدا يعدل بعثمان بن
~~عفان، رضي الله عنه.
# فلما كانت الليلة التي يسفر صباحها عن اليوم الرابع من موت عمر بن
~~الخطاب، جاء إلى منزل ابن أخته المسور بن مخرمة، فقال: أنائم يا مسور!
~~والله لم أغتمض بكثير نوم منذ ثلاث، اذهب فادع لي عليا وعثمان. قال المسور:
~~فقلت: بأيهما أبدأ؟ فقال: بأيهما شئت. قال: فذهبت إلى علي، فقلت: أجب خالي.
~~فقال: أمرك أن تدعو معي أحدا؟ قلت: نعم. قال: من؟ قلت: عثمان بن عفان. قال:
~~بأينا بدأ؟ قلت: لم يأمرني بذلك، بل قال: ادع أيهما شئت أولا. فجئت إليك.
~~قال: فخرج معي، فلما مررنا بدار عثمان بن عفان،
# PageV10P21110
# جلس علي حتى دخلت فوجدته يوتر مع الفجر، فدعوته، فقال لي كما قال لي علي
~~سواء، ثم خرج، فدخلت بهما على خالي وهو قائم يصلي، فلما انصرف أقبل على علي
~~وعثمان فقال: إني قد سألت الناس عنكما، فلم أجد أحدا يعدل بكما أحدا. ثم
~~أخذ العهد على كل منهما أيضا لئن ولاه ليعدلن، ولئن ولى عليه ليسمعن
~~وليطيعن، ثم خرج بهما إلى المسجد وقد لبس عبد الرحمن العمامة التي عممه بها
~~رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وتقلد ms3343 سيفا، وبعث إلى وجوه الناس من
~~المهاجرين والأنصار ونودي في الناس عامة: الصلاة جامعة. فامتلأ المسجد حتى
~~غص بالناس، وتراص الناس، وتراصوا حتى لم يبق لعثمان موضع يجلس فيه إلا في
~~أخريات الناس - وكان رجلا حييا، رضي الله عنه - ثم صعد عبد الرحمن بن عوف
~~منبر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فوقف وقوفا طويلا، ودعا دعاء طويلا،
~~لم يسمعه الناس، ثم تكلم، فقال: أيها الناس إني قد سألتكم سرا وجهرا، مثنى
~~وفرادى، فلم أجدكم تعدلون بأحد هذين الرجلين؛ إما علي وإما عثمان، فقم إلي
~~يا علي، فقام إليه فوقف تحت المنبر، فأخذ عبد الرحمن بيده فقال: هل أنت
~~مبايعي على كتاب الله وسنة نبيه، صلى الله عليه وسلم، وفعل أبي بكر وعمر؟
~~قال: اللهم لا، ولكن على جهدي من ذلك وطاقتي. قال: فأرسل يده وقال:
# PageV10P21210
# قم يا عثمان. فأخذ بيده فقال: هل أنت مبايعي على كتاب الله وسنة نبيه،
~~صلى الله عليه وسلم، وفعل أبي بكر وعمر؟ قال: اللهم نعم. قال: فرفع رأسه
~~إلى سقف المسجد ويده في يد عثمان، فقال: اللهم اسمع واشهد، اللهم اسمع
~~واشهد، اللهم اسمع واشهد، اللهم إني قد جعلت ما في رقبتي من ذاك في رقبة
~~عثمان. قال: وازدحم الناس يبايعون عثمان حتى غشوه تحت المنبر قال: فقعد عبد
~~الرحمن مقعد النبي، صلى الله عليه وسلم، وأجلس عثمان تحته على الدرجة
~~الثانية، وجاء إليه الناس يبايعونه، وبايعه علي بن أبي طالب أولا، ويقال
~~آخرا.
# وما يذكره كثير من المؤرخين - كابن جرير وغيره - عن رجال لا يعرفون من أن
~~عليا قال لعبد الرحمن: خدعتني، وإنك إنما وليته؛ لأنه صهرك وليشاورك كل يوم
~~في شأن. وأنه تلكأ حتى قال له عبد الرحمن: {فمن نكث فإنما ينكث على نفسه
~~ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما} [الفتح: 10] . إلى غير
~~ذلك من الأخبار المخالفة لما ثبت في الصحاح، فهي مردودة على قائليها
~~وناقليها. والله أعلم. والمظنون بالصحابة خلاف ما يتوهم كثير من جهلة
~~الرافضة وأغبياء القصاص ms3344 الذين لا تمييز عندهم بين صحيح الأخبار وضعيفها،
~~ومستقيمها وسقيمها، وشاذها وقويمها،
# PageV10P21310
# والله الموفق للصواب.
# وقد اختلف علماء السير في اليوم الذي بويع فيه لعثمان بن عفان، رضي الله
~~عنه؛ فروى الواقدي عن شيوخه أنه بويع يوم الاثنين لليلة بقيت من ذي الحجة
~~سنة ثلاث وعشرين، واستقبل بخلافته المحرم سنة أربع وعشرين. وهذا غريب جدا.
~~وقد روى الواقدي أيضا عن ابن جريج، عن ابن أبي مليكة، قال: بويع لعثمان بن
~~عفان لعشر خلون من المحرم بعد مقتل عمر بثلاث ليال. وهذا أغرب من الذي
~~قبله.
# وقال سيف، عن خليد بن ذفرة، ومجالد قالا: استخلف عثمان لثلاث خلون من
~~المحرم سنة أربع وعشرين. وكذا روى سيف عن عمر عن عامر الشعبي أنه قال:
~~اجتمع أهل الشورى على عثمان لثلاث خلون من المحرم سنة أربع وعشرين، وقد دخل
~~وقت العصر وقد أذن مؤذن صهيب، واجتمع الناس بين الأذان والإقامة، فخرج فصلى
~~بهم العصر وزاد الناس - يعني في أعطياتهم - مائة، ووفد أهل الأمصار، وهو
~~أول من صنع ذلك.
# PageV10P21410
# قلت: ظاهر ما ذكرنا من سياق بيعته يقتضي أن ذلك كان قبل الزوال، لكنه لما
~~بايعه الناس في المسجد، ذهب به إلى دار الشورى على ما تقدم فيها من الخلاف،
~~فبايعه بقية الناس، وكأنه لم يتم البيعة إلا بعد الظهر.
# وصلى صهيب يومئذ الظهر في المسجد النبوي، وكان أول صلاة صلاها الخليفة
~~أمير المؤمنين عثمان بن عفان بالمسلمين صلاة العصر، كما ذكره الشعبي وغيره.
~~وأما أول خطبة خطبها بالمسلمين فروى سيف بن عمر، عن بدر بن عثمان، عن عمه
~~قال: لما بايع أهل الشورى عثمان، خرج وهو أشدهم كآبة فأتى منبر النبي، صلى
~~الله عليه وسلم، فخطب الناس؛ فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على النبي، صلى
~~الله عليه وسلم، وقال: إنكم في دار قلعة، وفي بقية أعمار، فبادروا آجالكم
~~بخير ما تقدرون عليه، فلقد أتيتم؛ صبحتم أو مسيتم، ألا وإن الدنيا طويت على
~~الغرور {فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور} [لقمان: 33] .
~~واعتبروا بمن ms3345 مضى ثم جدوا ولا تغفلوا؛ أين أبناء الدنيا وإخوانها الذين
~~أثاروها وعمروها ومتعوا بها طويلا؛ ألم تلفظهم! ارموا بالدنيا حيث رمى الله
~~بها، واطلبوا الآخرة فإن الله قد ضرب لها مثلا، والذي هو خير، فقال تعالى
~~{واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض
~~فأصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله على كل شيء مقتدرا المال والبنون زينة
~~الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا} [الكهف:
~~45]
# PageV10P21510
# [سورة الكهف: 45، 46] . قال: وأقبل الناس يبايعونه.
# قلت: وهذه الخطبة إما بعد صلاة العصر يومئذ، أو قبل الزوال، وعبد الرحمن
~~بن عوف جالس في رأس المنبر، وهو الأشبه. والله أعلم.
# وما يذكره بعض الناس من أن عثمان لما خطب أول خطبة أرتج عليه فلم يدر ما
~~يقول حتى قال: أيها الناس إن أول مركب صعب، وإن أعش فستأتكم الخطبة على
~~وجهها. فهو شيء يذكره صاحب العقد وغيره، ممن يذكر طرف الفوائد، ولكن لم أر
~~هذا بإسناد تسكن النفس إليه. والله أعلم.
# وأما قول الشعبي أنه زاد الناس مائة، يعني في عطاء كل واحد من جند
~~المسلمين؛ زاده على ما فرض له عمر مائة درهم من بيت المال، وكان عمر قد جعل
~~لكل نفس من المسلمين في كل ليلة من رمضان درهما من بيت المال يفطر عليه،
~~ولأمهات المؤمنين درهمين درهمين، فلما ولي عثمان، أقر ذلك وزاده، واتخذ
~~سماطا في المسجد أيضا للمتعبدين، والمعتكفين، وأبناء السبيل، والفقراء،
~~والمساكين، رضي الله عنه. وقد كان أبو بكر إذا خطب يقوم على الدرجة التي
~~تحت الدرجة التي كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقف عليها فلما ولي
~~عمر نزل درجة أخرى عن درجة أبي بكر، رضي الله عنهما، فلما ولي عثمان قال:
~~إن هذا يطول: فصعد إلى الدرجة التي كان يخطب عليها رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم.
# PageV10P21610
# وزاد الأذان الأول يوم الجمعة قبل الأذان الذي كان يؤذن به بين يدي رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، إذا جلس على المنبر. ms3346
# وأما أول حكومة حكم فيها فقضية عبيد الله بن عمر، وذلك أنه غدا على ابنة
~~أبي لؤلؤة قاتل عمر فقتلها، وضرب رجلا نصرانيا يقال له: جفينة. بالسيف
~~فقتله، وضرب الهرمزان الذي كان صاحب تستر فقتله، وكان قد قيل: إنهما مالئا
~~أبا لؤلؤة على قتل عمر. فالله أعلم. وقد كان عمر قد أمر بسجنه ليحكم فيه
~~الخليفة من بعده، فلما ولي عثمان، وجلس للناس، كان أول ما تحوكم إليه في
~~شأن عبيد الله فقال علي: ما من العدل تركه. وأمر بقتله. وقال بعض
~~المهاجرين: أيقتل أبوه بالأمس ويقتل هو اليوم! فقال عمرو بن العاص: يا أمير
~~المؤمنين، قد برأك الله من ذلك؛ قضية لم تكن في أيامك فدعها عنك. فودى
~~عثمان، رضي الله عنه، أولئك القتلى من ماله؛ لأن أمرهم إليه، إذ لا وارث
~~لهم إلا بيت المال، والإمام يرى الأصلح في ذلك، وخلى سبيل عبيد الله.
~~قالوا: فكان زياد بن لبيد البياضي إذا رأى عبيد الله بن عمر يقول:
# ألا يا عبيد الله مالك مهرب ... ولا ملجأ من ابن أروى ولا خفر
# أصبت دما والله في غير حله ... حراما وقتل الهرمزان له خطر
# على غير شيء غير أن قال قائل ... أتتهمون الهرمزان على عمر
# PageV10P21710
# فقال سفيه والحوادث جمة
# نعم أتهمه قد أشار وقد أمر ... وكان سلاح العبد في جوف بيته
# يقلبها والأمر بالأمر يعتبر
# قال: فشكا عبيد الله بن عمر زيادا إلى عثمان، فاستدعى عثمان زياد بن
~~لبيد، فأنشأ زياد يقول في عثمان:
# أبا عمرو عبيد الله رهن ... فلا تشكك بقتل الهرمزان
# فإنك إن غفرت الجرم عنه ... وأسباب الخطا فرسا رهان
# أتعفو إذ عفوت بغير حق ... فما لك بالذي يخلى يدان
# قال: فنهاه عثمان عن ذلك، وزبره، فسكت زياد بن لبيد عما يقول.
# ثم كتب عثمان بن عفان إلى عماله على الأمصار؛ أمراء الحرب والأئمة على
~~الصلوات، والأمناء على بيوت المال؛ يأمرهم بالمعروف، وينهاهم عن المنكر،
~~ويحثهم على طاعة الله وطاعة رسوله، ويحرضهم على الاتباع وترك الابتداع.
# قال ابن جرير: ms3347 وفي هذه السنة عزل عثمان المغيرة بن شعبة عن الكوفة، وولى
~~عليها سعد بن أبي وقاص، فكان أول عامل ولاه؛ لأن عمر قال: فإن أصابت الإمرة
~~سعدا فذاك، وإلا فليستعن به أيكم ولي، فإني لم أعزله عن عجز ولا خيانة.
~~فاستعمل سعدا عليها سنة وبعض أخرى. ثم رواه ابن جرير، من
# PageV10P21810
# طريق سيف، عن مجالد، عن الشعبي.
# وقال الواقدي فيما ذكره عن أسامة بن زيد بن أسلم، عن أبيه أن عمر أوصى أن
~~تقر عماله سنة، فلما ولي عثمان أقر المغيرة بن شعبة على الكوفة سنة، ثم
~~عزله، واستعمل سعدا، ثم عزله وولى الوليد بن عقبة بن أبي معيط. قال ابن
~~جرير: فعلى ما ذكره الواقدي تكون ولاية سعد على الكوفة سنة خمس وعشرين.
# قال ابن جرير: وفي هذه السنة - أعني سنة أربع وعشرين - غزا الوليد بن
~~عقبة أذربيجان، وأرمينية حين منع أهلها ما كانوا صالحوا عليه في أيام عمر
~~بن الخطاب، وهذا في رواية أبي مخنف. وأما في رواية غيره، فإن ذلك كان في
~~سنة ست وعشرين.
# ثم ذكر ابن جرير هاهنا هذه الوقعة، وملخصها أن الوليد بن عقبة سار بجيش
~~الكوفة نحو أذربيجان وأرمينية حين نقضوا العهد فوطئ بلادهم، وأغار بأراضي
~~تلك الناحية، فغنم وسبى، وأخذ أموالا جزيلة، فلما أيقنوا بالهلكة صالحه
~~أهلها على ما كانوا صالحوا عليه حذيفة بن اليمان؛ ثمانمائة ألف درهم في كل
~~سنة، فقبض منهم جزية سنة، ثم رجع سالما غانما إلى الكوفة، فمر بالموصل،
~~وجاءه كتاب عثمان وهو بها يأمره أن يمد أهل الشام على حرب أهل الروم.
# PageV10P21910
# قال ابن جرير: وفي هذه السنة جاشت الروم حتى خاف أهل الشام وبعثوا إلى
~~عثمان، رضي الله عنه، يستمدونه، فكتب إلى الوليد بن عقبة؛ أن إذا جاءك
~~كتابي هذا، فابعث رجلا أمينا كريما شجاعا قي ثمانية آلاف أو تسعة آلاف أو
~~عشرة آلاف إلى إخوانكم بالشام. فقام الوليد بن عقبة في الناس خطيبا حين وصل
~~إليه كتاب عثمان، فأخبرهم بما أمره به أمير المؤمنين، وندب ms3348 الناس، وحثهم
~~على الجهاد ومعاونة معاوية وأهل الشام، وأمر سلمان بن ربيعة على الناس
~~الذين يخرجون إلى الشام، فانتدب في ثلاثة أيام ثمانية آلاف، فبعثهم إلى
~~الشام، وعلى جند المسلمين حبيب بن مسلم الفهري. فلما اجتمع الجيشان شنوا
~~الغارات على بلاد الروم، فغنموا وسبوا سبيا كثيرا، وفتحوا حصونا كثيرة.
~~ولله الحمد.
# وزعم الواقدي أن الذي أمد أهل الشام بسلمان بن ربيعة إنما هو سعيد بن
~~العاص؛ عن كتاب عثمان، رضي الله عنه، فبعث سعيد بن العاص سلمان بن ربيعة
~~بستة آلاف فارس حتى انتهى إلى حبيب بن مسلمة وقد أقبل إليه الموريان الرومي
~~في ثمانين ألفا من الروم والترك، وكان حبيب بن مسلمة شجاعا شهما، فعزم على
~~أن يبيت جيش الروم، فسمعته امرأته يقول للأمراء ذلك، فقالت له: فأين موعدي
~~معك. تعني أين أجتمع بك غدا؟ فقال لها: موعدك سرادق موريان أو الجنة. ثم
~~نهض إليهم في الليل بمن معه من المسلمين،
# PageV10P22010
# فقتل من أشرف له، وسبقته امرأته إلى سرادق موريان، فكانت أول امرأة من
~~العرب ضرب عليها سرادق، وقد مات عنها حبيب بن مسلمة بعد ذلك، فخلف عليها
~~بعده الضحاك بن قيس الفهري؛ فهي أم ولده.
# قال ابن جرير: واختلف في من حج بالناس في هذه السنة؛ فقال الواقدي وأبو
~~معشر: حج بهم عبد الرحمن بن عوف بأمر عثمان. وقال آخرون: حج بالناس عثمان
~~بن عفان، رضي الله عنه. والأول هو الأشهر؛ فإن عثمان لم يتمكن من الحج في
~~هذه السنة لأجل رعاف أصابه مع الناس في هذه السنة حتى خشي عليه. وكان يقال
~~لهذه السنة: سنة الرعاف.
# وفيها افتتح أبو موسى الأشعري الري بعد ما نقضوا العهد الذي كان واثقهم
~~عليه حذيفة بن اليمان، رضي الله عنه.
### || [وفيها توفي سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي]
# وفيها توفي سراقة بن مالك
# بن جعشم المدلجي، ويكنى بأبي سفيان، كان ينزل قديدا، وهو الذي اتبع رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، وأبا بكر وعامر بن فهيرة وعبد الله بن أريقط
~~الديلي، ms3349 حين خرجوا من غار ثور قاصدين المدينة، فأراد أن يردهم على أهل مكة
~~لما جعلوا في كل واحد من النبي، صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر مائة من
~~الإبل، فطمع أن يفوز بهذا الجعل، فلم يسلطه الله عليهم، بل لما اقترب منهم
~~وسمع قراءة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ساخت قوائم فرسه في الأرض حتى
~~ناداهم
# PageV10P22110
# بالأمان، فأعطوه الأمان، وكتب له أبو بكر كتاب أمان عن إذن رسول الله،
~~صلى الله عليه وسلم، ثم قدم به بعد غزوة الطائف، فأسلم وأكرمه النبي، صلى
~~الله عليه وسلم، وهو القائل: يا رسول الله أعمرتنا هذه لعامنا هذا أم
~~للأبد؟ فقال له: «بل لأبد الأبد، دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة» .
# PageV10P22210
### | [ثم دخلت سنة خمس وعشرين]
### || [ما وقع فيها من أحداث]
# وفيها نقض أهل إسكندرية العهد، وذلك أن ملك الروم بعث إليهم منويل الخصي
~~في مراكب من البحر، فطمعوا في النصرة ونقضوا ذمتهم، فغزاهم عمرو بن العاص
~~في ربيع الأول منها، فافتتح الأرض عنوة، وافتتح المدينة صلحا.
# وفيها حج بالناس عثمان بن عفان، رضي الله عنه.
# وفيها في قول سيف عزل عثمان سعدا عن الكوفة وولى الوليد بن عقبة بن أبي
~~معيط مكانه. فكان هذا مما نقم على عثمان.
# وفيها وجه عمرو بن العاص عبد الله بن سعد بن أبي سرح لغزو بلاد المغرب،
~~واستأذنه ابن أبي سرح في غزو إفريقية فأذن له. ويقال: فيها أيضا عزل عثمان
~~عمرو بن العاص عن مصر وولى عليها عبد الله بن سعد بن أبي سرح. وقيل: بل كان
~~هذا في سنة سبع وعشرين. كما سيأتي. والله أعلم.
# وفيها فتح معاوية الحصون. وفيها ولد ابنه يزيد بن معاوية.
# PageV10P22310
### | [ثم دخلت سنة ست وعشرين]
# قال الواقدي: فيها أمر عثمان بتجديد أنصاب الحرم، وفيها وسع المسجد
~~الحرام، وفيها عزل سعدا عن الكوفة وولى الوليد بن عقبة، وكان سبب عزل سعد
~~أنه اقترض من ابن مسعود مالا من بيت المال فلما تقاضاه به ابن مسعود ولم
~~يتيسر قضاؤه ms3350 تقاولا وجرت بينهما خصومة شديدة، فغضب عليهما عثمان فعزل سعدا
~~واستعمل الوليد بن عقبة - وكان عاملا لعمر على عرب الجزيرة - فلما قدمها
~~أقبل عليه أهلها، فأقام بها خمس سنين وليس على داره باب وكان فيه رفق
~~برعيته.
# قال الواقدي: وفيها حج بالناس عثمان بن عفان، رضي الله عنه. وقال غيره:
~~وفيها افتتح عثمان بن أبي العاص سابور صلحا على ثلاثة آلاف ألف وثلاثمائة
~~ألف.
# PageV10P22410
### | [ثم دخلت سنة سبع وعشرين]
### || [ما وقع فيها من أحداث]
# قال الواقدي وأبو معشر: وفيها عزل عثمان عمرو بن العاص عن مصر وولى عليها
~~عبد الله بن سعد بن أبي سرح - وكان أخا عثمان لأمه - وهو الذي شفع له يوم
~~الفتح حين كان أهدر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، دمه. وكان يكتب الوحي
~~ثم ارتد عن الإسلام، فأباح دمه يوم الفتح. وهذا أيضا مما نقم على عثمان.
### || [غزوة إفريقية]
# أمر عثمان عبد الله بن سعد بن أبي سرح أن يغزو بلاد إفريقية، فإذا فتحها
~~الله عليه فله خمس الخمس من الغنيمة نفلا. فسار إليها في عشرة آلاف
~~فافتتحها؛ سهلها وجبلها، وقتل خلقا كثيرا من أهلها، ثم اجتمعوا على الطاعة
~~والإسلام، وحسن إسلامهم، وأخذ عبد الله بن سعد خمس الخمس من الغنيمة، وبعث
~~بأربعة أخماسه إلى عثمان، وقسم أربعة أخماس الغنيمة بين الجيش فأصاب الفارس
~~ثلاثة آلاف دينار والراجل ألف دينار.
# قال الواقدي: وصالحه بطريقها على ألفي ألف دينار وخمسمائة ألف دينار
~~وعشرين ألف دينار فأطلقها كلها عثمان في يوم واحد لآل الحكم.
# PageV10P22510
# ويقال: لآل مروان.
### || [غزوة الأندلس]
# لما افتتحت إفريقية بعث عثمان عبد الله بن نافع بن الحصين وعبد الله بن
~~نافع بن عبد قيس من فورهما إلى الأندلس، فأتياها من قبل البحر، وكتب عثمان
~~إلى الذين خرجوا إليها يقول: إن القسطنطينية إنما تفتح من قبل البحر، وأنتم
~~إذا فتحتم الأندلس فأنتم شركاء لمن يفتتح قسطنطينية في الأجر آخر الزمان،
~~والسلام. قال: فساروا إليها فافتتحوها. ولله الحمد والمنة.
### || [وقعة جرجير والبربر مع المسلمين]
# لما قصد ms3351 المسلمون - وهم عشرون ألفا - إفريقية وعليهم عبد الله بن سعد بن
~~أبي سرح، وفي جيشه عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله
~~بن الزبير، صمد إليهم ملك البربر جرجير في عشرين ومائة ألف. وقيل: في مائتي
~~ألف. فلما تراءى الجمعان أمر جيشه فأحاطوا بالمسلمين هالة، فوقف المسلمون
~~في موقف لم ير أشنع منه ولا أخوف عليهم
# PageV10P22610
# منه. قال عبد الله بن الزبير: فنظرت إلى الملك جرجير من وراء الصفوف وهو
~~راكب على برذون وجاريتان تظلانه بريش الطواويس، فذهبت إلى عبد الله بن سعد
~~بن أبي سرح، فسألته أن يبعث معي من يحمي ظهري وأقصد الملك، فجهز معي جماعة
~~من الشجعان. قال: فأمر بهم فحموا ظهري، وذهبت حتى اخترقت الصفوف إليه - وهم
~~يظنون أني في رسالة إلى الملك - فلما اقتربت منه أحس مني الشر ففر على
~~برذونه، فلحقته فطعنته برمحي، وذففت عليه بسيفي، وأخذت رأسه فنصبته على رأس
~~الرمح، وكبرت فلما رأى ذلك البربر فرقوا وفروا كفرار القطا، وأتبعهم
~~المسلمون يقتلون ويأسرون، فغنموا غنائم جمة، وأموالا كثيرة، وسبيا عظيما،
~~وذلك ببلد يقال له: سبيطلة. على يومين من القيروان. فكان هذا أول موقف
~~اشتهر فيه أمر عبد الله بن الزبير، رضي الله عنه وعن أبيه وأصحابهما
~~أجمعين.
# قال الواقدي: وفي هذه السنة افتتحت إصطخر ثانية على يدي عثمان بن أبي
~~العاص، وفيها غزا معاوية قنسرين. وفيها حج بالناس عثمان بن عفان.
# قال ابن جرير: قال بعضهم: وفي هذه السنة غزا معاوية قبرس. وقال الواقدي:
~~كان ذلك في سنة ثمان وعشرين. وقال أبو معشر: غزاها معاوية سنة ثلاث
~~وثلاثين. فالله أعلم.
# PageV10P22710
### | [ثم دخلت سنة ثمان وعشرين]
### || فتح قبرس
# ففيها ذكر ابن جرير فتح قبرس تبعا للواقدي وهي جزيرة غربي بلاد الشام في
~~البحر مخلصة وحدها، ولها ذنب مستطيل إلى نحو الساحل مما يلي دمشق، وغربيها
~~أعرضها، وفيها فواكه كثيرة ومعادن، وهي بلد جيد، وكان فتحها على يدي معاوية
~~بن أبي سفيان، ركب إليها في جيش كثيف من المسلمين ms3352 ومعه عبادة بن الصامت
~~وزوجته أم حرام بنت ملحان التي تقدم حديثها في ذلك حين «نام رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم، في بيتها ثم استيقظ يضحك فقالت: ما أضحكك يا رسول الله؟
~~فقال: " أناس من أمتي عرضوا علي يركبون ثبج هذا البحر مثل الملوك على
~~الأسرة ". فقالت: يا رسول الله ادع الله أن يجعلني منهم. فقال: " أنت منهم
~~". ثم نام فاستيقظ وهو يضحك فقال مثل ذلك فقالت: ادع الله أن يجعلني منهم.
~~فقال: " أنت من الأولين ".» فكانت في هذه الغزوة وماتت بها، وكانت الثانية
~~عبارة عن غزوة قسطنطينية بعد هذا، كما سنذكره.
# والمقصود أن معاوية ركب البحر في مراكب فقصد الجزيرة المعروفة بقبرس،
~~ومعه جيش عظيم من المسلمين، وذلك بأمر عثمان بن عفان، رضي الله عنه، له في
~~ذلك بعد سؤاله إياه. وقد كان سأل في ذلك عمر بن الخطاب، فأبى أن يمكنه من
~~حمل المسلمين على هذا الخلق العظيم الذي لو اضطرب
# PageV10P22810
# لهلكوا عن آخرهم فلما كان عثمان ألح معاوية عليه في ذلك، فأذن له، فركب
~~في المراكب فانتهى إليها، ووافاه عبد الله بن سعد بن أبي سرح إليها من
~~الجانب الآخر، فالتقيا على أهلها فقتلوا خلقا كثيرا، وسبوا سبايا كثيرة،
~~وغنموا مالا جزيلا جيدا. ولما جيء بالأسارى جعل أبو الدرداء يبكي، فقال له
~~جبير بن نفير: أتبكي وهذا يوم أعز الله فيه الإسلام وأهله؟ فقال: ويحك إن
~~هذه كانت أمة قاهرة لهم ملك فلما ضيعوا أمر الله صيرهم إلى ما ترى سلط الله
~~عليهم السباء، وإذا سلط على قوم السباء فليس لله فيهم حاجة. وقال: ما أهون
~~العباد على الله تعالى إذا تركوا أمره! ثم صالحهم معاوية على سبعة آلاف
~~دينار في كل سنة، وهادنهم.
# فلما أرادوا الخروج منها قدمت لأم حرام بغلة لتركبها، فسقطت عنها فاندقت
~~عنقها فماتت هناك. فقبرها هنالك يعظمونه ويستسقون به، ويقولون: قبر المرأة
~~الصالحة.
# قال الواقدي: وفي هذه السنة غزا حبيب بن مسلمة سورية من أرض الروم. وتزوج
~~عثمان نائلة بنت الفرافصة ms3353 الكلبية، وكانت نصرانية فأسلمت قبل الدخول بها،
~~وفيها بنى عثمان داره - بالمدينة الزوراء. وفيها حج بالناس أمير المؤمنين
~~عثمان بن عفان، رضي الله عنه.
# PageV10P22910
### | [ثم دخلت سنة تسع وعشرين]
# فيها عزل عثمان بن عفان أبا موسى الأشعري عن البصرة، بعد عمالة ست سنين.
~~وقيل: ثلاث. وأمر عليها عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد
~~شمس، وهو ابن خال عثمان بن عفان، وجمع له بين جند أبي موسى وجند عثمان بن
~~أبي العاص، وله من العمر خمس وعشرون سنة، فأقام بها ست سنين.
# وفي هذه السنة افتتح عبد الله بن عامر فارس، في قول الواقدي وأبي معشر.
~~زعم سيف أنه كان قبل هذه السنة. فالله أعلم.
# وفيها وسع عثمان بن عفان مسجد النبي، صلى الله عليه وسلم، وبناه بالقصة -
~~وهي الكلس، كان يؤتى به من بطن نخل - والحجارة المنقوشة، وجعل عمده حجارة
~~مرصصة، وسقفه بالساج، وجعل طوله ستين ومائة ذراع، وعرضه خمسين ومائة ذراع،
~~وجعل أبوابه ستة؛ على ما كانت عليه في زمان عمر بن الخطاب. ابتدأ بناءه في
~~ربيع الأول منها. وفيه حج بالناس عثمان بن عفان، وضرب له بمنى فسطاطا، فكان
~~أول فسطاط ضربه عثمان بمنى، وأتم الصلاة عامه هذا، فأنكر ذلك عليه غير واحد
~~من الصحابة؛ كعلي وعبد الرحمن بن عوف وعبد الله بن مسعود، حتى قال ابن
# PageV10P23010
# مسعود: ليت حظي من أربع ركعات ركعتان متقبلتان. وقد ناظره عبد الرحمن بن
~~عوف فيما فعله، فروى ابن جرير أنه قال: تأهلت بمكة. فقال له: ولك أهل
~~بالمدينة، وإنك تقوم حيث أهلك بالمدينة. قال: وإن لي مالا بالطائف أريد أن
~~أطلعه بعد الصدر. قال: إن بينك وبين الطائف مسيرة ثلاث. فقال: وإن طائفة من
~~أهل اليمن قالوا: إن الصلاة بالحضر ركعتان. فربما رأوني أصلي ركعتين
~~فيحتجون بي. فقال له: قد كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ينزل عليه
~~الوحي والناس يومئذ الإسلام فيهم قليل، وكان يصلي هاهنا ركعتين، وكان أبو
~~بكر يصلي هاهنا ركعتين، ms3354 وكذلك عمر بن الخطاب، وصليت أنت ركعتين صدرا من
~~إمارتك: قال: فسكت عثمان ثم قال: إنما هو رأي رأيته.
# PageV10P23110
### | [سنة ثلاثين من الهجرة النبوية]
### || [فتح طبرستان]
# فيها افتتح سعيد بن العاص طبرستان في قول الواقدي وأبي معشر والمدائني،
~~وقال: هو أول من غزاها. وزعم سيف أنهم كانوا صالحوا سويد بن مقرن قبل ذلك
~~على أن لا يغزوها على مال بذله له إصبهبذها. فالله أعلم. فذكر المدائني أن
~~سعيد بن العاص ركب في جيش فيه الحسن والحسين والعبادلة الأربعة وحذيفة بن
~~اليمان، في خلق من الصحابة، فسار بهم فمر على بلدان شتى، فصالحوه على أموال
~~جزيلة، حتى انتهى إلى بلد بمعاملة جرجان تسمى طميسة على ساحل البحر،
~~فقاتلوه حتى احتاجوا إلى صلاة الخوف، فسأل حذيفة: كيف صلى رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم؟ فأخبره، فصلى كما أخبره، ثم سأله أهل ذلك الحصن الأمان،
~~فأعطاهم على أن لا يقتل منهم رجلا واحدا، ففتحوا الحصن فقتلهم إلا رجلا
~~واحدا، واحتوى على ما كان في الحصن، فأصاب رجل من بني نهد سفطا مقفولا
~~فاستدعى به سعيد، ففتحوه فإذا فيه خرقة سوداء مدرجة، فنشروها فإذا فيها
~~خرقة حمراء، فنشروها، وإذا داخلها خرقة صفراء، وفيها أيران كميت وورد. فقال
~~شاعر يهجو بهما بني نهد:
# PageV10P23210
# آب الكرام بالسبايا غنيمة ... وفاز بنو نهد بأيرين في سفط
# كميت وورد وافرين كلاهما ... فظنوهما غنما فناهيك من غلط
# قالوا: ثم نقض أهل جرجان ما كان صالحهم عليه سعيد بن العاص، وامتنعوا عن
~~أداء المال الذي ضربه عليهم - وكان مائة ألف دينار. وقيل: مائتي ألف دينار،
~~وقيل: ثلاثمائة ألف دينار - ثم رده عليهم يزيد بن المهلب بعد ذلك، كما
~~سنذكره إن شاء الله تعالى.
# وفي هذه السنة عزل عثمان بن عفان الوليد بن عقبة عن الكوفة، وولى عليها
~~سعيد بن العاص، وكان سبب عزله أنه صلى بأهل الكوفة الصبح أربعا، ثم التفت
~~فقال: أزيدكم؟ فقال قائل: ما زلنا منك منذ اليوم في زيادة. ثم إنه تصدى له
~~جماعة يقال كان بينهم وبينه ms3355 شنآن، فشكوه إلى عثمان، وشهد بعضهم عليه أنه
~~شرب الخمر، وشهد الآخر أنه رآه يتقيؤها، فأمر عثمان بإحضاره وأمر بجلده -
~~فيقال: إن عليا نزع عنه حلته، وإن سعيد بن العاص جلده بين يدي عثمان بن
~~عفان - وعزله وأمر مكانه على الكوفة سعيد بن العاص.
# وفي هذه السنة سقط خاتم النبي، صلى الله عليه وسلم، من يد عثمان في بئر
~~أريس، وهي على ميلين من المدينة، وهي من أقل الآبار ماء، فلم يدرك خبره بعد
~~بذل مال جزيل، والاجتهاد في طلبه، حتى الساعة، فاستخلف عثمان بعده خاتما من
~~فضة، ونقش عليه: محمد رسول الله. فلما قتل عثمان ذهب الخاتم فلا يدرى من
~~أخذه.
# وقد روى ابن جرير هاهنا حديثا طويلا في اتخاذ النبي، صلى الله عليه وسلم،
~~خاتما من
# PageV10P23310
# ذهب، ثم من فضة، وبعثه عمر بن الخطاب إلى كسرى، ثم دحية إلى قيصر، وأن
~~الخاتم كان في يد النبي، صلى الله عليه وسلم، ثم في يد أبي بكر، ثم في يد
~~عمر، ثم في يد عثمان ست سنين، ثم إنه وقع في بئر أريس، وقد تقدم بعض هذا في
~~" الصحيح ".
# وفي هذه السنة وقع بين معاوية وأبي ذر بالشام، وذلك أن أبا ذر أنكر على
~~معاوية بعض الأمور، وكان ينكر على من يقتني مالا من الأغنياء، ويمنع أن
~~يدخر فوق القوت، ويوجب أن يتصدق بالفضل، ويتأول قول الله سبحانه وتعالى:
~~{والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم}
~~[التوبة: 34] . فينهاه معاوية عن إشاعة ذلك فلا يمتنع، فبعث يشكوه إلى
~~عثمان، فكتب عثمان إلى أبي ذر أن يقدم عليه المدينة، فقدمها، فلامه عثمان
~~على بعض ما صدر منه، واسترجعه فلم يرجع، فأمره بالمقام بالربذة - وهي شرقي
~~المدينة - ويقال: إنه سأل عثمان أن يقيم بها، وقال: «إن رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم، قال لي: إذا بلغ البناء سلعا فاخرج منها» . وقد بلغ البناء
~~سلعا، فأذن له عثمان بالمقام بالربذة، وأمره أن يتعاهد المدينة في بعض
~~الأحيان حتى لا ms3356 يرتد أعرابيا بعد هجرته، ففعل فلم يزل مقيما بها حتى مات،
~~على ما سنذكره، رضي الله عنه.
# وفي هذه السنة زاد عثمان النداء الثالث يوم الجمعة على الزوراء.
### || [فيمن توفي في هذه السنة]
# فصل (فيمن توفي في هذه السنة)
# وممن ذكر شيخنا أبو عبد الله الذهبي أنه توفي في هذه السنة -
# PageV10P23410
# أعني سنة ثلاثين - 
### $ أبي بن كعب، فيما صححه الواقدي.
### $ جبار بن صخر بن أمية بن خنساء، أبو عبد الله الأنصاري، عقبي بدري، 
~~وقد
~~بعثه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى خيبر خارصا، وقد توفي عن ستين
~~سنة.
### $ حاطب بن أبي بلتعة عمرو بن عمير اللخمي، 
~~حليف بني أسد بن عبد العزى شهد
~~بدرا وما بعدها، وهو الذي كان كتب إلى المشركين يعلمهم بعزم رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم، على فتح مكة، فعذره رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بما
~~اعتذر به، ثم بعثه بعد ذلك برسالة إلى المقوقس ملك الإسكندرية.
### $ الطفيل بن الحارث بن المطلب، 
~~أخو عبيدة وحصين، شهد بدرا. قال: سعيد بن
~~عمير: توفي في هذه السنة.
### $ عبد الله بن كعب بن عمر المازني، 
~~أبو الحارث - وقيل: أبو يحيى -
~~الأنصاري. شهد بدرا وكان على الخمس يومئذ.
### $ عبد الله بن مظعون، 
~~أخو عثمان بن مظعون، هاجر إلى الحبشة، وشهد بدرا.
# PageV10P23510
### $ عياض بن زهير بن أبي شداد بن ربيعة بن هلال، 
~~أبو سعد القرشي الفهري، شهد
~~بدرا وما بعدها.
### $ مسعود بن ربيعة 
~~وقيل: ابن الربيع. أبو عمرو القاري، شهد بدرا وما بعدها،
~~توفي عن نيف وستين سنة.
### $ معمر بن أبي سرح بن ربيعة بن هلال القرشي، 
~~أبو سعد الفهري. وقيل: اسمه
~~عمرو. بدري قديم الصحبة.
### $ أبو أسيد مالك بن ربيعة، 
~~قال الفلاس: مات في هذه السنة. والأصح أنه مات
~~سنة أربعين، وقيل: سنة ستين، فالله أعلم.
# PageV10P23610
### | [ثم دخلت سنة إحدى وثلاثين]
### || [غزوة الصواري وغزوة الأساودة]
# ففيها كانت غزوة الصواري، وغزوة الأساودة في البحر فيما ذكره الواقدي.
~~وقال أبو معشر: كانت غزوة الصواري سنة أربع وثلاثين. وملخص ذلك فيما ms3357 ذكره
~~الواقدي وسيف وغيرهما، أن الشام كان قد جمع نيابته لمعاوية بن أبي سفيان
~~لسنتين مضتا من خلافة عثمان بن عفان، رضي الله عنه، وقد أحرزه غاية الحفظ
~~وحمى حوزته، ومع هذا له في كل سنة غزوة في بلاد الروم في زمن الصيف - ولهذا
~~يسمون هذه الغزوة الصائفة - فيقتلون خلقا ويأسرون آخرين، ويفتحون حصونا،
~~ويغنمون أموالا، ويرعبون الأعداء، فلما أصاب عبد الله بن سعد بن أبي سرح من
~~أصاب من الفرنج والبربر ببلاد إفريقية والأندلس، حميت الروم واجتمعت على
~~قسطنطين بن هرقل، وساروا إلى المسلمين في جمع لم ير مثله منذ كان الإسلام
~~خرجوا في خمسمائة مركب، وقصدوا عبد الله بن سعد بن أبي سرح في أصحابه من
~~المسلمين الذين ببلاد المغرب. فلما تراءى الجمعان بات الروم يقسقسون
~~ويصلبون، وبات المسلمون يقرءون ويصلون، فلما أصبحوا صف عبد الله بن سعد
~~أصحابه صفوفا في المراكب، وأمرهم بذكر الله وتلاوة القرآن. قال بعض من حضر
~~ذلك: فأقبلوا إلينا في أمر لم ير مثله من كثرة المراكب، وتعداد صواريها،
~~وكانت الريح لهم وعلينا فأرسينا ثم سكنت الريح عنا، فقلنا لهم:
# PageV10P23710
# إن شئتم خرجنا نحن وأنتم إلى البر فمات الأعجل منا ومنكم. قال: فنخروا
~~نخرة رجل واحد وقالوا: الماء الماء. قال: فدنونا منهم وربطنا سفننا بسفنهم.
~~ثم اجتلدنا وإياهم بالسيوف يثب الرجال على الرجال بالسيوف والخناجر، وضربت
~~الأمواج في عيون تلك السفن حتى ألجأتها إلى الساحل، وألقت الأمواج جثث
~~الرجال إلى الساحل حتى صارت مثل الجبل العظيم، وغلب الدم على لون الماء،
~~وصبر المسلمون يومئذ صبرا لم يعهد مثله قط، وقتل منهم بشر كثير ومن الروم
~~أضعاف ذلك، ثم أنزل الله نصره على المسلمين، فهرب قسطنطين وجيشه - وقد قلوا
~~جدا - وبه جراحات شديدة كثيرة مكث حينا يداوى منها بعد ذلك، وأقام عبد الله
~~بن سعد بذات الصواري أياما، ثم رجع مؤيدا منصورا مظفرا.
# قال الواقدي: فحدثني معمر عن الزهري قال: كان في هذه الغزوة محمد بن أبي
~~حذيفة ومحمد بن أبي بكر، فأظهرا عيب ms3358 عثمان، وما غير وما خالف أبا بكر وعمر،
~~ويقولان: دمه حلال؛ لأنه استعمل عبد الله بن سعد - وكان قد ارتد وكفر
~~بالقرآن العظيم، وأباح رسول الله، صلى الله عليه وسلم، دمه - وأخرج رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، أقواما واستعملهم عثمان ونزع الصحابة واستعمل
~~سعيد بن العاص وعبد الله بن عامر. فبلغ ذلك عبد الله بن سعد فقال: لا تركبا
~~معنا. فركبا في مركب ما فيه أحد من المسلمين، ولقوا العدو فكانا أنكل
~~المسلمين قتالا، فقيل
# PageV10P23810
# لهما في ذلك فقالا: كيف نقاتل مع رجل لا ينبغي لنا أن نحكمه؟ فأرسل
~~إليهما عبد الله بن سعد فنهاهما أشد النهي، وقال: والله لولا أني لا أدري
~~ما يوافق أمير المؤمنين لعاقبتكما وحبستكما.
# قال الواقدي: وفي هذه السنة فتحت أرمينية على يدي حبيب بن مسلمة. وفي هذه
~~السنة قتل كسرى ملك الفرس.
### || [كيفية قتل كسرى ملك الفرس وهو يزدجرد]
# قال ابن إسحاق: هرب يزدجرد من كرمان في جماعة يسيرة إلى مرو، فسأل من بعض
~~أهلها مالا فمنعوه وخافوه على أنفسهم، فبعثوا إلى الترك يستنصرونهم عليه،
~~فأتوه فقتلوا أصحابه وهرب هو حتى أتى منزل رجل ينقر الأرحية على شط، فأوى
~~إليه ليلا فلما نام قتله.
# وقال المدائني: لما هرب بعد قتل أصحابه انطلق ماشيا وعليه تاجه ومنطقته
~~وسيفه، فانتهى إلى منزل هذا الرجل الذي ينقر الأرحية فجلس عنده، فاستغفله
~~وقتله وأخذ ما كان عليه، وجاءت الترك في طلبه فوجدوه قد قتله وأخذ حاصله،
~~فقتلوا ذلك الرجل وأهل بيته وأخذوا ما كان مع كسرى، ووضعوا
# PageV10P23910
# كسرى في تابوت وحملوه إلى إصطخر، وقد كان يزدجرد وطئ امرأة من أهل مرو
~~قبل أن يقتل، فحملت منه، ووضعت بعد قتله غلاما ذاهب الشق، وسمي ذلك الغلام
~~المخدج، وكان له نسل وعقب في خراسان، وقد سبى قتيبة بن مسلم في بعض غزواته
~~بتلك البلاد جاريتين من نسله، فبعث بإحداهما إلى الحجاج، فبعث بها إلى
~~الوليد بن عبد الملك، فولدت له ابنه يزيد بن الوليد، الملقب بالناقص.
# وقال المدائني في ms3359 رواية عن بعض شيوخه: إن يزدجرد لما انهزم عنه أصحابه
~~عقر جواده، وذهب ماشيا حتى دخل رحى على شط نهر يقال له: المرغاب، فمكث فيه
~~ليلتين والعدو في طلبه فلم يدر أين هو، ثم جاء صاحب الرحى فرأى كسرى وعليه
~~أبهته، فقال له: ما أنت؟ إنسي أم جني؟ قال: إنسي، فهل عندك طعام؟ قال: نعم.
~~فأتاه بطعام فقال: إني مزمزم فأتني بما أزمزم به. قال: فذهب الطحان إلى
~~أسوار من الأساورة فطلب منه ما يزمزم به. قال: وما تصنع به؟ قال: عندي رجل
~~لم أر مثله قط وقد طلب مني هذا. فذهب به الأسوار إلى ملك البلد - مرو -
~~واسمه ماهويه بن باباه، فأخبره خبره، فقال: هو يزدجرد، اذهبوا فجيئوني
~~برأسه. فذهبوا مع الطحان، فلما دنوا من دار الرحى هابوا أن يقتلوه
~~وتدافعوا، وقالوا للطحان: ادخل أنت فاقتله، فدخل فوجده نائما، فأخذ حجرا
~~فشدخ به رأسه، ثم احتزه، فدفعه إليهم، وألقى جسده في النهر،
# PageV10P24010
# فخرجت العامة إلى الطحان فقتلوه، وخرج أسقف فأخذ جسده من النهر وجعله في
~~تابوت وحمله إلى إصطخر فوضعه في ناووس.
# ويروى أنه مكث في منزل ذلك الطحان ثلاثة أيام لا يأكل حتى رق له وقال له:
~~ويحك يا مسكين ألا تأكل؟ وأتاه بطعام فقال: إني لا أستطيع أن آكل إلا
~~بزمزمة. فقال له: كل وأنا أزمزم لك. فسأل أن يأتيه بمزمزم، فلما ذهب يطلب
~~له من بعض الأساورة شموا رائحة المسك من ذلك الرجل، فأنكروا رائحة المسك
~~منه، فسألوه، فأخبرهم، فقال: إن عندي رجلا من صفته كيت وكيت. فعرفوه وقصدوه
~~مع الطحان، وتقدم الطحان، فدخل عليه، وهم بالقبض عليه، فعرف يزدجرد ذلك
~~فقال له: ويحك خذ خاتمي وسواري ومنطقتي ودعني أذهب من هاهنا. فقال: لا،
~~أعطني أربعة دراهم وأنا أطلقك. فزاده إحدى قرطيه من أذنيه، فلم يقبل حتى
~~يعطيه أربعة دراهم، فهم في ذلك إذ دهمهم الجند، فلما أحاطوا به وأرادوا
~~قتله قال: ويحكم لا تقتلوني فإنا نجد في كتبنا أن من اجترأ على قتل الملوك
~~عاقبه ms3360 الله بالحريق في الدنيا مع ما هو قادم عليه، فلا تقتلوني واذهبوا بي
~~إلى الملك أو إلى العرب فإنهم يستحيون من قتل الملوك. فأبوا عليه ذلك
~~فسلبوه ما كان عليه من الحلي، فجعلوه في جراب وخنقوه بوتر وألقوه في النهر،
~~فتعلق بعود فأخذه أسقف - واسمه إيليا - فحن عليه؛ لما كان من أسلافه من
~~الإحسان إلى النصارى الذين كانوا ببلادهم، فوضعه في تابوت ودفنه
# PageV10P24110
# في ناووس. ثم حمل ما كان عليه من الحلي إلى أمير المؤمنين عثمان بن عفان،
~~ففقد قرط من حليه، فبعث إلى دهقان تلك البلاد فأغرمه ذلك.
# وكان ملك يزدجرد عشرين سنة؛ منها أربع سنين في دعة وباقي ذلك هاربا من
~~بلد إلى بلد خوفا من الإسلام وأهله. وهو آخر ملوك الفرس في الدنيا على
~~الإطلاق؛ لقول رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «إذا هلك قيصر فلا قيصر بعده
~~وإذا هلك كسرى فلا كسرى بعده، والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل
~~الله» رواه البخاري. وثبت في الحديث الصحيح أنه لما جاء كتاب النبي، صلى
~~الله عليه وسلم، مزقه فدعا النبي عليه، صلى الله عليه وسلم، أن يمزق كل
~~ممزق فوقع الأمر كذلك.
# وفي هذه السنة فتح ابن عامر فتوحات كثيرة كان قد نقض أهلها ما كان لهم من
~~الصلح، فمن ذلك ما فتح عنوة، ومن ذلك ما فتح صلحا، فكان في جملة ما صالح
~~عليه بعض المدائن - وهي مرو - على ألفي ألف ومائتي ألف، وقيل: على ستة آلاف
~~ألف ومائتي ألف.
# وفي هذه السنة حج بالناس عثمان بن عفان، رضي الله عنه.
# PageV10P24210
### | [ثم دخلت سنة ثنتين وثلاثين]
### || [ما وقع فيها من أحداث]
# وفيها غزا معاوية بلاد الروم حتى بلغ المضيق مضيق القسطنطينية، ومعه
~~زوجته عاتكة - ويقال: فاطمة - بنت قرظة بن عبد عمرو بن نوفل بن عبد مناف.
~~قاله أبو معشر والواقدي.
# وفيها استعمل سعيد بن العاص سلمان بن ربيعة على جيش وأمره أن يغزو الباب،
~~وكتب إلى عبد الرحمن بن ربيعة نائب تلك الناحية بمساعدته، فسار حتى ms3361 بلغ
~~بلنجر، فحصروها ونصبت عليها المجانيق والعرادات. ثم إن أهل بلنجر خرجوا
~~إليهم وعاونهم الترك فاقتتلوا قتالا شديدا - وكانت الترك تهاب قتال
~~المسلمين ويظنون أنهم لا يموتون حتى اجترءوا عليهم بعد ذلك - فلما كان هذا
~~اليوم التقوا معهم، فاقتتلوا فقتل يومئذ عبد الرحمن بن ربيعة - وكان يقال
~~له: ذو النور - وانهزم المسلمون فافترقوا فرقتين؛ ففرقة ذهبت على بلاد
~~الخزر، وفرقة سلكوا ناحية جيلان وجرجان، وفي هؤلاء أبو هريرة وسلمان
~~الفارسي. وأخذت الترك جسد عبد الرحمن بن ربيعة - وكان من سادات المسلمين
~~وشجعانهم - فدفنوه في بلادهم فهم يستسقون عنده إلى اليوم، ولما
# PageV10P24310
# قتل عبد الرحمن بن ربيعة، استعمل سعيد بن العاص على ذلك الجيش سلمان بن
~~ربيعة، وأمدهم عثمان بأهل الشام عليهم حبيب بن مسلمة، فتنازع حبيب وسلمان
~~في الإمرة حتى اختلفا، فكان أول اختلاف وقع بين أهل الكوفة وأهل الشام، حتى
~~قال في ذلك رجل من أهل الكوفة، وهو أوس:
# فإن تضربوا سلمان نضرب حبيبكم ... وإن ترحلوا نحو ابن عفان نرحل
# وإن تقسطوا فالثغر ثغر أميرنا ... وهذا أمير في الكتائب مقبل
# ونحن ولاة الثغر كنا حماته ... ليالي نرمي كل ثغر وننكل
# وفيها فتح ابن عامر مرو الروذ والطالقان والفارياب والجوزجان وطخارستان.
~~فأما مرو الروذ فبعث إليها ابن عامر الأحنف بن قيس فحصرها، فخرجوا إليه،
~~فقاتلهم حتى كسرهم فاضطرهم إلى حصنهم، ثم صالحوه على مال جزيل، وعلى أن
~~يضرب على أراضي الرعية الخراج، ويدع الأرض التي كان أقطعها كسرى لوالد
~~المرزبان، صاحب مرو، حين قتل الحية التي كانت تقطع الطريق على الناس
~~وتأكلهم، فصالحهم الأحنف على
# PageV10P24410
# ذلك، وكتب لهم كتاب صلح بذلك، ثم بعث الأحنف الأقرع بن حابس إلى الجوزجان
~~ففتحها بعد قتال وقع بينهم، قتل فيه خلق من شجعان المسلمين، ثم نصروا، فقال
~~في ذلك كثير النهشلي قصيدة طويلة فيها:
# سقى مزن السحاب إذا استهلت ... مصارع فتية بالجوزجان
# إلى القصرين من رستاق خوط ... أبادهم هناك الأقرعان
# ثم سار الأحنف من مرو الروذ إلى بلخ فحاصرهم حتى صالحوه على أربعمائة
~~ألف، ms3362 واستناب ابن عمه أسيد بن المتشمس على قبض المال، ثم ارتحل يريد
~~الجهاد، ودهمه الشتاء، فقال لأصحابه: ما تشاءون؟ فقالوا: قد قال عمرو بن
~~معديكرب:
# إذا لم تستطع شيئا فدعه ... وجاوزه إلى ما تستطيع
# فأمر الأحنف بالرحيل إلى بلخ، فأقام بها مدة الشتاء، ثم عاد إلى ابن
# PageV10P24510
# عامر، فقيل لابن عامر: ما فتح على أحد ما فتح عليك؛ فارس وكرمان وسجستان
~~وعامة خراسان. فقال: لا جرم، لأجعلن شكري لله على ذلك أن أحرم بعمرة من
~~موقفي هذا مشمرا. فأحرم بعمرة من نيسابور، فلما قدم على عثمان لامه على
~~إحرامه من خراسان.
# وفيها أقبل قارن في أربعين ألفا فالتقاه عبد الله بن خازم في أربعة آلاف،
~~وجعل لهم مقدمة ستمائة رجل، وأمر كل واحد منهم أن يحمل على رأس رمحه نارا،
~~وأقبلوا إليهم في وسط الليل فبيتوهم فثاروا إليهم فناوشتهم المقدمة
~~فاشتغلوا بهم، وأقبل عبد الله بن خازم بمن معه من المسلمين فاتقعوا هم
~~وإياهم، فولى المشركون مدبرين، وأتبعهم المسلمون يقتلون من شاءوا كيف
~~شاءوا، وغنموا سبيا كثيرا، وأموالا جزيلة، ثم بعث عبد الله بن خازم بالفتح
~~إلى ابن عامر، فرضي عنه وأقره على خراسان - وكان قد عزله عنها - فاستمر بها
~~عبد الله بن خازم إلى ما بعد ذلك.
# PageV10P24610
### || [ذكر من توفي من الأعيان] في هذه السنة 
### $ العباس بن عبد المطلب
# ابن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي أبو الفضل المكي عم رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم، ووالد الخلفاء العباسيين، وكان أسن من رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، بسنتين أو ثلاث، أسر يوم بدر، فافتدى نفسه بمال، وافتدى ابني
~~أخويه؛ عقيل بن أبي طالب، ونوفل بن الحارث. وقد ذكرنا أنه لما أسر وشد في
~~الوثاق وأمسى الناس أرق رسول، صلى الله عليه وسلم، فقيل: يا رسول الله
~~مالك؟ فقال: «إني أسمع أنين العباس في وثاقه فلا أنام. فقام رجل من
~~المسلمين فحل من وثاق العباس حتى سكن أنينه، فنام رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم» . ثم أسلم عام الفتح ms3363 وتلقى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى
~~الجحفة، فرجع معه، وشهد الفتح. ويقال: إنه أسلم قبل ذلك ولكنه أقام بمكة
~~بإذن النبي، صلى الله عليه وسلم، له في ذلك، كما ورد به الحديث. فالله
~~أعلم. وقد كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يجله ويعظمه وينزله منزلة
~~الوالد من الولد، ويقول: هذا بقية آبائي. وكان من أوصل الناس لقريش وأشفقهم
~~عليهم، وكان ذا
# PageV10P24710
# رأي وعقل تام واف، وكان طويلا جميلا أبيض بضا ذا ضفيرتين، وكان له من
~~الولد عشرة ذكور سوى الإناث، وهم تمام - وكان أصغرهم - والحارث، وعبد الله،
~~وعبيد الله، وعبد الرحمن، وعون، والفضل، وقثم، وكثير، ومعبد. وأعتق سبعين
~~مملوكا من غلمانه.
# وقال الإمام أحمد: ثنا علي بن عبد الله قال: حدثني محمد بن طلحة التميمي
~~من أهل المدينة، حدثني أبو سهيل نافع بن مالك، عن سعيد بن المسيب، عن سعد
~~بن أبي وقاص قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، للعباس: «هذا العباس
~~بن عبد المطلب، أجود قريش كفا وأوصلها» . تفرد به.
# وثبت في " الصحيحين " «أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال لعمر حين
~~بعثه على الصدقة فقيل: منع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس عم رسول الله،
~~صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله، صلى الله عليه وسلم: ما ينقم ابن
~~جميل إلا أن كان فقيرا فأغناه الله، وأما خالد فإنكم تظلمون خالدا؛ وقد
~~احتبس أدراعه وأعتاده في سبيل الله، وأما العباس فهي علي ومثلها. ثم قال يا
~~عمر أما شعرت أن عم الرجل صنو أبيه» ؟
# PageV10P24810
# وثبت في " صحيح البخاري " عن أنس أن عمر خرج يستسقي وخرج بالعباس معه
~~يستسقي به، وقال: اللهم إنا كنا إذا قحطنا توسلنا إليك بنبينا فتسقينا،
~~وإنا نتوسل إليك بعم نبينا. قال: فيسقون.
# ويقال: إن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان كانا إذا مرا بالعباس وهما
~~راكبان ترجلا إكراما له. قال الواقدي وغير واحد: توفي العباس في يوم الجمعة
~~لثنتي عشرة ليلة خلت من رجب - وقيل: من رمضان ms3364 - سنة ثنتين وثلاثين عن ثمان
~~وثمانين سنة، وصلى عليه عثمان بن عفان، ودفن بالبقيع. وقيل: توفي سنة ثلاث
~~وثلاثين، وقيل: سنة أربع وثلاثين. وفضائله ومناقبه كثيرة جدا.
### $ عبد الله بن مسعود
# ابن غافل بن حبيب بن شمخ بن فار بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن
~~تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة بن إلياس بن
# PageV10P24910
# مضر، أبو عبد الرحمن الهذلي، حليف بني زهرة، أسلم قديما قبل عمر، وكان
~~سبب إسلامه حين «مر به رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر، رضي الله
~~عنه، وهو يرعى غنما فسألاه لبنا، فقال: إني مؤتمن. قال فأخذ رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم، عناقا لم ينز عليها الفحل فاعتقلها ثم حلب وشرب وسقى أبا
~~بكر، ثم قال للضرع: " اقلص ". فقلص، فقلت: علمني من هذا الدعاء. فقال: "
~~إنك غليم معلم» الحديث.
# وروى محمد بن إسحاق عن يحيى بن عروة عن أبيه أن ابن مسعود كان أول من جهر
~~بالقرآن بمكة بعد النبي، صلى الله عليه وسلم، عند البيت وقريش في أنديتها؛
~~قرأ سورة: {الرحمن علم القرآن} [الرحمن: 1]
# [الرحمن: 1، 2] . فقاموا إليه فضربوه.
# ولزم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حين أسلم، وكان يحمل نعليه وسواكه،
~~وقال له: «إذنك علي أن تسمع سوادي» ". ولهذا كان يقال له: صاحب السواك
~~والسواد.
# وهاجر إلى الحبشة ثم عاد إلى مكة، ثم هاجر إلى المدينة، وشهد بدرا، وهو
# PageV10P25010
# الذي قتل أبا جهل بعد ما أثبته ابنا عفراء وشهد بقية المشاهد.
# وقال له رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوما: «اقرأ علي ". فقلت: أقرأ
~~عليك وعليك أنزل؟ فقال: " إني أحب أن أسمعه من غيري ". فقرأ عليه من أول
~~سورة النساء إلى قوله: {فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء
~~شهيدا} [النساء: 41] . فبكى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقال: " حسبك»
~~"
# وقال أبو موسى: قدمت أنا وأخي من اليمن وما كنا نظن إلا أن ابن مسعود
~~وأمه من أهل بيت النبي، صلى الله عليه وسلم؛ ms3365 لكثرة دخولهم بيت النبي، صلى
~~الله عليه وسلم.
# وقال حذيفة: ما رأيت أحدا أشبه برسول الله، صلى الله عليه وسلم، في هديه
~~ودله وسمته من ابن مسعود، ولقد علم المحفوظون من أصحاب محمد، صلى الله عليه
~~وسلم، أن ابن أم عبد أقربهم إلى الله زلفى. وفي الحديث: «وتمسكوا بعهد ابن
~~أم عبد» .
# وفي الحديث الآخر الذي رواه أحمد، عن محمد بن فضيل، عن مغيرة، عن أم
~~موسى، عن علي أن ابن مسعود صعد شجرة يجتني الكباث، فجعل
# PageV10P25110
# الناس يعجبون من دقة ساقيه، فقال رسول الله: «والذي نفسي بيده لهما في
~~الميزان أثقل من أحد»
# وقال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه - وقد نظر إلى قصره وكان يوازي بقامته
~~الجلوس - فجعل يتبعه بصره ثم قال: هو كنيف ملئ علما.
# وقد شهد ابن مسعود بعد النبي، صلى الله عليه وسلم، مواقف كثيرة؛ منها
~~اليرموك وغيرها، وكان قد قدم من العراق حاجا فمر بالربذة فشهد وفاة أبي ذر
~~ودفنه، ثم قدم إلى المدينة، فمرض بها، فجاءه عثمان بن عفان عائدا، فيروى
~~أنه قال له: ما تشتكي؟ قال: ذنوبي. قال: فما تشتهي؟ قال: رحمة ربي. قال:
~~ألا آمر لك بطبيب؟ فقال: الطبيب أمرضني. قال: ألا آمر لك بعطائك - وكان قد
~~تركه سنتين؟ فقال: لا حاجة لي فيه. فقال: يكون لبناتك من بعدك. فقال: أتخشى
~~على بناتي الفقر؟ إني أمرت بناتي أن يقرأن كل ليلة سورة الواقعة، وإني سمعت
~~رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: «من قرأ الواقعة كل ليلة لم تصبه
~~فاقة أبدا» .
# وأوصى عبد الله بن مسعود إلى الزبير بن العوام، فيقال: إنه هو الذي صلى
~~عليه ليلا ثم عاتب عثمان الزبير على ذلك. وقيل: بل صلى عليه عثمان. وقيل:
~~عمار. فالله أعلم، ودفن بالبقيع عن بضع وستين سنة.
# PageV10P25210
### $ عبد الرحمن بن عوف
# ابن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة أبو محمد القرشي
~~الزهري، أسلم قديما على يدي أبي بكر، وهاجر إلى الحبشة وإلى المدينة، وآخى
~~رسول ms3366 الله، صلى الله عليه وسلم، بينه وبين سعد بن الربيع، وشهد بدرا وما
~~بعدها، وأمره رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حين بعثه إلى بني كلب، وأرخى
~~له عذبة بين كتفيه؛ لتكون أمارة عليه للإمارة، وهو أحد العشرة المشهود لهم
~~بالجنة، وأحد الثمانية السابقين إلى الإسلام، وأحد الستة أصحاب الشورى، ثم
~~أحد الثلاثة الذين انتهت إليهم منهم، كما ذكرنا. ثم كان هو الذي اجتهد في
~~تقديم عثمان، رضي الله عنه، وقد تقاول هو وخالد بن الوليد في بعض الغزوات
~~فأغلظ له خالد في المقال، فلما بلغ ذلك رسول الله، صلى الله عليه وسلم،
~~قال: «لا تسبوا أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما بلغ
~~مد أحدهم ولا نصيفه» . وهو في " الصحيح ". وقال معمر عن الزهري: تصدق عبد
~~الرحمن بن عوف على عهد النبي، صلى الله عليه وسلم، بشطر ماله؛ أربعة آلاف،
~~ثم تصدق بأربعين ألفا، ثم تصدق بأربعين ألف دينار، ثم حمل على خمسمائة فرس
~~في سبيل الله، ثم حمل
# PageV10P25310
# على خمسمائة راحلة في سبيل الله، وكان عامة ماله من التجارة.
# فأما الحديث الذي قال عبد بن حميد في " مسنده ": ثنا يحيى بن إسحاق، ثنا
~~عمارة بن زاذان، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك، «أن عبد الرحمن بن عوف
~~لما هاجر آخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بينه وبين عثمان بن عفان فقال
~~له: إن لي حائطين فاختر أيهما شئت. فقال: بارك الله لك في حائطيك، ما لهذا
~~أسلمت دلني على السوق. قال: فدله، فكان يشتري السمينة والأقيطة والإهاب،
~~فجمع فتزوج، فأتى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: بارك الله لك. أولم ولو
~~بشاة. قال فكثر ماله حتى قدمت له سبعمائة راحلة تحمل البر وتحمل الدقيق
~~والطعام. قال: فلما دخلت المدينة سمع لأهل المدينة رجة، فقالت عائشة: ما
~~هذه الرجة؟ فقيل لها: عير قدمت لعبد الرحمن بن عوف سبعمائة تحمل البر
~~والدقيق والطعام.» فقالت عائشة: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول:
~~«يدخل ms3367 عبد الرحمن بن عوف الجنة حبوا. فلما بلغ ذلك عبد الرحمن قال: أشهدك
~~يا أمه أنها بأحمالها وأحلاسها وأقتابها في سبيل الله» .
# وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الصمد بن حسان، ثنا عمارة - هو ابن زاذان - عن
~~ثابت، عن أنس قال: «بينما عائشة في بيتها إذ سمعت صوتا في المدينة فقالت:
~~ما هذا؟ قالوا: عير لعبد الرحمن بن عوف قدمت من الشام تحمل
# PageV10P25410
# كل شيء - قال: وكانت سبعمائة بعير - قال: فارتجت المدينة من الصوت، فقالت
~~عائشة: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: قد رأيت عبد الرحمن بن
~~عوف يدخل الجنة حبوا. فبلغ ذلك عبد الرحمن بن عوف قال: لئن استطعت لأدخلنها
~~قائما. فجعلها بأقتابها وأحمالها في سبيل الله» . فقد تفرد به عمارة بن
~~زاذان الصيدلاني وهو ضعيف. وقوله في سياق عبد بن حميد: إنه آخى بينه وبين
~~عثمان بن عفان. فغلط محض مخالف لما في " صحيح البخاري " من أن الذي آخى
~~بينه وبينه إنما هو سعد بن الربيع الأنصاري، رضي الله عنهما. وثبت في "
~~الصحيح " «أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، صلى وراءه الركعة الثانية من
~~صلاة الفجر في بعض الأسفار» . وهذه منقبة عظيمة لا تبارى.
# ولما حضرته الوفاة أوصى لكل رجل ممن بقي من أهل بدر بأربعمائة دينار -
~~وكانوا مائة - فأخذوها حتى عثمان وعلي. وقال علي: اذهب يا ابن عوف فقد
~~أدركت صفوها، وسبقت رنقها. وأوصى لكل امرأة من أمهات المؤمنين بمبلغ كثير
~~حتى كانت عائشة تقول: سقاه الله من السلسبيل. وأعتق خلقا من مماليكه، ثم
~~ترك بعد ذلك كله مالا جزيلا؛ من ذلك ذهب قطع
# PageV10P25510
# بالفئوس حتى مجلت أيدي الرجال، وترك ألف بعير ومائة فرس، وثلاثة آلاف شاة
~~ترعى بالبقيع، وكان نساؤه أربعا، فصولحت إحداهن من ربع الثمن بثمانين ألفا.
# ولما مات صلى عليه عثمان بن عفان، وحمل في جنازته سعد بن أبي وقاص، ودفن
~~بالبقيع عن خمس وسبعين سنة.
# وكان أبيض مشربا حمرة، حسن الوجه، رقيق البشرة، أعين، أهدب الأشفار،
~~أقنى، له جمة، ضخم الكفين، ms3368 غليظ الأصابع، لا يغير شيبه، رضي الله عنه.
### $ أبو ذر الغفاري 
~~واسمه جندب بن جنادة، على المشهور. أسلم قديما بمكة فكان
~~رابع أربعة أو خامس خمسة، وقصة إسلامه تقدمت قبل الهجرة، وهو أول من حيا
~~رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بتحية الإسلام، ثم رجع إلى بلاده وقومه،
~~فكان هناك حتى هاجر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى المدينة، فهاجر بعد
~~الخندق، ثم لزم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حضرا وسفرا، وروى عنه
~~أحاديث كثيرة. وجاء في فضله أحاديث كثيرة؛ من أشهرها ما رواه الأعمش، عن
~~أبي اليقظان عثمان بن عمير، عن
# PageV10P25610
# أبي حرب بن أبي الأسود عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، قال: ( «ما أظلت الخضراء، ولا أقلت الغبراء أصدق لهجة من أبي ذر» .
~~وفيه ضعف. ثم لما مات رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ومات أبو بكر خرج إلى
~~الشام فكان فيه حتى وقع بينه وبين معاوية فاستقدمه عثمان إلى المدينة، ثم
~~نزل بالربذة فأقام بها حتى مات في ذي الحجة من هذه السنة، وليس عنده سوى
~~امرأته وأولاده، فبينما هم كذلك لا يقدرون على دفنه إذ قدم عبد الله بن
~~مسعود من العراق في جماعة من أصحابه، فحضروا موته وأوصاهم كيف يفعلون به.
~~وقيل: قدموا بعد موته، فولوا غسله ودفنه. وكان قد أمر أهله أن يطبخوا لهم
~~شاة من غنمه ليأكلوها بعد الموت. قد أرسل عثمان بن عفان إلى أهله فضمهم إلى
~~أهله
# PageV10P25710
### | [ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين]
# فيها كان فتح قبرس في قول أبي معشر وخالفه الجمهور فذكروها قبل ذلك كما
~~تقدم.
# وفيها غزا عبد الله بن سعد بن أبي سرح إفريقية ثانية حين نقض أهلها
~~العهد.
# وفيها سير أمير المؤمنين جماعة من قراء أهل الكوفة إلى الشام، وكان سبب
~~ذلك أنهم تكلموا بكلام قبيح في مجلس سعيد بن عامر، فكتب إلى عثمان في
~~أمرهم، فكتب إليه عثمان أن يجليهم عن بلده إلى الشام، وكتب عثمان إلى
~~معاوية ms3369 أمير الشام أنه قد خرج إليك قراء من أهل الكوفة فأنزلهم وأكرمهم
~~وتألفهم. فلما قدموا أنزلهم معاوية وأكرمهم واجتمع بهم ووعظهم ونصحهم فيما
~~يعتمدونه من اتباع الجماعة وترك الانفراد والابتعاد، فأجابه متكلمهم
~~والمترجم عنهم بكلام فيه بشاعة وشناعة، فاحتملهم معاوية لحلمه، وأخذ في مدح
~~قريش - وكانوا قد نالوا منهم - وأخذ في المدح لرسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، والثناء عليه والصلاة والتسليم، وافتخر معاوية بوالده وشرفه في قومه،
~~وقال فيما قال: وأظن أبا سفيان لو ولد الناس كلهم لم يلد إلا حازما. فقال
~~له صعصعة بن صوحان: كذبت، قد ولد الناس كلهم لمن هو خير من أبي سفيان؛ من
~~خلقه الله
# PageV10P25810
# بيده، ونفخ فيه من روحه، وأمر الملائكة فسجدوا له فكان فيهم البر
~~والفاجر، والأحمق والكيس. ثم بذل لهم النصح مرة أخرى، فإذا هم يتمادون في
~~غيهم، ويستمرون على جهالتهم وحماقتهم، فعند ذلك أخرجهم من بلده ونفاهم عن
~~الشام؛ لئلا يشوشوا عقول الطغام، وذلك أنه كان يشتمل مطاوي كلامهم على
~~القدح في قريش، كونهم فرطوا وضيعوا ما يجب عليهم من القيام فيه؛ من نصرة
~~الدين، وقمع المفسدين. وإنما يريدون بهذا التنقيص والعيب ورجم الغيب،
~~وكانوا يشتمون عثمان وسعيد بن العاص، وكانوا عشرة، وقيل: تسعة، وهو الأشبه،
~~منهم كميل بن زياد، والأشتر النخعي - واسمه مالك بن الحارث، وصعصعة بن
~~صوحان، وأخوه زيد بن صوحان، ومالك بن كعب الأرحبي، والأسود بن يزيد، وعلقمة
~~بن قيس النخعيان، وثابت بن قيس النخعي، وجندب بن زهير العامري، وجندب بن
~~كعب الأزدي، وعروة بن الجعد، وعمرو بن الحمق الخزاعي. فلما خرجوا من دمشق
~~أووا إلى الجزيرة، فاجتمع بهم عبد الرحمن بن خالد بن الوليد - وكان نائبا
~~على الجزيرة، ثم ولي حمص بعد ذلك - فهددهم وتوعدهم؛ فاعتذروا إليه، وأنابوا
~~إلى الإقلاع عما كانوا عليه، فدعا لهم وسير مالكا الأشتر النخعي إلى عثمان
~~بن عفان؛ ليعتذر
# PageV10P25910
# إليه عن أصحابه بين يديه، فقبل ذلك منهم وكف عنهم، وخيرهم أن يقيموا حيث
~~أحبوا، فاختاروا أن يكونوا في معاملة عبد الرحمن ms3370 بن خالد بن الوليد، فقدموا
~~عليه حمص، فأمرهم بالمقام بالساحل، وأجرى عليهم الرزق. ويقال: بل لما مقتهم
~~معاوية، كتب فيهم إلى عثمان، فجاءه كتاب عثمان أن يردهم إلى سعيد بن العاص
~~بالكوفة، فردهم إليه، فلما رجعوا كانوا أزلق ألسنة، وأكثر شرا، فضج منهم
~~سعيد بن العاص إلى عثمان، فأمره أن يسيرهم إلى عبد الرحمن بن خالد بن
~~الوليد بحمص، وأن يلزموا الدروب.
# وفي هذه السنة سير عثمان بعض أهل البصرة منها إلى الشام، وإلى مصر بأسباب
~~مسوغة لما فعله، رضي الله عنه، فكان هؤلاء ممن يؤلب عليه ويمالئ الأعداء في
~~الحط والكلام فيه، وهم الظالمون في ذلك وهو البار الراشد، رضي الله عنه.
# وفي هذه السنة حج بالناس أمير المؤمنين عثمان بن عفان، رضي الله عنه،
~~وتقبل الله منه.
# PageV10P26010
### | [ثم دخلت سنة أربع وثلاثين]
# قال أبو معشر: فيها كانت غزوة الصواري. والصحيح في قول غيره أنها كانت
~~قبل ذلك، كما تقدم.
# وفي هذه السنة تكاتب المنحرفون عن طاعة عثمان، رضي الله عنه، وكان
~~جمهورهم من أهل الكوفة - وهم في معاملة عبد الرحمن بن خالد بن الوليد بحمص
~~منفيون عن الكوفة - وثاروا على سعيد بن العاص أمير الكوفة، وتألبوا عليه
~~ونالوا منه ومن عثمان، وبعثوا إلى عثمان من يناظره فيما فعل، وفيما اعتمد
~~من عزل كثير من الصحابة وتولية جماعة من بني أمية من أقربائه، وأغلظوا له
~~في القول، وطلبوا منه أن يعزل عماله ويستبدل بهم غيرهم من السابقين ومن
~~الصحابة، حتى شق ذلك عليه جدا وبعث إلى أمراء الأجناد، فأحضرهم عنده
~~ليستشيرهم، فاجتمع إليه معاوية بن أبي سفيان أمير الشام، وعمرو بن العاص
~~أمير مصر، وعبد الله بن سعد بن أبي سرح أمير المغرب، وسعيد بن العاص أمير
~~الكوفة، وعبد الله بن عامر أمير البصرة، فاستشارهم فيما حدث من الأمر
~~وافتراق الكلمة، فأشار عبد الله بن عامر أن يشغلهم بالغزو عما هم فيه من
~~الشر فلا يكون هم أحدهم إلا نفسه وما هو فيه من دبرة دابته، وقمل
# PageV10P26110
# فروته، فإن ms3371 غوغاء الناس إذا تفرغوا وبطلوا، اشتغلوا بما لا يغني، وتكلموا
~~فيما لا يرضي، وإذا تفرقوا نفعوا أنفسهم وغيرهم. وأشار سعيد بن العاص بأن
~~يستأصل شأفة المفسدين، ويقطع دابرهم. وأشار معاوية بأن يرد عماله إلى
~~أقاليمهم، وأن لا يلتفت إلى هؤلاء وما تألبوا عليه من الشر، فإنهم أقل
~~وأضعف جندا. وأشار عبد الله بن سعد بن أبي سرح بأن يتألفهم بالمال فيعطيهم
~~منه ما يكف به شرهم، ويأمن غائلتهم، ويعطف به قلوبهم إليه. وأما عمرو بن
~~العاص فقام فقال: أما بعد يا عثمان، فإنك قد ركبت الناس ما يكرهون، فإما أن
~~تعزل عنهم ما يكرهون، وإما أن تقدم فتنزل عمالك عما هم عليه. وقال له كلاما
~~فيه غلظة، ثم اعتذر إليه في السر بأنه إنما قال هذا ليبلغ عنه من كان حاضرا
~~من الناس إليهم ليرضوا من عثمان بهذا، فعند ذلك قرر عثمان عماله على ما
~~كانوا عليه، وتألف قلوب أولئك بالمال، وأمر بأن يبعثوا في الغزو إلى
~~الثغور، فجمع بين المصالح كلها، ولما رجعت العمال إلى أقاليمها امتنع أهل
~~الكوفة من أن يدخل عليهم سعيد بن العاص، ولبسوا السلاح وحلفوا أن لا يمكنوه
~~من الدخول عليهم حتى يعزله عثمان ويولي عليهم أبا موسى الأشعري، وكان
~~اجتماعهم بمكان يقال له: الجرعة. وقد قال يومئذ الأشتر النخعي والله لا
~~يدخلها علينا ما حملنا سيوفنا. وتواقف الناس بالجرعة، وأحجم سعيد عن قتالهم
~~وصمموا
# PageV10P26210
# على منعه. وقد اجتمع في مسجد الكوفة في هذا اليوم حذيفة، وأبو مسعود عقبة
~~بن عمرو، فجعل أبو مسعود يقول: والله لا يرجع سعيد بن العاص حتى يكون دماء.
~~فجعل حذيفة يقول: والله ليرجعن ولا يكون فيها محجمة من دم، وما أعلم اليوم
~~شيئا إلا وقد علمته ومحمد، صلى الله عليه وسلم، حي. والمقصود أن سعيد بن
~~العاص كر راجعا إلى المدينة وكسر الفتنة، فأعجب ذلك أهل الكوفة، وكتبوا إلى
~~عثمان أن يولي عليهم أبا موسى الأشعري، فأجابهم عثمان إلى ما سألوا؛ إزاحة
~~لعذرهم، وإزالة لشبههم، وقطعا لعللهم.
# وذكر سيف ms3372 بن عمر أن سبب تألب الأحزاب على عثمان أن رجلا يقال له: عبد
~~الله بن سبأ. كان يهوديا فأظهر الإسلام وصار إلى مصر، فأوحى إلى طائفة من
~~الناس كلاما اخترعه من عند نفسه مضمونه أنه يقول للرجل: أليس قد ثبت أن
~~عيسى ابن مريم سيعود إلى هذه الدنيا؟ فيقول الرجل: بلى! فيقول له: فرسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، أفضل منه فما تنكر أن يعود إلى هذه الدنيا وهو
~~أشرف من عيسى ابن مريم عليه السلام! ثم يقول: وقد كان أوصى إلى علي بن أبي
~~طالب؛ فمحمد خاتم الأنبياء، وعلي خاتم الأوصياء. ثم يقول: فهو أحق بالإمرة
~~من عثمان، وعثمان معتد في ولايته ما ليس له. فأنكروا عليه وأظهروا الأمر
~~بالمعروف والنهي عن المنكر. فافتتن به بشر كثير من أهل مصر، وكتبوا إلى
~~جماعات من عوام أهل الكوفة والبصرة؛ فتمالئوا على ذلك، وتكاتبوا فيه،
~~وتواعدوا أن يجتمعوا في الإنكار على عثمان، وأرسلوا إليه من يناظره ويذكر
~~له
# PageV10P26310
# ما ينقمون عليه من توليته أقرباءه وذوي رحمه وعزله كبار الصحابة. فدخل
~~هذا في قلوب كثير من الناس فجمع عثمان بن عفان نوابه من الأمصار، فاستشارهم
~~فأشاروا عليه بما تقدم ذكرنا له. والله أعلم.
# وقال الواقدي فيما رواه عن عبد الله بن محمد عن أبيه قال: لما كانت سنة
~~أربع وثلاثين كثر الناس على عثمان، ونالوا منه أقبح ما نيل من أحد، فكلم
~~الناس علي بن أبي طالب أن يدخل على عثمان، فدخل عليه فقال له: إن الناس
~~ورائي وقد كلموني فيك، ووالله ما أدري ما أقول لك وما أعرف شيئا تجهله ولا
~~أدلك على أمر لا تعرفه، إنك لتعلم ما نعلم ما سبقناك إلى شيء فنخبرك عنه،
~~ولا خلونا بشيء فنبلغكه، وما خصصنا بأمور عنك، وقد رأيت وسمعت وصحبت رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، ونلت صهره وما ابن أبي قحافة بأولى بعمل ألحق
~~منك، ولا ابن الخطاب بأولى بشيء من الخير منك، وإنك أقرب إلى رسول الله،
~~صلى الله عليه وسلم، ms3373 رحما، ولقد نلت من صهر رسول الله، صلى الله عليه وسلم،
~~ما لم ينالا، ولا سبقاك إلى شيء، فالله الله في نفسك، فإنك والله ما تبصر
~~من عمى، ولا تعلم من جهل، وإن الطريق لواضح بين، وإن أعلام الدين لقائمة،
~~تعلم يا عثمان أن أفضل عباد الله عند الله إمام عادل، هدي وهدى، فأقام سنة
~~معلومة، وأمات بدعة معلومة، فوالله إن كلا لبين، وإن السنن لقائمة لها
~~أعلام، وإن البدع
# PageV10P26410
# لقائمة لها أعلام، وإن شر الناس عند الله إمام جائر، ضل وضل به، فأمات
~~سنة معلومة، وأحيا بدعة متروكة، وإني سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم،
~~يقول: «يؤتى يوم القيامة بالإمام الجائر وليس معه نصير ولا عاذر، فيلقى في
~~جهنم فيدور فيها كما تدور الرحا ثم يرتطم في غمرة جهنم» . وإني أحذرك الله
~~وأحذرك سطوته ونقمته، فإن عذابه شديد أليم، واحذر أن تكون إمام هذه الأمة
~~المقتول، فإنه كان يقال: يقتل في هذه الأمة إمام فيفتح عليها القتل والقتال
~~إلى يوم القيامة، وتلبس أمورها عليها، ويتركون شيعا لا يبصرون الحق من
~~الباطل، يموجون فيها موجا، ويمرجون فيها مرجا. فقال عثمان: قد والله علمت
~~لتقولن الذي قلت، أما والله لو كنت مكاني ما عنفتك ولا أسلمتك، ولا عبت
~~عليك، ولا جئت منكرا أن وصلت رحما، وسددت خلة، وأويت ضائعا، ووليت شبيها
~~بمن كان عمر يولي، أنشدك الله يا علي هل تعلم أن المغيرة بن شعبة ليس هناك؟
~~قال: نعم. قال: فتعلم أن عمر ولاه؟ قال: نعم. قال: فلم تلومني أن وليت ابن
~~عامر في رحمه وقرابته؟ فقال علي: سأخبرك، إن عمر كان كل من ولى فإنما يطأ
~~على صماخيه، وإن بلغه عنه حرف، جاء به، ثم بلغ به أقصى الغاية في العقوبة،
# PageV10P26510
# وأنت لا تفعل، ضعفت ورفقت على أقربائك. فقال عثمان: هم أقرباؤك أيضا.
~~فقال علي: لعمري إن رحمهم مني لقريبة، ولكن الفضل في غيرهم. قال عثمان: هل
~~تعلم أن عمر ولى معاوية خلافته كلها؟ فقد وليته. فقال علي: أنشدك ms3374 الله هل
~~تعلم أن معاوية كان أخوف من عمر من يرفأ غلام عمر منه؟ قال: نعم. قال علي:
~~فإن معاوية يقطع الأمور دونك وأنت تعلمها، ويقول للناس: هذا أمر عثمان.
~~فيبلغك ولا تغير على معاوية. ثم خرج علي من عنده، وخرج عثمان على إثره،
~~فصعد المنبر، فخطب الناس فوعظ، وحذر وأنذر، وتهدد وتوعد، وأبرق وأرعد، فكان
~~فيما قال: ألا فقد والله عبتم علي بما أقررتم به لابن الخطاب، ولكنه وطئكم
~~برجله، وضربكم بيده، وقمعكم بلسانه، فدنتم له على ما أحببتم أو كرهتم، ولنت
~~لكم وأوطأت لكم كتفي، وكففت يدي ولساني عنكم، فاجترأتم علي، أما والله لأنا
~~أعز نفرا، وأقرب ناصرا، وأكثر عددا، وأقمن إن قلت: هلم. أتي إلي، ولقد
~~أعددت لكم أقرانكم، وأفضلت عليكم فضولا، وكشرت لكم عن نابي، فأخرجتم مني
~~خلقا لم أكن أحسنه، ومنطقا لم أنطق به، فكفوا ألسنتكم وطعنكم وعيبكم على
~~ولاتكم، فإني قد كففت عنكم من لو كان هو الذي يليكم لرضيتم منه بدون منطقي
~~هذا، ألا فما تفقدون من حقكم؟ فوالله ما
# PageV10P26610
# قصرت في بلوغ ما كان يبلغ من كان قبلي. ثم اعتذر عما كان يعطي أقاربه
~~بأنه من فضل ماله. فقام مروان بن الحكم فقال: إن شئتم والله حكمنا بيننا
~~وبينكم السيف، نحن والله وأنتم كما قال الشاعر:
# فرشنا لكم أعراضنا فنبت بكم ... معارسكم تبنون في دمن الثرى
# فقال عثمان: اسكت لا سكت، دعني وأصحابي، ما منطقك في هذا! ألم أتقدم إليك
~~أن لا تنطق! فسكت مروان ونزل عثمان، رضي الله عنه.
# وذكر سيف بن عمر وغيره أن معاوية لما ودع عثمان حين عزم على الخروج إلى
~~الشام، عرض عليه أن يرحل معه إلى الشام، فإنهم قوم كثيرة طاعتهم للأمراء.
~~فقال: لا أختار بجوار رسول الله، صلى الله عليه وسلم، سواه. فقال: أجهز لك
~~جيشا من الشام يكونون عندك ينصرونك؟ فقال: إني أخشى أن أضيق بهم بلد رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، على أصحابه من المهاجرين والأنصار. قال معاوية:
~~فوالله يا أمير المؤمنين ms3375 لتغتالن - أو قال: لتغزين - فقال عثمان: حسبي الله
~~ونعم الوكيل. ثم خرج معاوية من عنده وهو متقلد السيف، وقوسه في يده، فمر
~~على ملأ من المهاجرين؛ فيهم علي بن أبي طالب، وطلحة، والزبير، فوقف عليهم
~~واتكأ على قوسه، وتكلم بكلام بليغ يشتمل على الوصاة بعثمان بن عفان، رضي
~~الله تعالى عنه والتحذير من إسلامه إلى أعدائه، ثم انصرف ذاهبا. فقال
~~الزبير: ما
# PageV10P26710
# رأيته أهيب في عيني من يومه هذا.
# وذكر ابن جرير أن معاوية استشعر الأمر لنفسه من قدمته هذه إلى المدينة،
~~وذلك أنه سمع حاديا يرتجز في أيام الموسم في هذا العام وهو يقول:
# قد علمت ضوامر المطي ... وضمرات عوج القسي
# أن الأمير بعده علي ... وفي الزبير خلف رضي
# وطلحة الحامي لها ولي
# فقال كعب الأحبار - وهو يسير خلف عثمان: والله إن الأمير بعده صاحب
~~البغلة الشهباء. وأشار إلى معاوية.
# فلما سمعها معاوية لم يزل ذلك في نفسه حتى كان ما كان، على ما سنذكره في
~~موضعه، إن شاء الله، وبه الثقة.
# قال ابن جرير: وفي هذه السنة مات أبو عبس بن جبر بالمدينة، وهو بدري.
# PageV10P26810
# ومات أيضا مسطح بن أثاثة، وعاقل بن البكير.
# وحج بالناس في هذه السنة عثمان بن عفان، رضي الله تعالى عنه.
# PageV10P26910
### | [ثم دخلت سنة خمس وثلاثين] ففيها مقتل عثمان بن عفان، رضي الله عنه
### || [أسباب مقتل عثمان بن عفان رضي الله عنه]
# وكان السبب في ذلك أن عمرو بن العاص حين عزله عثمان عن مصر وولى عليها
~~عبد الله بن سعد بن أبي سرح. وكان سبب ذلك أن الخوارج من المصريين كانوا
~~محصورين من عمرو بن العاص، مقهورين معه لا يستطيعون أن يتكلموا بسوء في
~~خليفة ولا أمير، فما زالوا يعملون عليه حتى شكوه إلى عثمان؛ لينزعه عنهم
~~ويولي عليهم من هو ألين منه، فلم يزل ذلك دأبهم حتى عزل عمرا عن الحرب
~~وتركه على الصلاة، وولى على الحرب والخراج عبد الله بن سعد بن أبي سرح، ثم
~~سعوا فيما بينهما بالنميمة فوقع بينهما، ms3376 حتى كان بينهما كلام قبيح، فأرسل
~~عثمان فجمع لابن أبي سرح جميع عمالة مصر؛ خراجها وحربها وصلاتها، وبعث إلى
~~عمرو يقول له: لا خير لك في المقام عند من يكرهك، فاقدم إلي. فانتقل عمرو
~~بن العاص إلى المدينة وفي نفسه من عثمان أمر عظيم، وشر كبير، فكلمه فيما
~~كان من أمره بنفس، وتقاولا في ذلك، وافتخر عمرو بن العاص بأبيه على أبي
~~عثمان، وأنه كان أعز منه، فقال له عثمان: دع هذا فإنه من أمر الجاهلية.
~~وجعل عمرو بن العاص يؤلب الناس على
# PageV10P27010
# عثمان. وكان بمصر جماعة يبغضون عثمان ويتكلمون فيه بكلام قبيح - على ما
~~قدمنا - وينقمون عليه في عزله جماعة من علية الصحابة، وتوليته من دونهم أو
~~من لا يصلح عندهم للولاية. وكره أهل مصر عبد الله بن سعد بن أبي سرح بعد
~~عمرو بن العاص، واشتغل عبد الله بن سعد عنهم بقتال أهل المغرب وفتحه بلاد
~~البربر والأندلس وإفريقية.
# ونشأ بمصر طائفة من أبناء الصحابة يؤلبون الناس على حربه والإنكار عليه،
~~وكان عظم ذلك مسندا إلى محمد بن أبي بكر ومحمد بن أبي حذيفة، حتى استنفرا
~~نحوا من ستمائة راكب يذهبون إلى المدينة في صفة معتمرين في شهر رجب؛
~~لينكروا على عثمان، فساروا إليها تحت أربع رفاق، وأمر الجميع إلى أبي عمرو
~~بن بديل بن ورقاء الخزاعي، وعبد الرحمن بن عديس البلوي، وكنانة بن بشر
~~التجيبي، وسودان بن حمران السكوني، وأقبل معهم محمد بن أبي بكر، وأقام بمصر
~~محمد بن أبي حذيفة يؤلب الناس ويدافع عن هؤلاء، وكتب عبد الله بن سعد بن
~~أبي سرح إلى عثمان يعلمه بقدوم هؤلاء القوم إلى المدينة منكرين عليه في صفة
~~معتمرين، فلما اقتربوا من المدينة أمر عثمان علي بن أبي طالب أن يخرج
~~إليهم؛ ليردهم إلى بلادهم قبل أن يدخلوا المدينة. ويقال: بل ندب الناس
~~إليهم فانتدب علي، رضي الله عنه،
# PageV10P27110
# لذلك فبعثه وخرج معه جماعة الأشراف وأمره أن يأخذ معه عمار بن ياسر، فقال
~~علي لعمار فأبى عمار أن يخرج ms3377 معه، فبعث عثمان سعد بن أبي وقاص أن يذهب إلى
~~عمار ليحرضه على الخروج مع علي إليهم، فأبى عمار كل الإباء، وامتنع أشد
~~الامتناع، وكان متغضبا على عثمان بسبب تأديبه له على أمر، وضربه إياه في
~~ذلك، وذلك بسبب شتمه عباس بن عتبة بن أبي لهب، فأدبهما عثمان، فتآمر عمار
~~عليه لذلك، وجعل يحرض الناس عليه، فنهاه سعد بن أبي وقاص عن ذلك ولامه
~~عليه، فلم يقلع عنه ولم يرجع ولم ينزع، فانطلق علي بن أبي طالب إليهم وهم
~~بالجحفة، وكانوا يعظمونه ويبالغون في أمره، فردهم وأنبهم وشتمهم، فرجعوا
~~على أنفسهم بالملامة، وقالوا: هذا الذي تحاربون الأمير بسببه، وتحتجون عليه
~~به. ويقال: إنه ناظرهم في عثمان، وسألهم ماذا ينقمون عليه؟ فذكروا أشياء؛
~~منها أنه حمى الحمى، وأنه حرق المصاحف، وأنه أتم الصلاة، وأنه ولى الأحداث
~~الولايات، وترك الصحابة الأكابر، وأعطى بني أمية أكثر من الناس، فأجاب علي
~~عن ذلك فقال: أما الحمى فإنما حماه لإبل الصدقة لتسمن، ولم يحمه لإبله ولا
~~لغنمه، وقد حماه عمر من قبله، وأما المصاحف فإنما حرق ما وقع فيه اختلاف،
~~وأبقى لهم المتفق عليه، كما ثبت في العرضة الأخيرة، وأما إتمامه الصلاة
~~بمكة فإنه كان قد تأهل بها ونوى الإقامة
# PageV10P27210
# فأتمها، وأما توليته الأحداث فلم يول إلا رجلا سويا عدلا، وقد ولى رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، عتاب بن أسيد على مكة وهو ابن عشرين سنة، وولى
~~أسامة بن زيد بن حارثة وطعن الناس في إمارته فقال: إنه لخليق للإمارة. وأما
~~إيثاره قومه بني أمية فقد «كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يؤثر قريشا
~~على الناس،» ووالله لو أن مفتاح الجنة بيدي لأدخلت بني أمية إليها.
# ويقال: إنهم عتبوا عليه في عمار ومحمد بن أبي بكر. فذكر عثمان عذره في
~~ذلك، وأنه أقام فيهما ما كان يجب عليهما. وعتبوا عليه في إيوائه الحكم بن
~~أبي العاص، وقد نفاه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى الطائف فذكر أن
~~رسول الله، صلى الله عليه ms3378 وسلم، كان قد نفاه إلى الطائف ثم رده، ثم نفاه
~~إليها، قال: فقد نفاه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ثم رده.
# وروي أن عثمان خطب الناس بهذا كله بمحضر من الصحابة، وجعل يستشهد بهم
~~فيشهدون له فيما فيه شهادة له. ويروى أنهم بعثوا طائفة منهم فشهدوا خطبة
~~عثمان هذه، فلما تمهدت الأعذار وانزاحت عللهم ولم يبق لهم شبهة أشار جماعة
~~من الصحابة على عثمان بتأديبهم، فصفح عنهم وتركهم، رضي الله عنه، وردهم إلى
~~قومهم، فرجعوا خائبين من حيث أتوا ولم ينالوا شيئا مما كانوا أملوا وراموا،
~~ورجع علي إلى عثمان فأخبره برجوعهم عنه وسماعهم منه، وأشار على عثمان أن
~~يخطب الناس خطبة يعتذر إليهم فيها مما كان وقع من الأثرة لبعض أقاربه،
~~ويشهدهم عليه بأنه قد تاب من ذلك، وأناب إلى الاستمرار على ما كان عليه من
~~سيرة الشيخين
# PageV10P27310
# قبله، وأنه لا يحيد عنها كما كان الأمر أولا في مدة ست سنين الأول،
~~فاستمع عثمان هذه النصيحة، وقابلها بالسمع والطاعة، ولما كان يوم الجمعة
~~وخطب الناس، رفع يديه في أثناء الخطبة، وقال: اللهم إني أستغفرك وأتوب
~~إليك، اللهم إني أول تائب مما كان مني. وأرسل عينيه بالبكاء فبكى المسلمون
~~أجمعون وحصل للناس رقة شديدة على إمامهم، وأشهد عثمان الناس على نفسه بذلك،
~~وأنه قد لزم ما كان عليه الشيخان أبو بكر وعمر، رضي الله عنهما، وأنه قد
~~سبل بابه لمن أراد الدخول عليه، لا يمنع أحدا من ذلك، ونزل فصلى بالناس، ثم
~~دخل منزله وجعل من أراد الدخول على أمير المؤمنين لحاجة أو مسألة أو سؤال،
~~لا يمنع أحد من ذلك مدة.
# قال الواقدي: فحدثني علي بن عمر عن أبيه قال: ثم إن عليا جاء عثمان بعد
~~انصراف المصريين فقال له: تكلم كلاما يسمعه الناس منك ويشهدون عليك، ويشهد
~~الله على ما في قلبك من النزوع والإنابة، فإن البلاد قد تمخضت عليك، ولا
~~آمن ركبا آخرين يقدمون من قبل الكوفة فتقول: يا علي اركب إليهم. ويقدم
~~آخرون من البصرة ms3379 فتقول: يا علي اركب إليهم. فإن لم أفعل قطعت رحمك واستخففت
~~بحقك؟! قال: فخرج عثمان فخطب الخطبة التي نزع فيها، وأعلم الناس من نفسه
~~التوبة فقام ; فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: أما بعد، أيها
~~الناس، فوالله ما عاب من عاب شيئا أجهله، وما جئت شيئا إلا وأنا أعرفه،
~~ولكن ضل رشدي، ولقد سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: «من زل
~~فليتب، ومن أخطأ فليتب، ولا يتمادى في الهلكة، إن من
# PageV10P27410
# تمادى في الجور كان أبعد عن الطريق» . فأنا أول من اتعظ، أستغفر الله مما
~~فعلت وأتوب إليه، فمثلي نزع وتاب، فإذا نزلت فليأتني أشرافكم، فوالله
~~لأكونن كالمرقوق، إن ملك صبر، وإن عتق شكر، وما عن الله مذهب إلا إليه.
~~قال: فرق الناس له وبكى من بكى، وقام إليه سعيد بن زيد فقال: يا أمير
~~المؤمنين، الله الله في نفسك! فأتمم على ما قلت. فلما انصرف عثمان إلى
~~منزله وجد به جماعة من أكابر الناس، وجاءه مروان بن الحكم فقال: أتكلم يا
~~أمير المؤمنين أم أصمت؟ فقالت امرأة عثمان - نائلة بنت الفرافصة الكلبية -
~~من وراء الحجاب: بل اصمت، فوالله إنهم لقاتلوه، ولقد قال مقالة لا ينبغي له
~~النزوع عنها. فقال لها: وما أنت وذاك! فوالله لقد مات أبوك وما يحسن يتوضأ.
~~فقالت له: دع ذكر الآباء. ونالت من أبيه الحكم، فأعرض عنها مروان، وقال
~~لعثمان: يا أمير المؤمنين أتكلم أم أصمت؟ فقال له عثمان: بل تكلم. فقال
~~مروان: بأبي أنت وأمي لوددت أن مقالتك هذه كانت وأنت ممتنع منيع، فكنت أول
~~من رضي بها وأعان عليها، ولكنك قلت ما قلت حين بلغ الحزام الطبيين، وخلف
~~السيل الزبى، وحين أعطى الخطة الذليلة الذليل، والله لإقامة على خطيئة
~~يستغفر منها، خير من توبة تخوف عليها، وإنك لو شئت
# PageV10P27510
# لعزمت التوبة ولم تقرر لنا بالخطيئة، وقد اجتمع إليك على الباب مثل
~~الجبال من الناس. فقال عثمان: فاخرج إليهم فكلمهم، فإني أستحي أن أكلمهم.
~~قال: فخرج مروان إلى الباب ms3380 والناس يركب بعضهم بعضا، فقال: ما شأنكم؟ كأنكم
~~قد جئتم لنهب، شاهت الوجوه! كل إنسان آخذ بأذن صاحبه، ألا من أريد؟ جئتم
~~تريدون أن تنزعوا ملكنا من أيدينا، اخرجوا عنا، أما والله لئن رمتمونا
~~ليمرن عليكم أمر يسوءكم ولا تحمدوا غبه، ارجعوا إلى منازلكم، فوالله ما نحن
~~مغلوبين على ما بأيدينا. قال: فرجع الناس، وخرج بعضهم حتى أتى عليا فأخبره
~~الخبر، فجاء علي مغضبا حتى دخل على عثمان فقال: أما رضيت من مروان ولا رضي
~~منك إلا بتحويلك عن دينك وعقلك، وإن مثلك مثل جمل الظعينة سار حيث يسار به،
~~والله ما مروان بذي رأي في دينه ولا نفسه، وايم الله إني لأراه سيوردك ثم
~~لا يصدرك، وما أنا بعائد بعد مقامي هذا لمعاتبتك، أذهبت شرفك، وغلبت على
~~أمرك. فلما خرج علي دخلت نائلة على عثمان فقالت: أتكلم أو أسكت؟ فقال:
~~تكلمي. فقالت: سمعت قول علي أنه ليس يعاودك، وقد أطعت مروان حيث شاء. قال:
~~فما أصنع؟ قالت: تتقي الله وحده لا شريك له، وتتبع سنة صاحبيك من قبلك،
~~فإنك متى أطعت مروان قتلك، ومروان ليس له عند الله قدر ولا هيبة ولا محبة،
~~فأرسل إلى علي فاستصلحه، فإن له قرابة منك وهو لا يعصى. قال: فأرسل عثمان
~~إلى علي فأبى أن يأتيه، وقال: لقد أعلمته أني لست بعائد. قال: وبلغ مروان
~~قول نائلة فيه،
# PageV10P27610
# فجاء إلى عثمان فقال: أتكلم أو أسكت؟ فقال: تكلم. فقال: إن نائلة بنت
~~الفرافصة، فقال عثمان: لا تذكرها بحرف فأسوء لك وجهك، فهي والله أنصح لي
~~منك. قال: فكف مروان.
### || [ذكر مجيء الأحزاب إلى عثمان للمرة الثانية من مصر] وغيرها في شوال من هذه السنة
# وسبب ذلك أن أهل الأمصار لما بلغهم خبر مروان وغضب علي على عثمان بسببه،
~~ووجدوا الأمر على ما كان عليه لم يتغير، وتكاتب أهل مصر وأهل الكوفة وأهل
~~البصرة وتراسلوا، وزورت كتب على لسان الصحابة الذين بالمدينة وعلى لسان علي
~~وطلحة والزبير، يدعون الناس إلى قتال عثمان ونصر الدين، وأنه ms3381 أكبر الجهاد
~~اليوم.
# وقال سيف بن عمر التميمي، عن محمد وطلحة وأبي حارثة وأبي عثمان - وقاله
~~غيرهم أيضا - قالوا: لما كان في شوال سنة خمس وثلاثين، خرج أهل مصر في أربع
~~رفاق على أربعة أمراء؛ المقلل لهم يقول: ستمائة. والمكثر يقول: ألف. على
~~الرفاق عبد الرحمن بن عديس البلوي، وكنانة بن
# PageV10P27710
# بشر التجيبي، وعروة بن شييم الليثي، وسودان بن حمران السكوني، وقتيرة
~~السكوني، وعلى القوم جميعا الغافقي بن حرب العكي، وخرجوا فيما يظهرون للناس
~~حجاجا، ومعهم ابن السوداء، وكان أصله ذميا، فأظهر الإسلام وأحدث بدعا قولية
~~وفعلية - قبحه الله - وخرج أهل الكوفة في أربع رفاق، وأمراؤهم زيد بن
~~صوحان، والأشتر النخعي، وزياد بن النضر الحارثي، وعبد الله بن الأصم، وعلى
~~الجميع عمرو بن الأصم، وخرج أهل البصرة أيضا في أربع رايات مع حكيم بن جبلة
~~العبدي، وبشر بن شريح بن ضبيعة القيسي، وذريح بن عباد العبدي، وابن محرش
~~الحنفي، وعليهم كلهم حرقوص بن زهير السعدي. وأهل مصر مصرون على ولاية علي
~~بن أبي طالب، وأهل الكوفة عازمون على تأمير الزبير، وأهل البصرة
# PageV10P27810
# مصممون على تولية طلحة. لا تشك كل فرقة أن أمرها سيتم، فسار كل طائفة من
~~بلدهم حتى توافوا حول المدينة - كما تواعدوا في كتبهم - في شهر شوال فنزل
~~طائفة منهم بذي خشب، وطائفة بالأعوص، والجمهور بذي المروة، وهم على وجل من
~~أهل المدينة، فبعثوا قصادا وعيونا بين أيديهم؛ ليختبروا الناس ويخبروهم
~~أنهم إنما جاءوا للحج لا لغيره، وليستعفوا هذا الوالي من بعض عماله، ما
~~جئنا إلا لذلك، واستأذنوا في الدخول، فكل الناس أبى دخولهم، ونهى عنه،
~~فتجاسروا واقتربوا من المدينة. وجاءت طائفة من المصريين إلى علي وهو في
~~عسكر عند أحجار الزيت، عليه حلة أفواف، معتم بشقيقة حمراء يمانية، متقلدا
~~السيف، وليس عليه قميص، وقد سرح ابنه الحسن إلى عثمان في من اجتمع إليه،
~~فسلم عليه المصريون فصاح بهم وأطردهم وقال: لقد علم الصالحون أن جيش ذي
~~المروة وذي خشب ملعونون على لسان محمد، صلى الله عليه وسلم، ms3382 فارجعوا لا
~~صبحكم الله. قالوا: نعم. وانصرفوا من عنده على ذلك، وأتى البصريون طلحة وهو
~~في جماعة أخرى إلى جنب علي - وقد أرسل ابنيه إلى عثمان - فسلموا عليه، فصاح
~~بهم وأطردهم وقال لهم كما قال علي لأهل مصر، وكذلك كان رد الزبير على أهل
~~الكوفة. فرجع كل فريق منهم إلى قومهم وأظهروا للناس أنهم راجعون إلى
~~بلدانهم، وساروا أياما راجعين، ثم
# PageV10P27910
# كروا عائدين إلى المدينة، فما كان غير قليل حتى سمع أهل المدينة التكبير،
~~وإذا القوم قد زحفوا على المدينة وأحاطوا بها، وجمهورهم عند دار عثمان بن
~~عفان، وقالوا للناس: من كف يده فهو آمن. فكف الناس ولزموا بيوتهم، وأقام
~~الناس على ذلك أياما. هذا كله ولا يدري الناس ما القوم صانعون ولا على ما
~~هم عازمون، وفي كل ذلك وأمير المؤمنين عثمان بن عفان يخرج من داره فيصلي
~~بالناس، فيصلي وراءه أهل المدينة وأولئك الآخرون، وذهب الصحابة إلى هؤلاء
~~يؤنبونهم ويعذلونهم على رجوعهم، حتى قال علي لأهل مصر: ما ردكم بعد ذهابكم
~~ورجوعكم عن رأيكم؟ فقالوا: وجدنا مع بريد كتابا بقتلنا. وكذلك قال البصريون
~~لطلحة، والكوفيون للزبير. وقال أهل كل مصر: إنما جئنا لننصر أصحابنا. فقال
~~لهم الصحابة: كيف علمتم بذلك من أصحابكم وقد افترقتم وصار بينكم مراحل؟
~~إنما هذا أمر اتفقتم عليه. فقالوا: ضعوه على ما أردتم، لا حاجة لنا في هذا
~~الرجل، ليعتزلنا ونحن نعتزله. يعنون أنه إن نزل عن الخلافة تركوه آمنا.
# وكان المصريون - فيما ذكر - لما رجعوا إلى بلادهم وجدوا في الطريق بريدا
~~يسير، فأخذوه، ففتشوه، فإذا معه في إدواة كتاب على لسان عثمان فيه الأمر
~~بقتل طائفة منهم، وبصلب آخرين، وبقطع أيدي آخرين منهم وأرجلهم. وكان على
~~الكتاب طابع بخاتم عثمان والبريد أحد غلمان عثمان، وعلى جمل عثمان، فلما
~~رجعوا جاءوا بالكتاب وداروا به على الناس، فكلم الناس أمير
# PageV10P28010
# المؤمنين في ذلك، فقال: بينة علي بذلك، وإلا فوالله لا كتبت ولا أمليت،
~~ولا دريت بشيء من ذلك، والخاتم قد يزور على الخاتم. فصدقه الصادقون ms3383 في ذلك،
~~وكذبه الكاذبون. ويقال: إن أهل مصر كانوا قد سألوا من عثمان أن يعزل عنهم
~~ابن أبي سرح ويولي محمد بن أبي بكر، فأجابهم إلى ذلك فلما رجعوا وجدوا ذلك
~~البريد ومعه الكتاب بقتل محمد بن أبي بكر وآخرين معه، فرجعوا وقد حنقوا
~~عليه حنقا شديدا، وطافوا بالكتاب على الناس فدخل ذلك في أذهان كثير من
~~الناس.
# وروى ابن جرير، من طريق محمد بن إسحاق، عن عمه عبد الرحمن بن يسار، أن
~~الذي كان معه هذه الرسالة من جهة عثمان إلى مصر أبو الأعور السلمي على جمل
~~لعثمان. وذكر ابن جرير، من هذه الطريق أن الصحابة كتبوا إلى الآفاق من
~~المدينة يأمرون الناس بالقدوم على عثمان ليقاتلوه. وهذا كذب على الصحابة،
~~وإنما كتبت كتب مزورة عليهم، كما كتبوا من جهة علي وطلحة والزبير إلى
~~الخوارج كتبا مزورة عليهم أنكروها، وهكذا زور هذا الكتاب على عثمان أيضا،
~~فإنه لم يأمر به ولم يعلم به أيضا.
# واستمر عثمان يصلي بالناس في تلك الأيام كلها، وهم أحقر في عينه من
~~التراب، فلما كان في بعض الجمعات وقام على المنبر، وفي يده العصا التي كان
~~يعتمد عليها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في خطبته، وكذلك أبو بكر وعمر،
~~رضي الله عنهما، من بعده، فقام إليه رجل من أولئك فسبه ونال منه، وأنزله عن
~~المنبر،
# PageV10P28110
# فطمع الناس فيه من يومئذ، كما قال الواقدي: حدثني أسامة بن زيد، عن يحيى
~~بن عبد الرحمن بن حاطب، عن أبيه قال: بينا أنا أنظر إلى عثمان يخطب على عصا
~~النبي، صلى الله عليه وسلم، التي كان يخطب عليها وأبو بكر وعمر، فقال له
~~جهجاه: قم يا نعثل فانزل عن هذا المنبر. وأخذ العصا فكسرها على ركبته
~~اليمنى فدخلت شظية منها فيها، فبقي الجرح حتى أصابته الأكلة فرأيتها تدود،
~~فنزل عثمان وحملوه وأمر بالعصا فشدوها، فكانت مضببة، فما خرج بعد ذلك اليوم
~~إلا خرجة أو خرجتين، حتى حصر فقتل.
# قال ابن جرير: حدثني أحمد بن إبراهيم، ثنا عبد ms3384 الله بن إدريس، عن عبيد
~~الله بن عمر، عن نافع أن جهجاها الغفاري أخذ عصا كانت في يد عثمان فكسرها
~~على ركبته، فرمي في ذلك المكان بأكلة.
# وقال الواقدي: وحدثني ابن أبي الزناد، عن موسى بن عقبة، عن أبي حبيبة
~~قال: خطب عثمان الناس في بعض أيامه فقال عمرو بن العاص: يا أمير المؤمنين،
~~إنك قد ركبت نهابير وركبناها معك، فتب نتب. فاستقبل عثمان
# PageV10P28210
# القبلة وشهر يديه قال أبو حبيبة: فلم أر يوما أكثر باكيا ولا باكية من
~~يومئذ. ثم لما كان بعد ذلك خطب الناس فقام إليه جهجاه الغفاري فصاح: يا
~~عثمان ألا إن هذه شارف قد جئنا بها عليها عباءة وجامعة، فانزل فلندرجك في
~~العباءة، ولنطرحك في الجامعة، ولنحملك على الشارف، ثم نطرحك في جبل الدخان.
~~فقال عثمان: قبحك الله وقبح ما جئت به. ثم نزل عثمان. قال أبو حبيبة: وكان
~~آخر يوم رأيته فيه.
# وقال الواقدي: حدثني أبو بكر بن إسماعيل، عن أبيه، عن عامر بن سعد قال:
~~كان أول من اجترأ على عثمان بالمنطق السيئ جبلة بن عمرو الساعدي، مر به
~~عثمان وهو في نادي قومه، وفي يد جبلة جامعة، فلما مر عثمان سلم فرد القوم،
~~فقال جبلة لم تردون عليه؟ رجل قال كذا وكذا. ثم أقبل على عثمان فقال: والله
~~لأطرحن هذه الجامعة في عنقك أو لتتركن بطانتك هذه. فقال عثمان: أي بطانة؟
~~فوالله إني لأتخير الناس. فقال: مروان تخيرته؟! ومعاوية تخيرته؟! وعبد الله
~~بن عامر بن كريز تخيرته؟! وعبد الله بن سعد
# PageV10P28310
# بن أبي سرح تخيرته؟! منهم من نزل القرآن بدمه، وأباح رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، دمه. قال: فانصرف عثمان فما زال الناس مجترئين عليه إلى هذا
~~اليوم.
# قال الواقدي: وحدثني محمد بن صالح، عن عبيد الله بن رافع بن نقاخة، عن
~~عثمان بن الشريد قال: مر عثمان على جبلة بن عمرو الساعدي وهو بفناء داره،
~~ومعه جامعة فقال: يا نعثل، والله لأقتلنك ولأحملنك على قلوص جرباء،
~~ولأخرجنك إلى حرة النار. ثم ms3385 جاءه مرة أخرى وعثمان على المنبر فأنزله عنه.
# وذكر سيف بن عمر أن عثمان بعد أن صلى بالناس يوم الجمعة صعد المنبر
~~فخطبهم أيضا، فقال في خطبته: يا هؤلاء العدا الله الله! فوالله إن أهل
~~المدينة ليعلمون أنكم ملعونون على لسان محمد، صلى الله عليه وسلم، فامحوا
~~الخطأ بالصواب، فإن الله لا يمحو السيئ إلا بالحسن. فقام محمد بن مسلمة
~~فقال: أنا أشهد بذلك. فأخذه حكيم بن جبلة فأقعده، فقام زيد بن ثابت فقال:
~~إنه في الكتاب. فثار إليه من ناحية أخرى محمد بن أبي قتيرة فأقعده وقال
~~فأفظع، وثار القوم
# PageV10P28410
# بأجمعهم فحصبوا الناس حتى أخرجوهم من المسجد، وحصبوا عثمان حتى صرع من
~~المنبر مغشيا عليه، فاحتمل وأدخل داره، وكان المصريون لا يطمعون في أحد من
~~الناس أن يساعدهم إلا محمد بن أبي بكر، ومحمد بن جعفر، وعمار بن ياسر.
~~وأقبل علي وطلحة والزبير إلى عثمان في أناس يعودونه ويشكون إليه بثهم وما
~~حل بالناس، ثم رجعوا إلى منازلهم، واستقتل جماعة من الصحابة؛ منهم أبو
~~هريرة، وابن عمر، وزيد بن ثابت، في المحاربة عن عثمان، فبعث إليهم يقسم
~~عليهم لما كفوا أيديهم وسكنوا حتى يقضي الله ما يشاء.
### || [صفة حصر أمير المؤمنين عثمان بن عفان]
# ، رضي الله عنه
# لما وقع ما وقع يوم الجمعة، وشج أمير المؤمنين عثمان وهو في رأس المنبر،
~~وسقط مغشيا عليه، واحتمل إلى داره، تفاقم الأمر وطمع فيه أولئك الأجلاف
~~الأخلاط من الناس وألجئوه إلى داره وضيقوا عليه، وأحاطوا بها محاصرين له،
# PageV10P28510
# ولزم كثير من الصحابة بيوتهم، وسار إليه جماعة من أبناء الصحابة عن أمر
~~آبائهم ; منهم الحسن والحسين، وعبد الله بن الزبير - وكان أمير الدار -
~~وعبد الله بن عمر، وصاروا يجاحفون عنه، ويناضلون دونه أن يصل إليه أحد
~~منهم، وأسلمه بعض الناس رجاء أن يجيب أولئك إلى واحدة مما سألوا، فإنهم
~~كانوا قد طلبوا منه إما أن يعزل نفسه أو يسلم إليهم مروان بن الحكم، ولم
~~يقع في خلد أحد أنه يقتل، إلا ما كان ms3386 في نفس أولئك الخارجين عليه. وانقطع
~~عثمان عن المسجد، فكان لا يخرج إليه إلا قليلا في أوائل الأمر، ثم انقطع
~~بالكلية في آخره، وكان يصلي بالناس في هذه الأيام الغافقي بن حرب. وقد
~~استمر الحصر أكثر من شهر. وقيل: أربعين يوما. حتى كان آخر ذلك أن قتل
~~شهيدا، رضي الله عنه، على ما سنبينه إن شاء الله تعالى. والذي ذكره ابن
~~جرير أن الذي كان يصلي بالناس في هذه المدة وعثمان محصور طلحة بن عبيد
~~الله. وروى الواقدي أن عليا صلى أيضا، وصلى
# PageV10P28610
# أبو أيوب وصلى بهم سهل بن حنيف، وكان يجمع بهم علي، وهو الذي صلى بهم
~~بعد. وقد خاطب الناس في غبون ذلك بأشياء، وجرت أمور سنورد منها ما تيسر.
~~وبالله المستعان.
# قال الإمام أحمد: حدثنا بهز، ثنا أبو عوانة، ثنا حصين عن عمرو بن جاوان
~~قال: «قال الأحنف: انطلقنا حجاجا فمررنا بالمدينة، فبينما نحن في منزلنا إذ
~~جاءنا آت فقال: الناس في المسجد. فانطلقت أنا وصاحبي فإذا الناس مجتمعون
~~على نفر في المسجد قال: فتخللتهم حتى قمت عليهم، فإذا علي بن أبي طالب
~~والزبير وطلحة وسعد بن أبي وقاص، قال: فلم يكن ذلك بأسرع من أن جاء عثمان
~~يمشي، فقال: هاهنا علي؟ قالوا: نعم. قال: أهاهنا الزبير؟ قالوا: نعم. قال:
~~أهاهنا سعد؟ قالوا: نعم. قال: أنشدكم بالله الذي لا إله إلا هو أتعلمون أن
~~رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: من يبتاع مربد بني فلان غفر الله له
~~فابتعته فأتيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقلت: إني قد ابتعته. فقال:
~~" اجعله في مسجدنا وأجره لك "؟ قالوا: نعم. قال: أنشدكم بالله الذي لا إله
~~إلا هو، أتعلمون أن رسول، صلى الله عليه وسلم، قال: من يبتاع بئر رومة؟ .
# PageV10P28710
# فابتعتها بكذا وكذا، فأتيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقلت: إني قد
~~ابتعتها - يعني بئر رومة - فقال: اجعلها سقاية للمسلمين ولك أجرها "؟
~~قالوا: نعم. قال: أنشدكم بالله الذي لا إله إلا هو أتعلمون أن رسول الله،
~~صلى ms3387 الله عليه وسلم، نظر في وجوه القوم يوم جيش العسرة فقال: من يجهز هؤلاء
~~غفر الله له فجهزتهم حتى ما يفقدون خطاما ولا عقالا؟ قالوا: اللهم نعم.
~~فقال: اللهم اشهد، اللهم اشهد، اللهم اشهد. ثم انصرف» . ورواه النسائي من
~~حديث حصين، وعنده: إذ جاء عثمان وعليه ملاءة صفراء.
# طريق أخرى: قال عبد الله بن أحمد: حدثني عبيد الله بن عمر القواريري،
~~حدثني القاسم بن الحكم بن أوس الأنصاري، حدثني أبو عبادة الزرقي الأنصاري،
~~من أهل المدينة، عن زيد بن أسلم، عن أبيه قال: شهدت عثمان يوم حصر في موضع
~~الجنائز، ولو ألقي حجر لم يقع إلا على رأس رجل، فرأيت عثمان أشرف من الخوخة
~~التي تلي مقام جبريل، فقال: أيها الناس أفيكم طلحة؟ فسكتوا. ثم قال: أيها
~~الناس أفيكم طلحة؟ فسكتوا. ثم قال: أيها الناس أفيكم طلحة؟ فقام طلحة بن
~~عبيد الله، فقال له عثمان: ألا
# PageV10P28810
# أراك هاهنا؟ ما كنت أرى أنك تكون في جماعة قوم تسمع ندائي آخر ثلاث مرات
~~ثم لا تجيبني، أنشدك الله يا طلحة، تذكر يوم كنت أنا وأنت مع رسول الله،
~~صلى الله عليه وسلم، في موضع كذا وكذا، ليس معه أحد من أصحابه غيري وغيرك -
~~فقال: نعم - فقال لك رسول الله، صلى الله عليه وسلم: يا طلحة إنه ليس من
~~نبي إلا ومعه من أصحابه رفيق من أمته معه في الجنة، وإن عثمان بن عفان هذا
~~- يعنيني - رفيقي في الجنة؟ . فقال طلحة: اللهم نعم. ثم انصرف. لم يخرجوه.
# طريق أخرى: قال عبد الله بن أحمد: حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، ثنا
~~محمد بن عبد الله الأنصاري، ثنا هلال بن حق، عن الجريري، عن ثمامة بن حزن
~~القشيري، قال: شهدت الدار يوم أصيب عثمان، فاطلع عليهم اطلاعة، فقال: ادعوا
~~لي صاحبيكم اللذين ألباكم علي، فدعيا له فقال: أنشدكما الله، أتعلمان أن
~~رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لما
# PageV10P28910
# قدم المدينة ضاق المسجد بأهله، فقال: من يشتري هذه البقعة من خالص ماله
~~فيكون فيها كالمسلمين ms3388 وله خير منها في الجنة؟ . فاشتريتها من خالص مالي
~~فجعلتها بين المسلمين، وأنتم تمنعوني أن أصلي فيه ركعتين! ثم قال: أنشدكم
~~الله أتعلمون أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لما قدم المدينة لم يكن
~~فيها بئر يستعذب منه إلا بئر رومة، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم:
~~«من يشتريها من خالص ماله فيكون دلوه فيها كدلاء المسلمين، وله خير منها في
~~الجنة؟» فاشتريتها من خالص مالي وأنتم تمنعوني أن أشرب منها! ثم قال: هل
~~تعلمون أني صاحب جيش العسرة؟ قالوا: اللهم نعم. وقد رواه الترمذي عن عبد
~~الله بن عبد الرحمن الدارمي وعباس الدوري وغير واحد. وأخرجه النسائي عن
~~زياد بن أيوب. كلهم عن سعيد بن عامر، عن يحيى بن أبي الحجاج المنقري، عن
~~سعيد الجريري به. وقال الترمذي حسن.
# طريق أخرى: قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، ثنا القاسم - يعني ابن
~~الفضل - ثنا عمرو بن مرة، عن سالم بن أبي الجعد
# PageV10P29010
# قال: دعا عثمان رجالا من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فيهم عمار
~~بن ياسر، فقال: إني سائلكم وإني أحب أن تصدقوني، نشدتكم الله، أتعلمون «أن
~~رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان يؤثر قريشا على سائر الناس، ويؤثر بني
~~هاشم على سائر قريش؟ فسكت القوم،» فقال عثمان: لو أن بيدي مفاتيح الجنة
~~لأعطيتها بني أمية حتى يدخلوا من عند آخرهم. فبعث إلى طلحة والزبير، «فقال
~~عثمان: ألا أحدثكما عنه - يعني عمارا - أقبلت مع رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، آخذا بيدي نتمشى في البطحاء حتى أتى على أبيه وأمه وعليه يعذبون،
~~فقال أبو عمار: يا رسول الله، الدهر هكذا؟ فقال له النبي، صلى الله عليه
~~وسلم: " اصبر ". ثم قال: " اللهم اغفر لآل ياسر وقد فعلت» . تفرد به أحمد،
~~ولم يخرجه أحد من أصحاب الكتب.
# طريق أخرى: قال الإمام أحمد: حدثنا إسحاق بن سليمان، سمعت مغيرة بن مسلم
~~أبا سلمة يذكر عن مطر، عن نافع، عن ابن عمر أن عثمان أشرف على أصحابه وهو
~~محصور ms3389 فقال: علام تقتلوني؟ فإني سمعت
# PageV10P29110
# رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: «لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى
~~ثلاث؛ رجل زنى بعد إحصانه فعليه الرجم، أو قتل عمدا فعليه القود، أو ارتد
~~بعد إسلامه فعليه القتل» . فوالله ما زنيت في جاهلية ولا إسلام، ولا قتلت
~~أحدا فأقيد نفسي منه، ولا ارتددت منذ أسلمت؛ إني أشهد أن لا إله إلا الله،
~~وأن محمدا عبده ورسوله. ورواه النسائي، عن أحمد بن الأزهر، عن إسحاق بن
~~سليمان به.
# طريق أخرى: قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا حماد بن زيد، ثنا يحيى بن
~~سعيد، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف قال: كنت مع عثمان في الدار وهو محصور،
~~قال: وكنا ندخل مدخلا إذا دخلناه سمعنا كلام من على البلاط، قال: فدخل
~~عثمان يوما لحاجة، فخرج إلينا منتقعا لونه، فقال: إنهم ليتوعدوني بالقتل
~~آنفا. قال: قلنا: يكفيكهم الله يا أمير المؤمنين. قال: فقال: وبم يقتلوني؟
~~فإني سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: «لا يحل دم امرئ مسلم إلا
~~بإحدى ثلاث؛ رجل كفر بعد إسلامه، أو زنى بعد إحصانه، أو قتل نفسا بغير نفس»
~~. فوالله ما زنيت في جاهلية ولا إسلام قط، ولا تمنيت بدلا بديني مذ هداني
~~الله له، ولا قتلت نفسا، فبم يقتلوني؟ . وقد رواه أهل
# PageV10P29210
# " السنن الأربعة " من حديث حماد بن زيد، عن يحيى بن سعيد، عن أبي أمامة -
~~زاد النسائي: وعبد الله بن عامر بن ربيعة - قالا: كنا مع عثمان. فذكره.
~~وقال الترمذي: حسن، وقد رواه حماد بن سلمة عن يحيى بن سعيد فرفعه.
# طريق أخرى: قال الإمام أحمد: حدثنا قطن، حدثنا يونس - يعني ابن أبي إسحاق
~~- عن أبيه، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، قال: أشرف عثمان من القصر وهو
~~محصور، فقال: أنشد بالله من شهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم حراء،
~~إذ اهتز الجبل فركله بقدمه، ثم قال: «اسكن حراء ليس عليك إلا نبي أو صديق
~~أو شهيد، وأنا معه» . فانتشد له رجال. قال: ms3390 أنشد بالله من شهد رسول الله،
~~صلى الله عليه وسلم، يوم بيعة الرضوان، إذ بعثني إلى المشركين إلى أهل مكة
~~فقال: " هذه يدي وهذه يد عثمان " فبايع لي؟ فانتشد له رجال. قال: أنشد
~~بالله من شهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال من يوسع لنا بهذا البيت
~~في المسجد ببيت في الجنة؟ فابتعته من مالي فوسعت به المسجد؟ فانتشد له
~~رجال. قال: وأنشد بالله من شهد رسول الله يوم جيش العسرة قال: من ينفق
~~اليوم نفقة متقبلة؟ . فجهزت نصف الجيش من مالي؟ فانتشد له رجال. وأنشد
~~بالله من
# PageV10P29310
# شهد رومة يباع ماؤها ابن السبيل، فابتعتها من مالي فأبحتها ابن السبيل؟
~~قال: فانتشد له رجال. ورواه النسائي، عن عمران بن بكار، عن خطاب بن عثمان،
~~عن عيسى بن يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن جده أبي إسحاق السبيعي به.
# وقد ذكر ابن جرير أن عثمان، رضي الله عنه، لما رأى ما فعله هؤلاء الخوارج
~~من أهل الأمصار، من محاصرته في داره، ومنعه الخروج إلى المسجد، كتب إلى
~~معاوية بالشام، وإلى ابن عامر بالبصرة، وإلى أهل الكوفة، يستنجدهم في بعث
~~جيش يطردون هؤلاء من المدينة، فبعث معاوية حبيب بن مسلمة، وانتدب يزيد بن
~~أسد القسري في جيش، وبعث أهل الكوفة جيشا، وأهل البصرة جيشا، فلما سمع
~~أولئك بخروج الجيوش إليهم صمموا في الحصار، فما اقترب الجيوش إلى المدينة
~~حتى جاءهم قتل عثمان، رضي الله عنه، كما سنذكره.
# وذكر ابن جرير أن عثمان استدعى الأشتر النخعي، ووضعت لعثمان وسادة في كوة
~~من داره، فأشرف على الناس فقال له عثمان: يا أشتر ماذا يريدون؟ فقال: إنهم
~~يريدون منك إما أن تعزل نفسك عن الإمرة، وإما أن تقيد من نفسك من قد ضربته،
~~أو جلدته، أو حبسته، وإما أن يقتلوك.
# PageV10P29410
# وفي رواية أنهم طلبوا منه أن يعزل نوابه عن الأمصار ويولي عليها من
~~يريدون هم، وإن لم يعزل نفسه، أن يسلم لهم مروان بن الحكم فيعاقبوه كما زور
~~على عثمان كتابه إلى مصر. ms3391 فخشي عثمان إن سلمه إليهم أن يقتلوه، فيكون سببا
~~في قتل امرئ مسلم، وما فعل من الأمر ما يستحق بسببه القتل، واعتذر عن
~~الاقتصاص مما قالوا بأنه رجل ضعيف البدن كبير السن. وأما ما سألوه من خلعه
~~نفسه فإنه لا يفعل ولا ينزع قميصا قمصه الله إياه، ويترك أمة محمد يعدو
~~بعضها على بعض، وقال لهم فيما قال: وأي شيء إلي من الأمر إن كنت كلما كرهتم
~~أميرا عزلته، وكلما رضيتم عنه وليته؟ وقال لهم فيما قال: والله لئن
~~قتلتموني لا تتحابوا بعدي أبدا، ولا تصلوا جميعا أبدا، ولا تقاتلوا بعدي
~~عدوا جميعا أبدا. وقد صدق، رضي الله عنه فيما قال.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا معاوية بن صالح، عن
~~ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن أبي قيس، حدثني النعمان بن بشير قال: كتب
~~معي معاوية إلى عائشة كتابا فدفعت إليها كتابه، فحدثتني أنها سمعت رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، يقول لعثمان: «إن الله لعله يقمصك قميصا فإن
~~أرادك أحد على خلعه فلا تخلعه ثلاث مرات» . قال النعمان: فقلت يا أم
~~المؤمنين، فأين كنت عن هذا الحديث؟ فقالت: يا بني، والله أنسيته. وقد رواه
# PageV10P29510
# الترمذي من حديث الليث، عن معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الله
~~بن عامر، عن النعمان، عن عائشة به. ثم قال: هذا حديث حسن غريب. ورواه ابن
~~ماجه من حديث الفرج بن فضالة، عن ربيعة بن يزيد، عن النعمان فأسقط عبد الله
~~بن عامر
# قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن إسماعيل، ثنا قيس، عن أبي سهلة، عن عائشة
~~قالت: «قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " ادعوا لي بعض أصحابي ". قلت:
~~أبو بكر؟ قال: " لا ". قلت: عمر؟ قال: " لا ". قلت: ابن عمك علي؟ قال: " لا
~~". قالت: قلت: عثمان؟ قال: " نعم ". فلما جاء قال: تنحي. فجعل يساره ولون
~~عثمان يتغير. فلما كان يوم الدار وحصر فيها قلنا: يا أمير المؤمنين ألا
~~تقاتل؟ قال: لا؛ إن رسول الله، صلى ms3392 الله عليه وسلم، عهد إلي عهدا وإني صابر
~~نفسي عليه» . تفرد به أحمد.
# وقال محمد بن عائذ الدمشقي: حدثنا الوليد بن مسلم، ثنا عبد الله بن
~~لهيعة، عن يزيد بن عمرو أنه سمع أبا ثور الفهمي يقول: قدمت على
# PageV10P29610
# عثمان فبينا أنا عنده فخرجت فإذا بوفد أهل مصر قد رجعوا فدخلت على عثمان
~~فأعلمته، فقال: وكيف رأيتهم؟ فقلت: رأيت في وجوههم الشر، وعليهم ابن عديس
~~البلوي، فصعد ابن عديس منبر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فصلى بهم
~~الجمعة وتنقص عثمان في خطبته، فدخلت على عثمان فأخبرته بما قام فيهم، فقال:
~~كذب والله ابن عديس، ولولا ما ذكر ما ذكرت ذلك، إني لرابع أربعة في
~~الإسلام، ولقد أنكحني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ابنته، ثم توفيت،
~~فأنكحني ابنته الأخرى، والله ولا زنيت ولا سرقت في جاهلية ولا إسلام، ولا
~~تعتيت ولا تمنيت منذ أسلمت، ولا مسست فرجي بيميني منذ بايعت بها رسول الله،
~~صلى الله عليه وسلم، ولقد جمعت القرآن على عهد رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، ولا أتت علي جمعة إلا وأنا أعتق فيها رقبة منذ أسلمت، إلا أن لا
~~أجدها في تلك الجمعة فأجمعها في الجمعة الثانية. ورواه يعقوب بن سفيان عن
~~عبد الله بن أبي بكر عن ابن لهيعة قال: لقد اختبأت عند ربي عشرا فذكرهن.
# PageV10P29710
### ||| فصل
# كان الحصار مستمرا من أواخر ذي القعدة إلى يوم الجمعة الثامن عشر من ذي
~~الحجة، فلما كان قبل ذلك بيوم، قال عثمان للذين عنده في الدار من أبناء
~~المهاجرين والأنصار - وكانوا قريبا من سبعمائة؛ فيهم عبد الله بن عمر، وعبد
~~الله بن الزبير، والحسن، والحسين، ومروان، وأبو هريرة، وخلق من مواليه، ولو
~~تركهم لمنعوه، فقال لهم: أقسم على من لي عليه حق أن يكف يده، وأن ينطلق إلى
~~منزله. وعنده من أعيان الصحابة وأبنائهم جم غفير. وقال لرقيقه: من أغمد
~~سيفه فهو حر. فبرد القتال من داخل الدار، وحمي من خارج، واشتد الأمر وكان
~~سبب ذلك أن عثمان ms3393 رأى في المنام رؤيا دلت على اقتراب أجله، فاستسلم لأمر
~~الله رجاء موعوده، وشوقا إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وليكون خير
~~ابني آدم حيث قال حين أراد أخوه قتله: {إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون
~~من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين} [المائدة: 29] . وروي أن آخر من خرج من
~~عند عثمان من الدار بعد أن عزم عليهم في الخروج، الحسن بن علي وقد جرح،
~~وكان أمير الحرب على أهل الدار عبد الله بن الزبير، رضي الله عنهم.
# وروى موسى بن عقبة، عن سالم أو نافع، أن ابن عمر لم يلبس سلاحه
# PageV10P29810
# بعد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلا يوم الدار، ويوم نجدة الحروري
# قال أبو جعفر الرازي، عن أيوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر أن عثمان،
~~رضي الله عنه، أصبح يحدث الناس قال: رأيت النبي، صلى الله عليه وسلم، في
~~المنام فقال: " يا عثمان أفطر عندنا ". فأصبح صائما وقتل من يومه.
# وقال سيف بن عمر، عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم، عن رجل قال: دخل عليه
~~كثير بن الصلت، فقال: يا أمير المؤمنين، اخرج فاجلس بالفناء، فيرى وجهك،
~~فإنك إن فعلت ارتدعوا. فضحك، وقال: يا كثير رأيت البارحة وكأني دخلت على
~~نبي الله، صلى الله عليه وسلم، وعنده أبو بكر وعمر، فقال: " ارجع فإنك مفطر
~~عندي غدا ". ثم قال عثمان: ولن تغيب الشمس والله غدا - أو كذا وكذا - إلا
~~وأنا من أهل الآخرة. قال: فوضع سعد وأبو هريرة السلاح، وأقبلا حتى دخلا على
~~عثمان.
# وقال موسى بن عقبة: حدثني أبو علقمة - مولى لعبد الرحمن بن عوف - حدثني
~~ابن الصلت، قال: أغفى عثمان بن عفان في اليوم الذي قتل
# PageV10P29910
# فيه فاستيقظ فقال: لولا أن يقول الناس: تمنى عثمان أمنية لحدثتكم. قال:
~~قلنا أصلحك الله، حدثنا فلسنا نقول ما يقول الناس. فقال: إني رأيت رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، في منامي هذا فقال: " إنك شاهد معنا الجمعة ".
# وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا أبو عبد الرحمن القرشي، ms3394 ثنا خلف بن تميم، ثنا
~~إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر البجلي، ثنا عبد الملك بن عمير، حدثني كثير بن
~~الصلت، قال: دخلت على عثمان وهو محصور فقال لي: يا كثير، ما أراني إلا
~~مقتولا يومي هذا. قال: قلت: ينصرك الله على عدوك يا أمير المؤمنين. قال: ثم
~~أعاد علي فقلت: وقت لك في هذا اليوم شيء، أو قيل لك شيء؟ قال: لا، ولكني
~~سهرت في ليلتي هذه الماضية، فلما كان عند السحر أغفيت إغفاءة، فرأيت فيما
~~يرى النائم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأبا بكر وعمر، ورسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم، يقول لي: يا " عثمان الحقنا لا تحبسنا، فإنا ننتظرك ".
~~قال: فقتل من يومه ذلك.
# وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا إسحاق بن إسماعيل ثنا يزيد بن هارون، عن فرج
~~بن فضالة، عن مروان بن أبي أمية عن عبد الله بن سلام قال: أتيت عثمان لأسلم
~~عليه وهو محصور، فدخلت عليه فقال: مرحبا بأخي، رأيت رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، الليلة في هذه الخوخة - قال: وخوخة في البيت - فقال: " يا عثمان
~~حصروك؟ ". قلت: نعم. قال: " عطشوك؟ ". قلت: نعم. فأدلى دلوا فيه ماء فشربت
~~حتى رويت، حتى إني لأجد برده بين ثديي بين كتفي، وقال
# PageV10P30010
# لي: " إن شئت نصرت عليهم وإن شئت أفطرت عندنا ". فاخترت أن أفطر عنده.
~~فقتل ذلك اليوم.
# وقال محمد بن سعد: ثنا محمد بن عمر، أنا عفان بن مسلم، ثنا وهيب، ثنا
~~داود عن زياد بن عبد الله، عن أم هلال بنت وكيع، عن امرأة عثمان - قال:
~~وأحسبها بنت الفرافصة - قالت: أغفى عثمان فلما استيقظ قال: إن القوم
~~يقتلونني. قلت: كلا يا أمير المؤمنين. قال: إني رأيت رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، وأبا بكر وعمر فقالوا: " أفطر عندنا الليلة ". أو: " إنك تفطر
~~عندنا الليلة ".
# وقال الهيثم بن كليب: حدثنا عيسى بن أحمد العسقلاني، ثنا شبابة، ثنا يحيى
~~بن أبي راشد مولى عمر بن حريث، عن محمد بن عبد الرحمن الجرشي، وعقبة بن
~~أسيد، عن ms3395 النعمان بن بشير، عن نائلة بنت الفرافصة الكلبية - امرأة عثمان -
~~قالت: لما حصر عثمان ظل اليوم الذي كان قبل قتله صائما، فلما كان عند
~~إفطاره سألهم الماء العذب، فأبوا عليه وقالوا:
# PageV10P30110
# دونك ذلك الركي - وركي في الدار الذي يلقى فيه النتن - قالت: فلم يفطر،
~~فأتيت جارات لنا على أجاجير متواصلة - وذلك في السحر - فسألتهم الماء العذب
~~فأعطوني كوزا من ماء، فأتيته فقلت: هذا ماء عذب أتيتك به. قالت: فنظر فإذا
~~الفجر قد طلع فقال: إني أصبحت صائما. قالت: فقلت: ومن أين ولم أر أحدا أتاك
~~بطعام ولا شراب؟ فقال: إني رأيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، اطلع علي
~~من هذا السقف ومعه دلو من ماء فقال: " اشرب يا عثمان ". فشربت حتى رويت ثم
~~قال: " ازدد ". فشربت حتى نهلت ثم قال: " أما إن القوم سيبكرون عليك، فإن
~~قاتلتهم ظفرت، وإن تركتهم أفطرت عندنا ". قالت: فدخلوا عليه من يومه
~~فقتلوه.
# وقال أبو يعلى الموصلي، وعبد الله بن الإمام أحمد: حدثني عثمان
# PageV10P30210
# بن أبي شيبة، ثنا يونس بن أبي يعفور العبدي، عن أبيه، عن مسلم أبي سعيد
~~مولى عثمان بن عفان، أن عثمان أعتق عشرين مملوكا، ودعا بسراويل فشدها ولم
~~يلبسها في جاهلية ولا إسلام، وقال: إني رأيت رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، في المنام وأبا بكر وعمر وإنهم قالوا لي: " اصبر فإنك تفطر عندنا
~~القابلة ". ثم دعا بمصحف فنشره بين يديه، فقتل وهو بين يديه. قلت: إنما لبس
~~السراويل، رضي الله عنه، في هذا اليوم لئلا تبدو عورته إذا قتل ; فإنه كان
~~شديد الحياء، كانت تستحيي منه الملائكة، كما نطق بذلك النبي، صلى الله عليه
~~وسلم. ووضع بين يديه المصحف يتلو فيه، واستسلم لقضاء الله، عز وجل، وكف يده
~~عن القتال، وأمر الناس وعزم عليهم أن لا يقاتلوا دونه، ولولا عزيمته عليهم
~~لنصروه من أعدائه، ولكن كان أمر الله قدرا مقدورا.
# وقال هشام بن عروة، عن أبيه: إن عثمان، رضي الله عنه، أوصى إلى الزبير.
# وقال الأصمعي عن العلاء بن ms3396 الفضل عن أبيه قال: لما قتل عثمان فتشوا
~~خزائنه فوجدوا فيها صندوقا مقفلا، ففتحوه فوجدوا فيه حقة فيها ورقة مكتوب
~~فيها: هذه وصية عثمان: بسم الله الرحمن الرحيم، عثمان بن عفان يشهد أن لا
~~إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وأن الجنة حق، وأن
~~النار حق، وأن الله يبعث من في القبور، ليوم لا ريب فيه، إن الله لا يخلف
~~الميعاد، عليها يحيا وعليها يموت، وعليها يبعث إن شاء الله تعالى.
# PageV10P30310
# وروى ابن عساكر أن عثمان، رضي الله عنه، قال يوم دخلوا عليه فقتلوه:
# أرى الموت لا يبقي عزيزا ولم يدع ... لعاد ملاذا في البلاد ومرتقى
# وقال أيضا:
# يبيت أهل الحصن والحصن مغلق ... ويأتي الجبال في شماريخها العلا
# PageV10P30410
### || [صفة قتله رضي الله عنه]
# قال خليفة بن خياط: حدثنا ابن علية، ثنا ابن عون عن الحسن قال: أنبأني
~~وثاب قال: بعثني عثمان فدعوت له الأشتر فقال: ما يريد الناس؟ قال: ثلاث ليس
~~من إحداهن بد. قال: ما هن؟ قال: يخيرونك بين أن تخلع لهم أمرهم فتقول: هذا
~~أمركم فاختاروا من شئتم، وبين أن تقص من نفسك، فإن أبيت فإن القوم قاتلوك.
~~فقال: أما أن أخلع لهم أمرهم فما كنت لأخلع سربالا سربلنيه الله، وأما أن
~~أقص لهم من نفسي، فوالله لقد علمت أن صاحبي بين يدي قد كانا يعاقبان، وما
~~يقوم بدني بالقصاص، وأما أن يقتلوني، فوالله لئن قتلتموني لا تحابون بعدي
~~أبدا، ولا تصلون بعدي جميعا أبدا،
# PageV10P30510
# ولا تقاتلون بعدي عدوا جميعا أبدا. قال: وجاء رويجل كأنه ذئب فاطلع من
~~باب ورجع، وجاء محمد بن أبي بكر في ثلاثة عشر رجلا، فأخذ بلحيته فقال بها
~~حتى سمعت وقع أضراسه، فقال: ما أغنى عنك معاوية، وما أغنى عنك ابن عامر،
~~وما أغنت عنك كتبك. قال: أرسل لحيتي يا ابن أخي. قال: فأنا رأيته استعدى
~~رجلا من القوم بعينه - يعني أشار إليه - فقام إليه بمشقص فوجأ به رأسه.
~~قلت: ثم مه؟ قال: ثم تعاوروا عليه والله حتى ms3397 قتلوه.
# وقال سيف بن عمر التميمي، رحمه الله، عن الغصن بن القاسم، عن رجل، عن
~~خنساء مولاة أسامة بن زيد - وكانت تكون مع نائلة بنت الفرافصة امرأة عثمان
~~- أنها كانت في الدار، ودخل محمد بن أبي بكر فأخذ بلحيته وأهوى بمشاقص معه
~~ليجأ بها في حلقه، فقال: مهلا يا ابن أخي، فوالله لقد أخذت مأخذا ما كان
~~أبوك ليأخذ به. فتركه وانصرف مستحييا نادما، فاستقبله القوم على باب الصفة،
~~فردهم طويلا حتى غلبوه فدخلوا، وخرج محمد راجعا، فأتاه رجل بيده جريدة
~~يقدمهم حتى قام على عثمان، فضرب بها رأسه فشجه،
# PageV10P30610
# فقطر دمه على المصحف حتى لطخه، ثم تغاووا عليه، فأتاه رجل فضربه على
~~الثدي بالسيف، ووثبت نائلة بنت الفرافصة الكلبية فصاحت وألقت نفسها عليه،
~~وقالت: يا بنت شيبة أيقتل أمير المؤمنين! وأخذت السيف فقطع الرجل يدها،
~~وانتهبوا متاع الدار، ومر رجل على عثمان ورأسه مع المصحف، فضرب رأسه برجله
~~ونحاه عن المصحف وقال: ما رأيت كاليوم وجه كافر أحسن، ولا مضجع كافر أكرم.
~~فلا والله ما تركوا في داره شيئا حتى الأقداح إلا ذهبوا به.
# وروى الحافظ ابن عساكر أن عثمان لما عزم على أهل الدار في الانصراف، ولم
~~يبق عنده سوى أهله تسوروا عليه الدار، وأحرقوا الباب ودخلوا عليه، وليس
~~فيهم أحد من الصحابة ولا أبنائهم إلا محمد بن أبي بكر، وسبقه بعضهم فضربوه
~~حتى غشي عليه وصاح النسوة فانذعروا وخرجوا، ودخل محمد بن أبي بكر، وهو يظن
~~أنه قد قتل، فلما رآه قد أفاق قال: على أي دين أنت يا نعثل؟ قال: على دين
~~الإسلام، ولست بنعثل، ولكني أمير المؤمنين. فقال: غيرت كتاب الله. فقال:
~~كتاب الله بيني وبينكم. فتقدم إليه وأخذ بلحيته وقال: إنا لا يقبل منا يوم
~~القيامة أن نقول:
# PageV10P30710
# {ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا} [الأحزاب: 67] . وشحطه
~~بيده من البيت إلى باب الدار وهو يقول: يا ابن أخي ما كان أبوك ليأخذ
~~بلحيتي. وجاء رجل من كندة من أهل مصر - يلقب حمارا ويكنى، بأبي ms3398 رومان. وقال
~~قتادة: اسمه رومان. وقال غيره: كان أزرق أشقر. وقيل: كان اسمه سودان بن
~~رومان المرادي. وعن ابن عمر قال: كان اسم الذي قتل عثمان أسود بن حمران
~~ضربه بحربة - وبيده السيف صلتا فقال: أفرجوا. ثم جاء فضربه به في صدره حتى
~~أقعصه، ثم وضع ذباب السيف في بطنه واتكأ عليه وتحامل حتى قتله، وقامت نائلة
~~دونه فقطع السيف أصابعها، رضي الله عنها.
# ويروى أن محمد بن أبي بكر طعنه بمشاقص في أذنه حتى دخلت حلقه. والصحيح أن
~~الذي فعل ذلك غيره، وأنه استحيى ورجع حين قال له عثمان: لقد أخذت بلحية كان
~~أبوك يكرمها. فتذمم من ذلك وغطى وجهه ورجع وجاحف دونه فلم يفد، وكان أمر
~~الله قدرا مقدورا وكان ذلك في الكتاب مسطورا.
# PageV10P30810
# وروى ابن عساكر، عن ابن عون، أن كنانة بن بشر ضرب جبينه ومقدم رأسه بعمود
~~حديد، فخر لجنبه، وضربه سودان بن حمران المرادي بعد ما خر لجنبه فقتله،
~~وأما عمرو بن الحمق فوثب على عثمان فجلس على صدره وبه رمق، فطعنه تسع طعنات
~~وقال: أما ثلاث منهن فلله، وست لما كان في صدري عليه.
# وقال الطبراني: حدثنا أحمد بن محمد بن صدقة البغدادي وإسحاق بن داود
~~الصواف التستري، قالا: ثنا محمد بن خالد بن خداش، ثنا سلم بن قتيبة، ثنا
~~مبارك، عن الحسن قال: حدثني سياف عثمان أن رجلا من الأنصار دخل على عثمان
~~فقال: ارجع يا ابن أخي فلست بقاتلي. قال: وكيف علمت ذاك؟ قال: لأنه أتي بك
~~النبي، صلى الله عليه وسلم، يوم سابعك فحنكك ودعا لك بالبركة. ثم دخل عليه
~~رجل آخر من الأنصار فقال له مثل ذلك سواء. ثم دخل محمد بن أبي بكر فقال:
~~أنت قاتلي. قال: وما يدريك يا نعثل؟ قال: لأنه أتي بك رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، يوم سابعك ليحنكك ويدعو لك بالبركة، فخريت على رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم. قال: فوثب على صدره وقبض على لحيته، ووجأه بمشاقص كانت في
~~يده. هذا حديث ms3399 غريب جدا وفيه نكارة.
# PageV10P30910
# وثبت من غير وجه أن أول قطرة من دمه سقطت على قوله تعالى {فسيكفيكهم الله
~~وهو السميع العليم} [البقرة: 137] . ويروى أنه كان قد وصل إليها في التلاوة
~~أيضا حين دخلوا عليه. وليس ببعيد، فإنه كان قد وضع المصحف يقرأ فيه القرآن.
# وروى ابن عساكر أنه لما طعن قال: بسم الله توكلت على الله فلما قطر الدم
~~قال: سبحان الله العظيم.
# وقد ذكر ابن جرير في " تاريخه " بأسانيده أن المصريين لما وجدوا ذلك
~~الكتاب مع البريد إلى أمير مصر، فيه الأمر بقتل بعضهم، وصلب بعضهم، وبقطع
~~أيدي بعضهم وأرجلهم، وكان قد كتبه مروان بن الحكم على لسان عثمان متأولا
~~قوله تعالى {إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن
~~يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك
~~لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم} [المائدة: 33] . وعنده أن
~~هؤلاء الذين خرجوا على أمير المؤمنين عثمان، رضي الله عنه، من جملة
~~المفسدين في الأرض، ولا شك أنهم كذلك، لكن لم يكن له أن يفتات على عثمان
~~ويكتب على لسانه بغير علمه، ويزور على خطه وخاتمه، ويبعث غلامه على بعيره
~~بعد ما وقع الصلح بين عثمان وبين المصريين على تأمير محمد بن أبي بكر على
~~مصر، بخلاف ذلك كله، ولهذا لما
# PageV10P31010
# وجدوا هذا الكتاب على خلاف ما وقع الاتفاق عليه، وظنوا أنه من عثمان،
~~أعظموا ذلك، مع ما هم مشتملون عليه من الشر، فرجعوا إلى المدينة، فطافوا به
~~على رءوس الصحابة، وأعانهم على ذلك قوم آخرون، حتى ظن بعض الصحابة أن هذا
~~عن أمر عثمان، رضي الله عنه، فلما قيل لعثمان، رضي الله عنه، في أمر هذا
~~الكتاب بحضرة جماعة من أعيان الصحابة وجمهور المصريين، حلف بالله العظيم -
~~وهو الصادق البار الراشد - أنه لم يكتب هذا الكتاب ولا أملاه على من كتبه،
~~ولا علم به فقالوا له: فإن عليه خاتمك. فقال: إن الرجل قد يزور على خطه
~~وخاتمه. قالوا: ms3400 فإنه مع غلامك وعلى جملك. فقال: والله لم أشعر بشيء من ذلك.
~~فقالوا له بعد كل مقاله: إن كنت قد كتبته فقد خنت، وإن لم تكن قد كتبته بل
~~كتب على لسانك وأنت لا تعلم فقد عجزت، ومثلك لا يصلح للخلافة ; إما
~~لخيانتك، وإما لعجزك.
# وهذا الذي قالوا باطل على كل تقدير، فإنه لو فرض أنه كتب الكتاب - وهو لم
~~يكتبه في نفس الأمر - لا يضره ذلك ; لأنه قد يكون رأى ذلك مصلحة للأمة في
~~إزالة شوكة هؤلاء البغاة الخارجين على الإمام، وأما إذا لم يكن قد علم به
~~فأي عجز ينسب إليه إذا لم يكن قد اطلع عليه وزور على لسانه؟ ! وليس هو
~~بمعصوم بل الخطأ والغفلة جائزان عليه، رضي الله عنه، وإنما هؤلاء الجهلة
~~البغاة متعنتون خونة ظلمة مفترون، ولهذا صمموا بعد هذا على حصره والتضييق
~~عليه حتى منعوه الميرة والماء والخروج إلى المسجد، وتهددوه بالقتل، ولهذا
~~خاطبهم بما خاطبهم به من توسعة المسجد وهو أول من منع منه، ومن وقفه بئر
~~رومة على المسلمين وهو أول من منع ماءها، ومن أنه سمع رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، يقول: «لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله إلا بإحدى
~~ثلاث ; النفس بالنفس والثيب
# PageV10P31110
# الزاني، والتارك لدينه المفارق للجماعة» وذكر أنه لم يقتل نفسا، ولا ارتد
~~بعد إيمانه، ولا زنى في جاهلية ولا إسلام، بل ولا مس فرجه بيمينه بعد أن
~~بايع بها رسول الله، صلى الله عليه وسلم. وفي رواية بعد أن كتب بها المفصل.
~~ثم ذكر لهم من فضائله ومناقبه ما لعله ينجع فيهم بالكف عنه والرجوع إلى
~~الطاعة لله ولرسوله ولأولي الأمر منهم، فأبوا إلا الاستمرار على ما هم عليه
~~من البغي والعدوان. ومنعوا الناس من الدخول إليه والخروج من عنده، حتى اشتد
~~عليه الحال، وضاق المجال، ونفد ما عنده من الماء، فاستغاث بالمسلمين في ذلك
~~فركب علي بنفسه وحمل معه قربا من الماء فبالجهد حتى أوصلها إليه بعد ما
~~ناله من ms3401 جهلة أولئك كلام غليظ، وتنفير لدابته، وإخراق عظيم بليغ، وكان قد
~~زجرهم أتم الزجر، حتى قال لهم فيما قال: والله إن فارس والروم لا يفعلون
~~كفعلكم هذا بهذا الرجل، والله إنهم ليأسرون فيطعمون ويسقون. فأبوا أن
~~يقبلوا منه حتى رمى بعمامته في وسط الدار، وجاءت أم حبيبة راكبة بغلة
~~وحولها حشمها وخدمها، فقالوا: ما جاء بك؟ فقالت: إن عنده وصايا بني أمية
~~لأيتام وأرامل، فأحببت أن أذكره بها. فكذبوها في ذلك، ونالها منهم شدة
~~عظيمة، وقطعوا حزام البغلة وندت بها، وكادت أو سقطت عنها، وكادت تقتل لولا
~~تلاحق بها الناس فأمسكوا بدابتها، ووقع أمر كبير جدا، ولم يبق يحصل لعثمان
~~وأهله من الماء إلا ما يوصله إليهم آل عمرو بن حزم في الخفية ليلا، فإنا
~~لله وإنا إليه راجعون.
# PageV10P31210
# ولما وقع هذا أعظمه الناس جدا، ولزم أكثر الناس بيوتهم، وجاء وقت الحج
~~فخرجت أم المؤمنين عائشة في هذه السنة إلى الحج، فقيل لها: إنك لو أقمت كان
~~أصلح، لعل هؤلاء القوم يهابونك. فقالت: إني أخشى أن أشير عليهم برأي
~~فينالني منهم من الأذية ما نال أم حبيبة. فعزمت على الخروج.
# واستخلف عثمان، رضي الله عنه، في هذه السنة على الحج عبد الله بن عباس،
~~فقال له عبد الله بن عباس: إن مقامي على بابك أجاحف عنك أفضل من الحج. فعزم
~~عليه فخرج بالناس إلى الحج، واستمر الحصار بالدار حتى مضت أيام التشريق
~~ورجع البشير من الحج، فأخبر بسلامة الناس، وأخبر أولئك بأن أهل الموسم
~~عازمون على الرجوع إلى المدينة ليكفوكم عن أمير المؤمنين. وبلغهم أيضا أن
~~معاوية قد بعث جيشا مع حبيب بن مسلمة، وأن عبد الله بن سعد بن أبي سرح قد
~~نفذ آخر مع معاوية بن حديج، وأن أهل الكوفة قد بعثوا القعقاع بن عمرو في
~~جيش، وأن أهل البصرة بعثوا مجاشعا في جيش، فعند ذلك صمموا على أمرهم
~~وبالغوا فيه وانتهزوا الفرصة بقلة الناس وغيبتهم في الحج، وأحاطوا بالدار،
~~وجدوا في الحصار، وأحرقوا الباب، وتسوروا من الدار ms3402 المتاخمة للدار ; كدار
~~عمرو بن حزم وغيرها، وجاحف الناس عن عثمان أشد المجاحفة، واقتتلوا على
~~الباب قتالا شديدا، وتبارزوا وتراجزوا بالشعر في مبارزتهم، وجعل أبو هريرة
~~يقول: هذا يوم طاب امضراب. وقتل طائفة من
# PageV10P31310
# أهل الدار، وآخرون من أولئك الفجار، وجرح عبد الله بن الزبير جراحات
~~كثيرة، وكذلك جرح الحسن بن علي، ومروان بن الحكم فقطع إحدى علباويه، فعاش
~~أوقص حتى مات.
# ومن أعيان من قتل من أصحاب عثمان، زياد بن نعيم الفهري، والمغيرة بن
~~الأخنس بن شريق، ونيار بن عبد الله الأسلمي، في أناس وقت المعركة.
# ويقال: إنه انهزم أصحاب عثمان ثم تراجعوا. ولما رأى عثمان ذلك عزم على
~~الناس لينصرفوا إلى بيوتهم، فانصرفوا - كما تقدم - فلم يبق عنده أحد سوى
~~أهله، فدخلوا عليه من الباب ومن الجدران، وفزع عثمان إلى الصلاة وافتتح
~~سورة طه - وكان سريع القراءة - فقرأها والناس في غلبة عظيمة، قد احترق
~~الباب والسقيفة التي عنده، وخافوا أن يصل الحريق إلى بيت المال، ثم فرغ
~~عثمان من صلاته وجلس وبين يديه المصحف، وجعل يتلو هذه الآية: {الذين قال
~~لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله
~~ونعم الوكيل} [آل عمران: 173] فكان أول من دخل عليه
# PageV10P31410
# رجل يقال له: الموت الأسود. فخنقه خنقا شديدا حتى غشي عليه، وجعلت نفسه
~~تتردد في حلقه، فتركه وهو يظن أنه قد قتله، ثم دخل ابن أبي بكر فمسك
~~بلحيته، ثم ندم وخرج، ثم دخل عليه آخر ومعه سيف فضربه به فاتقاه بيده
~~فقطعها. فقيل: إنه أبانها. وقيل: بل قطعها ولم يبنها. إلا أن عثمان قال:
~~والله إنها لأول يد كتبت المفصل. فكان أول قطرة دم منها سقطت على هذه
~~الآية: {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم} [البقرة: 137] . ثم جاء آخر
~~شاهرا سيفه، فاستقبلته نائلة بنت الفرافصة لتمنعه منه، وأخذت السيف فانتزعه
~~منها فقطع أصابعها، ثم إنه تقدم إليه، فوضع السيف في بطنه فتحامل عليه، رضي
~~الله عن عثمان وأرضاه.
# وفي رواية أن الغافقي بن حرب تقدم إليه ms3403 بعد محمد بن أبي بكر فضربه بحديدة
~~في يده، ورفس المصحف الذي بين يديه برجله، فاستدار المصحف ثم استقر بين يدي
~~عثمان، رضي الله عنه، وسالت عليه الدماء، ثم تقدم سودان بن حمران بالسيف
~~فمانعته نائلة، فقطع أصابعها، فولت فضرب عجيزتها بيده، وقال: إنها لكبيرة
~~العجيزة. وضرب عثمان فقتله، فجاء غلام عثمان فضرب
# PageV10P31510
# سودان فقتله، فضرب الغلام رجل يقال له: قتيرة. فقتله.
# وروى ابن جرير أنهم أرادوا حز رأسه بعد قتله، فصاح النساء وضربن وجوههن ;
~~فيهن امرأتاه نائلة وأم البنين وبناته، فقال ابن عديس: اتركوه! فتركوه. ثم
~~مال هؤلاء الفجرة على ما في البيت فنهبوه، وذلك أنه نادى مناديهم: أيحل لنا
~~دمه ولا يحل لنا ماله! فانتهبوه، ثم خرجوا فأغلقوا الباب على عثمان وقتيلين
~~معه، فلما خرجوا إلى صحن الدار وثب غلام لعثمان على قتيرة فقتله، وجعلوا لا
~~يمرون على شيء إلا أخذوه، حتى استلب رجل يقال له: كلثوم التجيبي، ملاءة
~~نائلة، فضربه غلام لعثمان فقتله، وقتل الغلام أيضا، ثم تنادى القوم: أن
~~أدركوا بيت المال لا تستبقوا إليه. فسمعهم حفظة بيت المال فقالوا: يا قوم
~~النجاء النجاء! فإن هؤلاء القوم لم يصدقوا فيما قالوا من أن قصدهم قيام
~~الحق والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وغير ذلك مما ادعوا أنهم إنما
~~قاموا لأجله، وكذبوا إنما قصدهم الدنيا. فانهزموا وجاء الخوارج فأخذوا مال
~~بيت المال وكان فيه شيء كثير جدا.
# PageV10P31610
# وقد ذكر ابن عساكر في ترجمة سهم بن خنبس أبي خنبش أو خنيس الأزدي - وكان
~~قد شهد الدار - ورواه محمد بن عائذ، عن إسماعيل بن عياش، عن محمد بن يزيد
~~الرحبي، عنه وكان قد استدعاه عمر بن عبد العزيز إلى دير سمعان، فسأله عن
~~مقتل عثمان، فذكر ما ملخصه أن وفد الأشقياء وهم وفد مصر كانوا قد قدموا على
~~عثمان فأجازهم وأرضاهم، فانصرفوا راجعين، ثم كروا إلى المدينة، فوافقوا
~~عثمان قد خرج لصلاة الغداة أو الظهر، فحصبوه بالحصا والنعال والخفاف،
~~فانصرف إلى الدار ومعه أبو هريرة والزبير وابنه عبد الله وطلحة ms3404 ومروان
~~والمغيرة بن الأخنس في أناس، وأطاف وفد مصر بداره، فاستشار الناس، فقال عبد
~~الله بن الزبير: يا أمير المؤمنين إني أشير بإحدى ثلاث خصال ; إما أن تحرم
~~بعمرة فتحرم عليهم دماؤنا، وإما أن نركب معك إلى معاوية بالشام، وإما أن
~~نخرج فنضرب بالسيف إلى أن يحكم الله بيننا وبينهم، فإنا على الحق وهم على
~~الباطل. فقال عثمان: أما ما ذكرت من الإحرام بعمرة فتحرم دماؤنا فإنهم
~~يرونا حلالا الآن وحال الإحرام وبعد الإحرام، وأما الذهاب إلى الشام فإني
~~أستحيي أن أخرج من بينهم خائفا فيراني أهل الشام وتسمع الأعداء من الكفار
~~ذلك، وأما القتال فإني أرجو أن ألقى الله وليس يهراق بسببي محجمة دم. قال:
~~ثم صلينا معه صلاة الصبح ذات يوم فلما فرغ أقبل على الناس فقال: إني رأيت
~~أبا بكر وعمر أتياني الليلة
# PageV10P31710
# فقالا لي: صم يا عثمان فإنك تفطر عندنا. وإني أشهدكم أني قد أصبحت صائما،
~~وإني أعزم على من كان يؤمن بالله واليوم الآخر أن يخرج من الدار سالما
~~مسلوما منه. فقلنا: يا أمير المؤمنين، إن خرجنا لم نأمن منهم علينا، فائذن
~~لنا أن نكون في بيت من الدار تكون لنا فيه جماعة ومنعة. ثم أمر بباب الدار
~~ففتح، ودعا بالمصحف فأكب عليه وعنده امرأتاه بنت الفرافصة الكلبية وابنة
~~شيبة، فكان أول من دخل عليه محمد بن أبي بكر فأخذ بلحيته، فقال: دعها يا
~~ابن أخي فوالله لقد كان أبوك يتلهف لها بأدنى من هذا. فاستحيى فخرج فقال
~~للقوم: قد أشعرته لكم. وأخذ عثمان ما امتعط من لحيته فأعطاه إحدى امرأتيه،
~~ثم دخل رومان بن سودان، رجل أزرق قصير مخدد، عداده من مراد معه جرز من
~~حديد، فاستقبله فقال: على أي ملة أنت يا نعثل؟ فقال عثمان: لست بنعثل ولكني
~~عثمان بن عفان، وأنا على ملة إبراهيم حنيفا مسلما وما أنا من المشركين.
~~فقال: كذبت. وضربه بالجرز على صدغه الأيسر فقتله فخر، فأدخلته بنت الفرافصة
~~بينها وبين ثيابها - وكانت امرأة جسيمة ضليعة - فألقت نفسها عليه، ms3405 وألقت
~~بنت شيبة نفسها على ما بقي من
# PageV10P31810
# جسده ودخل رجل من أهل مصر بالسيف مصلتا فقال: والله لأقطعن أنفه. فعالج
~~المرأة عنه، فغلبته، فكشف عنها درعها من خلفها حتى نظر إلى متنها، فلما لم
~~يصل إليه أدخل السيف بين قرطها ومنكبها، فقبضت على السيف فقطع أناملها،
~~فقالت يا رباح - لغلام عثمان أسود - يا غلام ادفع عني هذا الرجل. فمشى إليه
~~الغلام فضربه فقتله، وخرج أهل البيت يقاتلون عن أنفسهم، فقتل المغيرة بن
~~الأخنس وجرح مروان. قال: فلما أمسينا قلنا: إن تركتم صاحبكم حتى يصبح مثلوا
~~به. فاحتملناه إلى بقيع الغرقد في جوف الليل، وغشينا سواد من خلفنا فهبناهم
~~وكدنا أن نتفرق عنه، فنادى مناديهم: أن لا روع عليكم، اثبتوا إنما جئنا
~~لنشهده معكم - وكان أبو خنيس يقول: هم ملائكة الله - فدفناه ثم هربنا إلى
~~الشام من ليلتنا، فلقينا الجيش بوادي القرى عليهم حبيب بن مسلمة.
### || [تعليقات على مقتل عثمان رضي الله عنه]
# فصل (تعليقات على مقتل عثمان رضي الله عنه)
# ولما وقع هذا الأمر العظيم الفظيع الشنيع أسقط في أيدي الناس،
# PageV10P31910
# فأعظموه جدا، وندم أكثر هؤلاء الجهلة الخوارج على ما صنعوا، وأشبهوا من
~~تقدمهم ممن قص الله علينا خبرهم في كتابه العزيز، من الذين عبدوا العجل في
~~قوله تعالى: {ولما سقط في أيديهم ورأوا أنهم قد ضلوا قالوا لئن لم يرحمنا
~~ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين} [الأعراف: 149]
# ولما بلغ الزبير مقتل عثمان - وكان قد خرج من المدينة - قال: إنا لله
~~وإنا إليه راجعون. ثم ترحم على عثمان، وبلغه أن الذين قتلوه ندموا فقال:
~~تبا لهم. ثم تلا قوله تعالى: {ما ينظرون إلا صيحة واحدة تأخذهم وهم يخصمون
~~فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون} [يس: 49] الآية [الحشر: 16] .
~~ولما بلغ سعد بن أبي وقاص قتل عثمان استغفر له، وترحم عليه، وتلا في حق
~~الذين قتلوه: {قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة
~~الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا} [الكهف: 103]
# [الكهف: 103، 104] . ثم قال سعد: اللهم أندمهم ثم ms3406 خذهم. وقد أقسم بعض
~~السلف بالله أنه ما مات أحد من قتلة عثمان إلا مقتولا. رواه ابن جرير.
~~وهكذا ينبغي أن يكون؛ لوجوه منها، دعوة سعد المستجابة، كما ثبت في
# PageV10P32010
# الحديث الصحيح. وقال بعضهم: ما مات أحد منهم حتى جن.
# وقال الواقدي: حدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن عبد الرحمن بن الحارث،
~~قال: الذي قتل عثمان كنانة بن بشر بن عتاب التجيبي، وكانت امرأة منظور بن
~~سيار الفزاري تقول: خرجنا إلى الحج وما علمنا لعثمان بقتل، حتى إذا كنا
~~بالعرج سمعنا رجلا يغني تحت الليل:
# ألا إن خير الناس بعد ثلاثة ... قتيل التجيبي الذي جاء من مصر
# ولما رجع الحجيج وجدوا عثمان، رضي الله عنه، قد قتل وبايع الناس علي بن
~~أبي طالب، رضي الله عنه. ولما بلغ أمهات المؤمنين في أثناء الطريق أن عثمان
~~قد قتل، رجعن إلى مكة، فأقمن بها نحوا من أربعة أشهر كما سيأتي.
### || [مدة حصاره رضي الله عنه]
# فصل (مدة حصاره رضي الله عنه)
# كانت مدة حصر عثمان، رضي الله عنه، في داره أربعين يوما على
# PageV10P32110
# المشهور. وقيل: كانت بضعا وأربعين يوما. وقال الشعبي: كانت ثنتين وعشرين
~~ليلة. ثم كان قتله، رضي الله عنه، في يوم الجمعة بلا خلاف. قال سيف بن عمر
~~عن مشايخه: في آخر ساعة منها. ونص عليه مصعب الزبيري وآخرون. وقال آخرون:
~~ضحوة. وهذا أشبه. وكان ذلك لثماني عشرة ليلة خلت من ذي الحجة على المشهور.
~~وقيل: في أيام التشريق. رواه ابن جرير: حدثني أحمد بن زهير، ثنا أبو خيثمة،
~~ثنا وهب بن جرير قال: سمعت أبي قال: سمعت يونس بن يزيد، عن الزهري قال: قتل
~~عثمان فزعم بعض الناس أنه قتل في أيام التشريق - ورواه عبد الله بن أحمد،
~~عن عبيد الله بن معاذ، عن معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن أبي عثمان قال: قتل
~~عثمان في أوسط أيام التشريق - وقال بعضهم: قتل يوم الجمعة لثماني عشرة ليلة
~~خلت من ذي الحجة. وقيل: قتل يوم النحر. حكاه
# PageV10P32210
# ابن عساكر. ms3407 ويستشهد له بقول الشاعر:
# ضحوا بأشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرآنا
# قلت: والأول هو الأشهر. وهو أنه قتل يوم الجمعة لثمان عشرة ليلة خلت من
~~ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، على الصحيح المشهور. وقيل: سنة ست وثلاثين. قاله
~~مصعب الزبيري وطائفة. وهو غريب. فكانت خلافته ثنتي عشرة سنة إلا اثني عشر
~~يوما ; لأنه بويع له في مستهل المحرم سنة أربع وعشرين.
# فأما عمره، رضي الله عنه، فإنه جاوز الثمانين على المشهور. فقيل: إحدى
~~وثمانين سنة. وقال الواقدي وغير واحد: توفي عن ثنتين وثمانين سنة. وقال
~~صالح بن كيسان: وأشهر. وقيل: أربع وثمانين سنة. وقال
# PageV10P32310
# أحمد، عن حسن بن موسى، حدثنا أبو هلال، عن قتادة: توفي عثمان عن ثمان
~~وثمانين أو تسعين سنة. وفي رواية عنه: توفي عن ست وثمانين سنة. وعن هشام بن
~~الكلبي: توفي عن خمس وسبعين سنة. وهذا غريب جدا. وأغرب منه ما رواه سيف بن
~~عمر عن مشايخه ; وهم محمد وطلحة وأبو عثمان وأبو حارثة أنهم قالوا: قتل
~~عثمان، رضي الله عنه عن ثلاث وستين سنة.
# وأما موضع قبره فلا خلاف أنه دفن بحش كوكب - شرقي البقيع - وقد بني عليه
~~زمان بني أمية قبة عظيمة وهي باقية إلى اليوم. قال الإمام مالك: بلغني أن
~~عثمان، رضي الله عنه، كان يمر بمكان قبره من حش كوكب فيقول: إنه سيدفن
~~هاهنا رجل صالح
# . وقد ذكر ابن جرير أن عثمان، رضي الله عنه، بقي بعد أن قتل ثلاثة أيام
~~لا يدفن. قلت: وكأنه اشتغل الناس عنه بمبايعة علي، رضي الله عنه حتى تمت.
~~وقيل: إنه مكث ليلتين. وقيل: بل دفن من ليلته. ثم كان دفنه ما بين المغرب
~~والعشاء خيفة من الخوارج. وقيل: بل استؤذن في ذلك بعض رؤسائهم.
# PageV10P32410
# فخرجوا به في نفر قليل من الصحابة ; منهم حكيم بن حزام، وحويطب بن عبد
~~العزى، وأبو الجهم بن حذيفة، ونيار بن مكرم الأسلمي، وجبير بن مطعم، وزيد
~~بن ثابت، وكعب بن مالك، وطلحة، والزبير، وعلي بن أبي طالب، وجماعة ms3408 من
~~أصحابه ونسائه ; منهن امرأتاه نائلة وأم البنين بنت عيينة بن حصن، وصبيان.
~~وهذا مجموع من كلام الواقدي وسيف بن عمر التميمي.
# قال أحمد: ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة قال: صلى الزبير على عثمان
~~ودفنه وكان أوصى إليه. وروى عبد الله من طريق إبراهيم بن عبد الله بن فروخ،
~~عن أبيه: شهدت عثمان دفن في ثيابه بدمائه ولم يغسل.
# وحمله جماعة من خدمه بعد ما غسلوه وكفنوه. وزعم بعضهم أنه لم يغسل ولم
~~يكفن. والصحيح الأول. وصلى عليه جبير بن مطعم. وقيل: الزبير بن العوام.
~~وقيل: حكيم بن حزام. وقيل: مروان بن الحكم. وقيل: المسور بن مخرمة. وقد
~~عارضه بعض الخوارج وأرادوا رجمه وإلقاءه عن سريره،
# PageV10P32510
# وعزموا على أن يدفن بمقبرة اليهود بدير سلع، حتى بلغ علي بن أبي طالب،
~~فبعث إليهم من نهاهم عن ذلك، وحمل جنازته حكيم بن حزام، وأبو جهم بن حذيفة،
~~ونيار بن مكرم، وجبير بن مطعم.
# وذكر الواقدي أنه لما وضع ليصلى عليه - عند مصلى الجنائز - أراد بعض
~~الأنصار أن يمنعهم من ذلك، فقال أبو جهم بن حذيفة: ادفنوه فقد صلى الله
~~عليه وملائكته. ثم قالوا: لا يدفن في البقيع، ولكن ادفنوه وراء الحائط.
~~فدفنوه شرقي البقيع تحت نخلات هناك.
# وذكر الواقدي أن عمير بن ضابئ نزا على سريره وهو موضوع للصلاة عليه، فكسر
~~ضلعا من أضلاعه، وقال: أحبست ضابئا حتى مات في السجن؟ وقد قتل الحجاج فيما
~~بعد عمير بن ضابئ هذا.
# وقال البخاري في " التاريخ ": حدثنا موسى بن إسماعيل، عن عيسى بن منهال،
~~ثنا غالب، عن محمد بن سيرين قال: كنت أطوف بالكعبة وإذا رجل يقول: اللهم
~~اغفر لي. وما أظن أن تغفر لي. فقلت: يا عبد الله ما سمعت أحدا
# PageV10P32610
# يقول ما تقول. قال: كنت أعطيت الله عهدا إن قدرت أن ألطم وجه عثمان إلا
~~لطمته، فلما قتل وضع على سريره في البيت والناس يجيئون فيصلون عليه، فدخلت
~~كأني أصلي عليه فوجدت خلوة فرفعت الثوب عن وجهه فلطمته، وسجيته، وقد ms3409 يبست
~~يميني. قال ابن سيرين: فرأيتها يابسة كأنها عود.
# ثم خرجوا بعبدي عثمان اللذين قتلا في الدار ; وهما صبيح ونجيح، رضي الله
~~عنهما، فدفنا إلى جانبه بحش كوكب. وقيل: إن الخوارج لم يمكنوا من دفنهما،
~~بل جروهما بأرجلهما حتى ألقوهما بالبلاط فأكلتهما الكلاب.
# وقد اعتنى معاوية في أيام إمارته بقبر عثمان، ورفع الجدار بينه وبين
~~البقيع، وأمر الناس أن يدفنوا موتاهم حوله حتى اتصلت بمقابر المسلمين.
# PageV10P32710
### || [ذكر صفته رضي الله عنه]
# كان، رضي الله عنه، حسن الوجه، رقيق البشرة، كبير اللحية، معتدل القامة،
~~عظيم الكراديس، بعيد ما بين المنكبين، كثير شعر الرأس، حسن الثغر، فيه
~~سمرة. وقيل: بياض. وقيل: كان في وجهه شيء من آثار الجدري، رضي الله عنه.
~~وعن الزهري: كان حسن الوجه والشعر، مربوعا، أضلع، أروح الرجلين.
# وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الصمد، ثنا سالم أبو جميع، ثنا الحسن وذكر
~~عثمان وشدة حيائه فقال: إن كان ليكون في البيت والباب عليه مغلق، فما يضع
~~عنه الثوب ليفيض عليه الماء ; يمنعه الحياء أن يقيم صلبه.
# وقال عبد الله: حدثنا زياد بن أيوب، ثنا هشيم قال: زعم أبو المقدام، عن
~~الحسن بن أبي الحسن قال: دخلت المسجد فإذا أنا بعثمان بن عفان
# PageV10P32810
# متوكئ على ردائه، فأتاه سقاءان يختصمان فقضى بينهما، ثم أتيته فنظرت إليه
~~فإذا رجل حسن الوجه، بوجنتيه نكتات جدري، وإذا شعره قد كسا ذراعيه. وقال
~~واقد بن عبد الله: حدثني من رأى عثمان بن عفان ضبب أسنانه بالذهب.
# وقال الواقدي: حدثنا ابن أبي سبرة، عن سعيد بن أبي زيد، عن الزهري، عن
~~عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: كان لعثمان عند خازنه يوم قتل ثلاثون
~~ألف ألف درهم، وخمسمائة ألف درهم، وخمسون ومائة ألف دينار، فانتهبت وذهبت،
~~وترك ألف بعير بالربذة، وترك صدقات كان تصدق بها ; ببئر أريس، وخيبر، ووادي
~~القرى قيمة مائتي ألف دينار.
# وقال الإمام أحمد: ثنا أبو المغيرة، ثنا أرطاة بن المنذر، ثنا أبو عون
~~الأنصاري «أن عثمان قال لابن مسعود: هل أنت ms3410 منته عما بلغني عنك؟
# PageV10P32910
# فاعتذر بعض العذر. فقال عثمان: إني قد سمعت وحفظت، وليس كما سمعت، سمعت
~~رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: " إنه سيقتل أمير، وينتزي منتز» .
~~وإني أنا المقتول وليس عمر، إن عمر قتله واحد وإنه سيجتمع علي.
# وقال أحمد: ثنا وكيع، عن إسماعيل، عن قيس قال: حدثني أبو سهلة أن عثمان
~~قال يوم الدار: إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عهد لي عهدا فأنا صابر
~~عليه. قال قيس: فكانوا يرونه ذلك اليوم.
# ورواه الترمذي من حديث وكيع ويحيى بن سعيد، عن إسماعيل بن أبي خالد به.
# وفي " مسند أبي يعلى "، من طريق أبي سهلة قال: قال لي رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم: «ستبتلى بعدي فلا تقاتل»
### || [كلام الصحابة في مقتل عثمان رضي الله عنه]
# فصل (كلام الصحابة في مقتل عثمان رضي الله عنه)
# قال الأعمش، عن زيد بن وهب، عن حذيفة أنه قال: أول الفتن قتل عثمان، وآخر
~~الفتن الدجال.
# وروى الحافظ بن عساكر، من طريق شبابة، عن حفص بن مورق
# PageV10P33010
# الباهلي، عن حجاج بن أبي عثمان الصواف، عن زيد بن وهب، عن حذيفة. قال:
~~أول الفتن قتل عثمان، وآخر الفتن خروج الدجال، والذي نفسي بيده لا يموت رجل
~~وفي قلبه مثقال حبة من حب قتل عثمان إلا تبع الدجال إن أدركه وإن لم يدركه
~~آمن به في قبره.
# وقال أبو بكر بن أبي الدنيا وغيره: أنا محمد بن سعد، أنا عمرو بن عاصم
~~الكلابي، ثنا أبو الأشهب، حدثني عوف، عن محمد بن سيرين أن حذيفة بن اليمان
~~قال: اللهم إن كان قتل عثمان بن عفان خيرا فليس لي فيه نصيب، وإن كان قتله
~~شرا فأنا منه بريء، والله لئن كان قتله خيرا لتحلبنه لبنا، ولئن كان قتله
~~شرا لتمتصن به دما. وقد ذكره البخاري في " صحيحه ".
# طريق أخرى عنه:
# قال محمد بن عائذ: ذكر يحيى بن حمزة، حدثني أبو عبد الله النجراني أن
~~حذيفة بن اليمان في مرضه الذي هلك فيه، كان عنده ms3411 رجل من إخوانه وهو يناجي
~~امرأته، ففتح عينيه فسألهما فقالا: خير. فقال:
# PageV10P33110
# إن شيئا تسرانه دوني ما هو بخير. قال: قتل الرجل. يعني عثمان. قال:
~~فاسترجع، ثم قال: اللهم إني كنت من هذا الأمر بمعزل، فإن كان خيرا فهو لمن
~~حضره، وأنا منه بريء، وإن كان شرا فهو لمن حضره، وأنا منه بريء، اليوم نفرت
~~القلوب بأنفارها، الحمد لله الذي سبق بي الفتن، قادتها وعلوجها، الحظي من
~~تردى بعيره، فشبع شحما وقل عمله.
# وقال الحسن بن عرفة: ثنا إسماعيل بن إبراهيم بن علية، عن سعيد بن أبي
~~عروبة، عن قتادة عن أبي موسى الأشعري قال: لو كان قتل عثمان هدى، لاحتلبت
~~به الأمة لبنا، ولكنه كان ضلالا، فاحتلبت به الأمة دما. وهذا منقطع.
# وقال محمد بن سعد: أنا عارم بن الفضل، أنا الصعق بن حزن، ثنا قتادة، عن
~~زهدم الجرمي قال: خطب ابن عباس فقال: لو لم يطلب الناس بدم عثمان لرموا
~~بالحجارة من السماء. وقد روي من غير هذا الوجه عنه.
# وقال الأعمش وغيره، عن ثابت بن عبيد، عن أبي جعفر الأنصاري
# PageV10P33210
# قال: لما قتل عثمان جئت عليا وهو جالس في المسجد وعليه عمامة سوداء فقلت
~~له: قتل عثمان. فقال: تبا لهم آخر الدهر. وفي رواية: خيبة لهم.
# وقال أبو القاسم البغوي أنبأنا علي بن الجعد، أنا شريك، عن عبد الله بن
~~عيسى، عن ابن أبي ليلى قال: سمعت عليا وهو بباب المسجد، أو عند أحجار الزيت
~~رافعا صوته يقول: اللهم إني أبرأ إليك من دم عثمان. وقال أبو هلال: عن
~~قتادة عن الحسن قال: قتل عثمان وعلي غائب في أرض له، فلما بلغه قال: اللهم
~~إني لم أرض ولم أمالئ.
# وروى الربيع بن بدر عن سيار بن سلامة، عن أبي العالية أن عليا دخل على
~~عثمان، فوقع عليه وجعل يبكي حتى ظنوا أنه سيلحق به.
# وقال الثوري وغيره، عن ليث، عن طاوس.
# ، عن ابن عباس قال: قال علي يوم قتل عثمان: والله ما قتلت، ولا أمرت،
~~ولكني غلبت. ms3412 ورواه غير ليث، عن طاوس، عن ابن عباس، عن علي نحوه.
# وقال حبيب بن أبي العالية، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال علي: إن شاء
~~الناس حلفت لهم عند مقام إبراهيم بالله، ما قتلت عثمان، ولا أمرت بقتله،
~~ولقد نهيتهم فعصوني. وقد روي من غير وجه عن علي بنحوه.
# PageV10P33310
# وقال محمد بن يونس الكديمي: ثنا هارون بن إسماعيل، ثنا قرة بن خالد، عن
~~الحسن، عن قيس بن عباد قال: سمعت عليا يوم الجمل يقول: اللهم إني أبرأ إليك
~~من دم عثمان، ولقد طاش عقلي يوم قتل عثمان، وأنكرت نفسي وجاءوني للبيعة
~~فقلت: والله إني لأستحيي من الله أن أبايع قوما قتلوا رجلا قال فيه رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم: «ألا أستحيي ممن تستحيي منه الملائكة» . وإني
~~لأستحيي من الله أن أبايع وعثمان قتيل على الأرض لم يدفن بعد. فانصرفوا،
~~فلما دفن رجع الناس يسألوني البيعة فقلت: اللهم إني لمشفق مما أقدم عليه،
~~ثم جاءت عزمة فبايعت، فلما قالوا: أمير المؤمنين، فكأنما صدع قلبي وانسكبت
~~بعبرة.
# وقد اعتنى الحافظ الكبير أبو القاسم بن عساكر بجمع الطرق الواردة عن علي،
~~أنه تبرأ من دم عثمان، وكان يقسم على ذلك في خطبه وغيرها أنه لم يقتله، ولا
~~أمر بقتله، ولا مالأ، ولا رضي به، ولقد نهى عنه فلم يسمعوا منه. ثبت ذلك
~~عنه من طرق تفيد القطع عند كثير من أئمة الحديث. ولله الحمد والمنة. وثبت
~~عنه أيضا من غير وجه أنه قال: إني لأرجو أن أكون أنا وعثمان ممن قال الله
~~تعالى فيهم: {ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين} [الحجر:
~~47]
# PageV10P33410
# [الحجر: 47] . وثبت عنه أيضا من غير وجه أنه قال: كان من الذين آمنوا
~~وعملوا الصالحات، ثم اتقوا وآمنوا، ثم اتقوا وأحسنوا. وفي رواية أنه قال:
~~كان عثمان، رضي الله عنه، خيرنا، وأوصلنا للرحم، وأشدنا حياء، وأحسننا
~~طهورا، وأتقانا للرب، عز وجل.
# وروى يعقوب بن سفيان، عن سليمان بن حرب عن حماد بن زيد، عن مجالد، عن ms3413
~~عمير بن زوذي أبي كثير قال: خطب علي فقطع الخوارج عليه خطبته، فنزل فقال:
~~إن مثلي ومثل عثمان كمثل أثوار ثلاثة ; أحمر وأبيض وأسود، ومعهم في أجمة
~~أسد، فكان كلما أراد قتل أحدهم منعه الآخران، فقال للأسود والأحمر: إن هذا
~~الأبيض قد فضحنا في هذه الأجمة فخليا عنه حتى آكله. فخليا عنه فأكله، ثم
~~كان كلما أراد أحدهما منعه الآخر، فقال للأحمر: إن هذا الأسود قد فضحنا في
~~هذه الأجمة، وإن لوني على لونك، فلو خليت عنه أكلته. فخلى عنه الأحمر
~~فأكله، ثم قال للأحمر: إني آكلك. فقال: دعني حتى أصيح ثلاث صيحات. فقال:
~~دونك. فقال: ألا إني إنما أكلت يوم أكل الأبيض. ثلاثا، ثم قال علي: وإنما
~~أنا وهنت يوم قتل عثمان. قالها ثلاثا.
# PageV10P33510
# وروى ابن عساكر، من طريق محمد بن هارون الحضرمي، عن سوار بن عبد الله
~~العنبري القاضي، عن ابن مهدي، عن حماد بن زيد، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن
~~المسيب قال: كانت المرأة تجيء في زمان عثمان إلى بيت المال، فتحمل وقرها
~~وتقول: اللهم بدل، اللهم غير. فقال حسان بن ثابت حين قتل عثمان، رضي الله
~~عنه:
# قلتم بدل فقد بدلكم ... سنة حرى وحربا كاللهب
# ما نقمتم من ثياب خلفة ... وعبيد وإماء وذهب
# قال: وقال أبو حميد أخو بني ساعدة - وكان ممن شهد بدرا، وكان في من جانب
~~عثمان - فلما قتل قال: والله ما أردنا قتله، ولا كنا نرى أن يبلغ منه
~~القتل، اللهم إن لك علي أن لا أفعل كذا وكذا، ولا أضحك حتى ألقاك.
# وقال محمد بن سعد: أنا عبد الله بن إدريس، أنا إسماعيل بن أبي خالد، عن
~~قيس بن أبي حازم، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، قال: لقد رأيتني وإن عمر
~~موثقي وأخته على الإسلام، ولو ارفض أحد فيما صنعتم بابن عفان،
# PageV10P33610
# لكان حقيقا. وهكذا رواه البخاري في " صحيحه ".
# وروى محمد بن عائذ، عن إسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن
~~بن جبير قال: ms3414 سمع عبد الله بن سلام رجلا يقول لآخر: قتل عثمان بن عفان، فلم
~~ينتطح فيه عنزان. فقال ابن سلام: أجل إن البقر والمعز لا تنتطح في قتل
~~الخليفة، ولكن تنتطح فيه الرجال بالسلاح، والله ليقتلن به أقوام، إنهم لفي
~~أصلاب آبائهم ما ولدوا بعد.
# وقال ليث عن طاوس قال: قال ابن سلام: يحكم عثمان يوم القيامة في القاتل
~~والخاذل.
# وقال أبو عبد الله المحاملي: ثنا أبو الأشعث، ثنا حزم بن أبي حزم، سمعت
~~أبا الأسود يقول: سمعت أبا بكرة يقول: لأن أخر من السماء إلى الأرض أحب إلي
~~من أن أشرك في دم عثمان.
# وقال أبو يعلى: ثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة، ثنا محمد بن عباد الهنائي،
~~ثنا البراء بن أبي فضالة، ثنا الحضرمي، عن أبي مريم رضيع
# PageV10P33710
# الجارود قال: كنت بالكوفة فقام الحسن بن علي خطيبا فقال: أيها الناس،
~~رأيت البارحة في منامي عجبا ; رأيت الرب تبارك وتعالى فوق عرشه، فجاء رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، حتى قام عند قائمة من قوائم العرش، فجاء أبو بكر
~~فوضع يده على منكب النبي، صلى الله عليه وسلم، ثم جاء عمر فوضع يده على
~~منكب أبي بكر، ثم جاء عثمان فكان نبذة، فقال: رب سل عبادك فيم قتلوني؟
~~فانبعث من السماء ميزابان من دم في الأرض. قال: فقيل لعلي: ألا ترى ما يحدث
~~به الحسن؟ فقال: حدث بما رأى.
# ورواه أبو يعلى أيضا، عن سفيان بن وكيع، عن جميع بن عمر بن عبد الرحمن بن
~~مجالد، عن طحرب العجلي: سمعت الحسن بن علي يقول: ما كنت لأقاتل بعد رؤيا
~~رأيتها ; رأيت العرش، ورأيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، متعلقا بالعرش،
~~ورأيت أبا بكر واضعا يده على منكب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكان عمر
~~واضعا يده على منكب أبي بكر، ورأيت عثمان واضعا يده على منكب
# PageV10P33810
# عمر، ورأيت دما دونهم فقلت: ما هذا؟ فقيل: هذا دم عثمان يطلب الله به.
# وقال مسلم بن إبراهيم: ثنا سلام بن مسكين، ms3415 عن وهب بن شبيب، عن زيد بن
~~صوحان أنه قال يوم قتل عثمان: نفرت القلوب منافرها، والذي نفسي بيده، لا
~~تتآلف إلى يوم القيامة.
# وقال محمد بن سيرين: قالت عائشة: مصتموه موص الإناء ثم قتلتموه.
# وقال خليفة بن خياط: ثنا أبو قتيبة، ثنا يونس بن أبي إسحاق، عن عون بن
~~عبد الله بن عتبة: قال: قالت عائشة: غضبت لكم من السوط ولا أغضب لعثمان من
~~السيف! استعتبتموه حتى إذا تركتموه كالقلب المصفى قتلتموه.
# وقال أبو معاوية، عن الأعمش، عن خيثمة، عن مسروق قال: قالت عائشة حين قتل
~~عثمان: تركتموه كالثوب النقي من الدنس ثم قتلتموه. وفي
# PageV10P33910
# رواية: ثم قربتموه فذبحتموه كما يذبح الكبش. فقال لها مسروق: هذا عملك،
~~أنت كتبت إلى الناس تأمرينهم أن يخرجوا إليه. فقالت: لا والذي آمن به
~~المؤمنون، وكفر به الكافرون، ما كتبت إليهم سوداء في بيضاء حتى جلست مجلسي
~~هذا. قال الأعمش: فكانوا يرون أنه كتب على لسانها. وهذا إسناد صحيح إليها.
~~وفي هذا وأمثاله دلالة ظاهرة على أن هؤلاء الخوارج، قبحهم الله، زوروا كتبا
~~على لسان الصحابة إلى الآفاق، يحرضونهم على قتال عثمان، كما قدمنا بيانه.
~~ولله الحمد والمنة.
# وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا حزم القطعي، ثنا أبو الأسود بن سوادة،
~~أخبرني طلق بن خشاف. قال: قتل عثمان فتفرقنا في أصحاب محمد، صلى الله عليه
~~وسلم، نسألهم عن قتله، فسمعت عائشة تقول: قتل مظلوما لعن الله قتلته.
# وروى محمد بن عبد الله الأنصاري، عن أبيه، عن ثمامة، عن أنس قال: قالت أم
~~سليم لما سمعت بقتل عثمان: رحمه الله، أما إنهم لن
# PageV10P34010
# يحتلبوا بعده إلا دما.
# وأما كلام أئمة التابعين في هذا الفصل فكثير جدا يطول ذكرنا له، فمن ذلك
~~قول أبي مسلم الخولاني حين رأى الوفد الذين قدموا من قتله: أما مررتم ببلاد
~~ثمود؟ قالوا: نعم. قال: أشهد أنكم مثلهم، لخليفة الله أكرم عليه من ناقته.
~~وقال ابن علية، عن يونس بن عبيد، عن الحسن قال: لو كان قتل عثمان هدى
~~لاحتلبت به ms3416 الأمة لبنا، ولكنه كان ضلالا فاحتلبت به الأمة دما. وقال أبو
~~جعفر الباقر: كان قتل عثمان على غير وجه الحق
### || [ذكر بعض ما رثي به رضي الله عنه]
# قال مجالد عن الشعبي: ما سمعت من مراثي عثمان أحسن من قول كعب بن مالك:
# فكف يديه ثم أغلق بابه ... وأيقن أن الله ليس بغافل
# وقال لأهل الدار لا تقتلوهم ... عفا الله عن كل امرئ لم يقاتل
# فكيف رأيت الله صب عليهم ... العداوة والبغضاء بعد التواصل
# PageV10P34110
# وكيف رأيت الخير أدبر بعده
# عن الناس إدبار النعام الجوافل
# وقد نسب هذه الأبيات سيف بن عمر إلى المغيرة بن الأخنس بن شريق.
# وقال سيف بن عمر: وقال حسان بن ثابت:
# ماذا أردتم من أخي الدين باركت ... يد الله في ذاك الأديم المقدد
# قتلتم ولي الله في جوف داره ... وجئتم بأمر جائر غير مهتد
# فهلا رعيتم ذمة الله بينكم ... وأوفيتم بالعهد عهد محمد
# ألم يك فيكم ذا بلاء ومصدق ... وأوفاكم قدما لدى كل مشهد
# فلا ظفرت أيمان قوم تبايعوا ... على قتل عثمان الرشيد المسدد
# وقال ابن جرير: وقال حسان بن ثابت، رضي الله عنه:
# من سره الموت صرفا لا مزاج له ... فليأت مأسدة في دار عثمانا
# PageV10P34210
# مستشعري حلق الماذي قد شفعت
# قبل المخاطم بيض زان أبدانا ... ضحوا بأشمط عنوان السجود به
# يقطع الليل تسبيحا وقرآنا ... صبرا فدى لكم أمي وما ولدت
# قد ينفع الصبر في المكروه أحيانا ... فقد رضينا بأرض الشام نافرة
# وبالأمير وبالإخوان إخوانا ... إني لمنهم وإن غابوا وإن شهدوا
# ما دمت حيا وما سميت حسانا ... لتسمعن وشيكا في ديارهم
# الله أكبر يا ثارات عثمانا ... يا ليت شعري وليت الطير تخبرني
# ما كان شأن علي وابن عفانا
# وقال راعي الإبل النميري في عثمان:
# PageV10P34310
# عشية يدخلون بغير إذن ... على متوكل أوفى وطابا
# خليل محمد ووزير صدق ... ورابع خير من وطئ الترابا
### || [كيفية قتل عثمان بالمدينة وبها جماعة من كبار الصحابة]
# فصل (كيفية قتل عثمان بالمدينة وبها جماعة من كبار الصحابة)
# إن قال قائل: كيف وقع قتل ms3417 عثمان، رضي الله عنه، بالمدينة وفيها جماعة من
~~كبار الصحابة، رضي الله عنهم؟ فجوابه من وجوه:
# أحدها، أن كثيرا منهم، بل أكثرهم أو كلهم، لم يكن يظن أنه يبلغ الأمر إلى
~~قتله، فإن أولئك الأحزاب لم يكونوا يحاولون قتله عينا، بل طلبوا منه أحد
~~أمور ثلاثة ; إما أن يعزل نفسه، أو يسلم إليهم مروان بن الحكم، أو يقتلوه،
~~فكانوا يرجون أن يسلم إلى الناس مروان، أو أن يعزل نفسه ويستريح من هذه
~~الضائقة الشديدة. وأما القتل فما كان يظن أحد أنه يقع، ولا أن هؤلاء
~~يجترئون عليه إلى ما هذا حده، حتى وقع ما وقع. والله أعلم.
# الثاني، أن الصحابة مانعوا دونه أشد الممانعة، ولكن لما وقع التضييق
~~الشديد عزم عثمان على الناس أن يكفوا أيديهم ويغمدوا أسلحتهم ففعلوا، فتمكن
~~أولئك مما أرادوا، ومع هذا ما ظن أحد من الناس أنه يقتل بالكلية.
# الثالث، أن هؤلاء الخوارج لما اغتنموا غيبة كثير من أهل المدينة في أيام
~~الحج، ولم تقدم الجيوش من الآفاق للنصرة، بل لما اقترب مجيئهم، انتهزوا
~~فرصتهم، قبحهم الله، وصنعوا ما صنعوا من الأمر العظيم.
# الرابع، أن هؤلاء الخوارج كانوا قريبا من ألفي مقاتل من الأبطال، وربما
~~لم
# PageV10P34410
# يكن في أهل المدينة هذه العدة من المقاتلة ; لأن الناس كانوا في الثغور
~~وفي الأقاليم في كل جهة وفي الحج.
# ومع هذا كان كثير من الصحابة قد اعتزل هذه الفتنة ولزموا بيوتهم، ومن كان
~~يحضر منهم المسجد لا يجيء إلا ومعه السيف يضعه على حبوته إذا احتبى،
~~والخوارج محدقون بدار عثمان، رضي الله عنه. وربما لو أرادوا صرفهم عن الدار
~~لما أمكن ذلك.
# ولكن كبار الصحابة قد بعثوا أولادهم إلى الدار يجاحفون عن عثمان، رضي
~~الله عنه، لكي تقدم الجيوش من الأمصار لنصرته، فما فجأ الناس إلا وقد ظفر
~~أولئك بالدار من خارجها، وأحرقوا بابها، وتسوروا عليه حتى قتلوه.
# وأما ما يذكره بعض الناس من أن بعض الصحابة أسلمه ورضي بقتله، فهذا لا
~~يصح عن أحد من الصحابة أنه رضي ms3418 بقتل عثمان، رضي الله عنه، بل كلهم كرهه،
~~ومقته، وسب من فعله، ولكن بعضهم كان يود لو خلع نفسه من الأمر ; كعمار بن
~~ياسر، ومحمد بن أبي بكر، وعمرو بن الحمق وغيرهم.
# قال أبو عمر بن عبد البر: دفنوا عثمان، رضي الله عنه بحش كوكب، وكان قد
~~اشتراه وزاده في البقيع.
# ولقد أحسن بعض السلف حيث يقول وقد سئل عن عثمان: هو أمير البررة، وقتيل
~~الفجرة، مخذول من خذله، منصور من نصره.
# PageV10P34510
# وقال شيخنا أبو عبد الله الذهبي في آخر ترجمة عثمان وفضائله، بعد حكايته
~~هذا الكلام: قلت: الذين قتلوه أو ألبوا عليه قتلوا إلى عفو الله ورحمته،
~~والذين خذلوه خذلوا وتنغص عيشهم، وكان الملك بعده في نائبه معاوية وابنيه،
~~ثم في وزيره مروان وثمانية من ذريته، استطالوا حياته وملوه مع فضله
~~وسوابقه، فتملك عليهم من هو من بني عمه بضعا وثمانين سنة، فالحكم لله العلي
~~الكبير. وهذا لفظه بحروفه.
# PageV10P34610
### || [الأحاديث الواردة في فضائل عثمان بن عفان]
### ||| [نسبه]
# فصل في الإشارة إلى شيء من الأحاديث الواردة في فضائل عثمان بن عفان، رضي
~~الله عنه
# هو عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن
~~كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن
~~خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، أبو عمرو، وأبو
~~عبد الله، القرشي، الأموي، أمير المؤمنين، ذو النورين، وصاحب الهجرتين،
~~والمصلي إلى القبلتين، وزوج الابنتين. وأمه أروى بنت كريز بن ربيعة بن عبد
~~شمس، وأمها أم حكيم ; وهي البيضاء بنت عبد المطلب عمة رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم. وهو أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وأحد الستة أصحاب الشورى،
~~وأحد الثلاثة الذين خلصت لهم الخلافة من الستة، ثم تعينت فيه بإجماع
~~المهاجرين والأنصار، رضي الله عنهم، فكان ثالث الخلفاء الراشدين، والأئمة
~~المهديين، المأمور باتباعهم والاقتداء بهم.
# أسلم عثمان، رضي الله عنه، قديما على يدي ms3419 أبي بكر الصديق، وكان سبب
~~إسلامه عجيبا، فيما ذكره الحافظ ابن عساكر، وملخص ذلك أنه لما بلغه أن رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، زوج ابنته رقية - وكانت ذات جمال - من ابن عمها
~~عتبة بن أبي لهب، تأسف إذ لم يكن هو تزوجها، فدخل على أهله مهموما
# PageV10P34710
# فوجد عندهم خالته سعدى بنت كريز - وكانت كاهنة - فقالت له:
# أبشر وحييت ثلاثا تترا ... ثم ثلاثا وثلاثا أخرى
# ثم بأخرى كي تتم عشرا ... أتاك خير ووقيت شرا
# أنكحت والله حصانا زهرا ... وأنت بكر ولقيت بكرا وافيتها بنت عظيم قدرا
# بنيت أمرا قد أشاد ذكرا
# قال عثمان: فعجبت من قولها ; حيث تبشرني بامرأة قد تزوجت بغيري، فقلت: يا
~~خالة ما تقولين! فقالت: عثمان
# لك الجمال ولك اللسان ... هذا نبي معه البرهان
# أرسله بحقه الديان ... وجاءه التنزيل والفرقان
# فاتبعه لا تغتالك الأوثان
# قال: فقلت إنك لتذكرين أمرا ما وقع ببلدنا. فقالت: محمد بن عبد الله،
~~رسول من عند الله، جاء بتنزيل الله، يدعو به إلى الله. ثم قالت:
# مصباحه مصباح ... ودينه فلاح
# وأمره نجاح ... وقرنه نطاح
# ذلت له البطاح ... ما ينفع الصياح
# PageV10P34810
# لو وقع الذباح
# وسلت الصفاح ... ومدت الرماح
# قال عثمان: فانطلقت مفكرا فلقيني أبو بكر فأخبرته، فقال: ويحك يا عثمان،
~~إنك لرجل حازم، ما يخفى عليك الحق من الباطل، ما هذه الأصنام التي يعبدها
~~قومنا؟ أليست من حجارة صم ; لا تسمع ولا تبصر ولا تضر ولا تنفع؟ قال: قلت:
~~بلى، والله إنها لكذلك. فقال: والله لقد صدقتك خالتك، هذا رسول الله محمد
~~بن عبد الله، قد بعثه الله إلى خلقه برسالته، هل لك أن تأتيه؟ فاجتمعنا
~~برسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: «يا عثمان أجب الله إلى جنته، فإني
~~رسول الله إليك وإلى خلقه» . قال: فوالله ما تمالكت حين سمعت قوله أن أسلمت
~~وشهدت أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله، ثم لم
~~ألبث أن تزوجت رقية بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فكان يقال: أحسن ms3420
~~زوج رآه إنسان، رقية وزوجها عثمان. فقالت في ذلك سعدى بنت كريز:
# هدى الله عثمانا بقولي إلى الهدى ... وأرشده والله يهدي إلى الحق
# فتابع بالرأي السديد محمدا ... وكان برأي لا يصد عن الصدق
# وأنكحه المبعوث بالحق بنته ... فكانا كبدر مازج الشمس في الأفق
# فداؤك يا ابن الهاشميين مهجتي ... وأنت أمين الله أرسلت للخلق
# PageV10P34910
# قال: ثم جاء أبو بكر من الغد بعثمان بن مظعون، وبأبي عبيدة بن الجراح،
~~وعبد الرحمن بن عوف، وأبي سلمة بن عبد الأسد، والأرقم بن أبي الأرقم،
~~فأسلموا وكانوا مع من اجتمع مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم ; ثمانية
~~وثلاثون رجلا.
# ثم هاجر إلى الحبشة أول الناس ومعه زوجته رقية بنت رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، ثم عاد إلى مكة وهاجر إلى المدينة، فلما كانت وقعة بدر اشتغل
~~بتمريض ابنة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأقام بسببها في المدينة، فضرب
~~له رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بسهمه منها وأجره فيها، فهو معدود فيمن
~~شهدها. فلما توفيت زوجه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بأختها أم كلثوم،
~~فتوفيت أيضا في صحبته، وقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «لو كان عندنا
~~أخرى لزوجناها بعثمان» . وشهد أحدا وفر يومئذ فيمن تولى، وقد نص الله تعالى
~~على العفو عنهم، وشهد الخندق والحديبية، وبايع عنه رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، يومئذ بإحدى يديه، وشهد خيبر وعمرة القضاء، وحضر الفتح وهوازن
~~والطائف وغزوة تبوك، وجهز فيها جيش العسرة. فتقدم في رواية عن عبد الرحمن
~~بن خباب أنه جهزهم يومئذ بثلاثمائة بعير بأقتابها وأحلاسها. وعن عبد الرحمن
~~بن سمرة أنه جاء يومئذ بألف دينار فصبها في حجر رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، فقال النبي،
# PageV10P35010
# صلى الله عليه وسلم: «ما ضر عثمان ما فعل بعد هذا اليوم» . مرتين. وحج مع
~~رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حجة الوداع، وتوفي وهو عنه راض.
# وصحب أبا بكر فأحسن صحبته، وتوفي وهو عنه راض. وصحب عمر فأحسن صحبته،
~~وتوفي وهو عنه ms3421 راض - ونص عليه في أهل الشورى الستة، فكان خيرهم، كما سيأتي
~~- فولي الخلافة بعده ففتح الله على يديه كثيرا من الأقاليم والأمصار،
~~وتوسعت المملكة الإسلامية، وامتدت الدولة المحمدية، وبلغت الرسالة
~~المصطفوية في مشارق الأرض ومغاربها، وظهر للناس مصداق قوله تعالى: {وعد
~~الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف
~~الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم
~~أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون}
~~[النور: 55] . وقوله تعالى: {هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره
~~على الدين كله ولو كره المشركون} [الصف: 9] . وقوله، صلى الله عليه وسلم:
~~«إن الله زوى لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها، وسيبلغ ملك أمتي ما زوى لي
~~منها» . وقوله، صلى الله عليه وسلم: «إذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، وإذا هلك
~~كسرى فلا كسرى بعده، والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله» . وهذا
~~كله تحقق وقوعه وتأكد وتوطد في زمان عثمان، رضي الله عنه.
# PageV10P35110
# وقد كان، رضي الله عنه، حسن الشكل، مليح الوجه، كريم الأخلاق، ذا حياء
~~كثير، وكرم غزير، يؤثر أهله وأقاربه في الله تأليفا لقلوبهم من متاع الحياة
~~الدنيا الفاني ; لعله يرغبهم في إيثار ما يبقى على ما يفنى، كما كان النبي،
~~صلى الله عليه وسلم، يعطي أقواما ويدع آخرين ; يعطي أقواما خشية أن يكبهم
~~الله على وجوههم في النار، ويكل آخرين إلى ما جعل الله في قلوبهم من الهدى
~~والإيمان، وقد عابه بسبب هذه الخصلة أقوام، كما عاب بعض الخوارج على رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، في الإيثار. وقد قدمنا ذلك في غزوة حنين حيث قسم
~~غنائمها.
# وقد وردت أحاديث كثيرة في فضل عثمان، رضي الله عنه، نذكر ما تيسر منها إن
~~شاء الله تعالى، وبه الثقة ; وهي قسمان:
### ||| [فيما ورد في فضائله مع غيره]
# الأول: فيما ورد في فضائله مع غيره
# فمن ذلك: الحديث الذي رواه البخاري في " صحيحه ": حدثنا مسدد، ثنا يحيى
~~بن سعيد، عن ms3422 سعيد، عن قتادة أن أنسا حدثهم قال: «صعد النبي، صلى الله عليه
~~وسلم، أحدا ومعه أبو بكر وعمر وعثمان فرجف، فقال: " اسكن أحد - أظنه ضربه
~~برجله - فليس عليك إلا نبي وصديق وشهيدان» تفرد به دون مسلم. وقال الترمذي:
~~ثنا قتيبة، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي
~~هريرة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان على حراء هو وأبو بكر
# PageV10P35210
# وعمر وعثمان وعلي بن أبي طالب وطلحة والزبير، فتحركت الصخرة فقال النبي،
~~صلى الله عليه وسلم: «اهدأ فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد» . ثم قال:
~~وفي الباب: عن عثمان، وسعيد بن زيد، وابن عباس، وسهيل بن سعد، وأنس بن
~~مالك، وبريدة الأسلمي، وهذا حديث صحيح. قلت: ورواه أبو داود، ورواه
~~الترمذي، عن عثمان في خطبته يوم الدار، وقال على ثبير
# حديث آخر: وهو ما ثبت في " الصحيحين " من حديث أبي عثمان النهدي، عن أبي
~~موسى الأشعري قال: «كنت مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في حائط، فأمرني
~~بحفظ الباب، فجاء رجل يستأذن، فقلت: من هذا؟ قال: أبو بكر. فقال رسول الله،
~~صلى الله عليه وسلم: " ائذن له وبشره بالجنة ". ثم جاء عمر فقال: " ائذن له
~~وبشره بالجنة ". ثم جاء عثمان فقال: " ائذن له وبشره بالجنة على بلوى تصيبه
~~". فدخل وهو يقول: اللهم صبرا. وفي رواية: الله المستعان» . رواه عنه
~~قتادة، وأيوب السختياني. وقال البخاري: وقال حماد بن زيد: حدثنا
# PageV10P35310
# عاصم الأحول وعلي بن الحكم، سمعا أبا عثمان يحدث عن أبي موسى الأشعري
~~بنحوه، وزاد عاصم: أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان قاعدا في مكان
~~فيه ماء قد انكشف عن ركبتيه، أو ركبته، فلما دخل عثمان غطاها. وهو في "
~~الصحيحين " أيضا، من حديث سعيد بن المسيب عن أبي موسى وفيه: أن أبا بكر
~~وعمر دليا أرجلهما مع رسول الله في باب القف وهو في البئر، وجاء عثمان فلم
~~يجد له موضعا فجلس ناحية. قال سعيد بن المسيب فأولت ms3423 ذلك قبورهم ; اجتمعت
~~وانفرد عثمان.
# وقد وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون، ثنا محمد بن عمرو، عن أبي
~~سلمة قال: قال نافع بن الحارث: «خرجت مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم،
~~حتى دخل حائطا فقال لي: " أمسك علي الباب ". فجاء حتى جلس على القف ودلى
~~رجليه، فضرب الباب فقلت: من هذا؟ فقال: أبو بكر. قلت: يا رسول الله هذا أبو
~~بكر. قال: " ائذن له وبشره بالجنة ". فدخل فجلس مع رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، على القف ودلى رجليه في البئر، ثم ضرب الباب، فقلت: من هذا؟
~~قال: عمر. قلت: يا رسول الله هذا عمر. قال: " ائذن لي وبشره بالجنة ".
~~ففعلت فجاء فجلس مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على القف ودلى رجليه في
# PageV10P35410
# البئر، ثم ضرب الباب فقلت: من هذا؟ قال: عثمان. قلت: يا رسول الله هذا
~~عثمان. قال: " ائذن له وبشره بالجنة معها بلاء ". فأذنت له وبشرته بالجنة،
~~فجلس مع رسول الله صلى الله، صلى الله عليه وسلم، ودلى رجليه في البئر» .
~~هكذا وقع في هذه الرواية. وقد أخرجه أبو داود والنسائي من حديث أبي سلمة.
# فيحتمل أن أبا موسى ونافع بن عبد الحارث كانا موكلين بالباب، أو أنها قصة
~~أخرى
# وقد رواه الإمام أحمد، عن عفان، عن وهيب، عن موسى بن عقبة سمعت أبا سلمة
~~يحدث، ولا أعلمه إلا عن نافع بن عبد الحارث: «أن رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، دخل حائطا فجلس على قف البئر، فجاء أبو بكر فاستأذن فقال لأبي موسى:
~~" ائذن له وبشره بالجنة ". ثم جاء عمر فقال: " ائذن له وبشره بالجنة ". ثم
~~جاء عثمان فقال: " ائذن له وبشره بالجنة وسيلقى بلاء» وهذا السياق أشبه من
~~الأول، على أنه قد رواه النسائي، من حديث صالح بن كيسان، عن أبي الزناد، عن
~~أبي سلمة، عن عبد الرحمن بن نافع بن عبد الحارث، عن أبي موسى الأشعري،
~~فالله أعلم.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد، أنا همام، عن قتادة، عن ابن سيرين
# PageV10P35510
# ومحمد ms3424 بن عبيد، عن عبد الله بن عمرو قال: «كنت مع رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، فجاء أبو بكر فاستأذن، فقال: " ائذن له وبشره بالجنة ". ثم جاء
~~عمر فاستأذن، فقال: " ائذن له وبشره بالجنة ". ثم جاء عثمان فاستأذن فقال:
~~" ائذن له وبشره بالجنة ". قال: قلت: فأين أنا؟ قال: " أنت مع أبيك» . تفرد
~~به أحمد. وقد رواه البزار، وأبو يعلى من حديث أنس بن مالك، بنحو ما تقدم.
# حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا حجاج، ثنا ليث، حدثني عقيل، عن ابن
~~شهاب، عن يحيى بن سعيد بن العاص أن سعيد بن العاص أخبره أن عائشة زوج
~~النبي، صلى الله عليه وسلم، وعثمان حدثاه، أن أبا بكر استأذن على النبي،
~~صلى الله عليه وسلم، وهو مضطجع على فراشه لابس مرط عائشة، فأذن لأبي بكر
~~وهو كذلك، فقضى إليه حاجته، ثم انصرف، فاستأذن عمر فأذن له وهو على تلك
~~الحالة، فقضى إليه حاجته ثم انصرف، قال عثمان: ثم استأذنت عليه، فجلس وقال:
~~" اجمعي عليك ثيابك ". فقضيت إليه حاجتي ثم انصرفت. فقالت عائشة: يا رسول
~~الله مالي لا أراك فزعت لأبي بكر وعمر كما فزعت لعثمان؟ فقال رسول الله،
~~صلى الله عليه وسلم: «إن عثمان رجل حيي، وإني خشيت إن أذنت له على تلك
~~الحالة لا يبلغ إلي حاجته» . قال الليث: وقال جماعة الناس: إن رسول الله،
~~صلى الله عليه وسلم، قال لعائشة: «ألا أستحي ممن تستحي منه الملائكة!» .
~~ورواه مسلم من
# PageV10P35610
# حديث الليث بن سعد به، ومن حديث صالح بن كيسان، عن الزهري به. ورواه
~~مسلم، من حديث محمد بن أبي حرملة، عن عطاء وسليمان ابني يسار، وأبي سلمة،
~~عن عائشة. ورواه أبو يعلى الموصلي، من حديث سهيل، عن أبيه، عن عائشة. ورواه
~~جبير بن نفير، وعائشة بنت طلحة عنها.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا مروان، ثنا عبد الله بن يسار سمعت عائشة بنت
~~طلحة تذكر عن عائشة أم المؤمنين أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان
~~جالسا كاشفا عن فخذه، فاستأذن أبو ms3425 بكر، فأذن له وهو على حاله، ثم جاء عمر
~~فاستأذن، فأذن له وهو على حاله، ثم استأذن عثمان فأرخى عليه ثيابه، فلما
~~قاموا قلت: يا رسول الله، استأذن عليك أبو بكر وعمر فأذنت لهما وأنت على
~~حالك، فلما استأذن عثمان أرخيت عليك ثيابك! فقال: «يا عائشة ألا أستحي من
~~رجل، والله إن الملائكة تستحي منه» ! .
# PageV10P35710
# تفرد به أحمد من هذا الوجه.
# طريق أخرى عن حفصة: رواه الحسن بن عرفة، وأحمد بن حنبل عن روح بن عبادة،
~~عن ابن جريج، أخبرني أبو خالد عثمان بن خالد، عن عبد الله بن أبي سعيد
~~المدني، حدثتني حفصة، فذكر مثل حديث عائشة، وفيه: فقال «ألا استحي ممن
~~تستحي منه الملائكة!» .
# طريق أخرى عن ابن عباس: قال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا أبو كريب، ثنا
~~يونس بن بكير، ثنا النضر - هو ابن عبد الرحمن أبو عمر الخزاز الكوفي - عن
~~عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «ألا أستحي
~~ممن تستحي منه الملائكة ;» عثمان بن عفان. ثم قال البزار: لا نعلمه يروى عن
~~ابن عباس إلا بهذا الإسناد. قلت: هو على شرط الترمذي، ولم يخرجوه.
# طريق أخرى عن ابن عمر: قال الطبراني: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل،
~~ثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، ثنا أبو معشر، حدثني إبراهيم
# PageV10P35810
# بن عمر بن أبان، حدثني أبي - عمر بن أبان - عن أبيه قال: سمعت عبد الله
~~بن عمر يقول: بينما رسول الله، صلى الله عليه وسلم، جالس وعائشة وراءه إذ
~~استأذن أبو بكر فدخل، ثم استأذن عمر فدخل، ثم استأذن سعد بن مالك فدخل، ثم
~~استأذن عثمان بن عفان ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، يتحدث كاشفا عن
~~ركبته فمد ثوبه على ركبته حين استأذن عثمان، وقال لامرأته: استأخري.
~~فتحدثوا ساعة ثم خرجوا، فقالت عائشة: يا نبي الله دخل أبي وأصحابه، فلم
~~تصلح ثوبك على ركبتك ولم تؤخرني عنك. فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: «ألا
~~أستحي من رجل تستحي منه الملائكة! ms3426 والذي نفس رسول الله بيده إن الملائكة
~~لتستحيي من عثمان، كما تستحي من الله ورسوله، ولو دخل وأنت قريب مني لم
~~يتحدث ولم يرفع رأسه حتى يخرج» . هذا حديث غريب من هذا الوجه وفيه زيادة
~~على ما قبله، وفي إسناده ضعف. قلت: وفي الباب عن علي، وعبد الله بن أبي
~~أوفى، وزيد بن ثابت.
# PageV10P35910
# وروى أبو مروان القرشي، عن أبيه، عن مالك، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن
~~أبي هريرة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: «عثمان حيي تستحي منه
~~الملائكة» .
# حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن خالد الحذاء، عن
~~أبي قلابة، عن أنس قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، «أرحم أمتي أبو
~~بكر، وأشدها في دين الله عمر، وأشدها حياء عثمان، وأعلمها بالحلال والحرام
~~معاذ بن جبل، وأقرؤها لكتاب الله أبي، وأعلمها بالفرائض زيد بن ثابت، ولكل
~~أمة أمين، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح» . وهكذا رواه الترمذي،
~~والنسائي، وابن ماجه من حديث خالد الحذاء، وقال الترمذي: حسن صحيح. وفي "
~~صحيح البخاري "، و " مسلم " آخره " «ولكل أمة أمين، وأمين هذه الأمة أبو
~~عبيدة بن الجراح» ".
# وقد روى هشيم عن كوثر بن حكيم، عن نافع، عن ابن عمر مثل حديث أبي قلابة،
~~عن أنس، أو نحوه.
# PageV10P36010
# حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن عبد ربه، ثنا محمد بن حرب،
~~حدثني الزبيدي، عن ابن شهاب، عن عمرو بن أبان بن عثمان، عن جابر بن عبد
~~الله أنه كان يحدث أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: ( «أري الليلة
~~رجل صالح أن أبا بكر نيط برسول الله، صلى الله عليه وسلم، ونيط عمر بأبي
~~بكر، ونيط عثمان بعمر» . قال جابر: فلما قمنا من عند رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، قلنا: أما الرجل الصالح فرسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأما
~~ما ذكر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من نوط بعضهم لبعض فهم ولاة هذا
~~الأمر الذي بعث الله به ms3427 نبيه، صلى الله عليه وسلم.
# ورواه أبو داود، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن حرب، ثم قال: ورواه يونس
~~وشعيب، فلم يذكرا عمر.
# حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو داود - عمر بن سعد - ثنا بدر بن
~~عثمان، عن عبيد الله بن مروان، عن أبي عائشة، عن ابن
# PageV10P36110
# عمر قال: خرج علينا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ذات غداة بعد طلوع
~~الشمس فقال: «رأيت قبيل الفجر كأني أعطيت المقاليد والموازين، فأما
~~المقاليد فهذه المفاتيح، وأما الموازين فهي التي تزنون بها، فوضعت في كفة،
~~ووضعت أمتي في كفة، فوزنت بهم فرجحت، ثم جيء بأبي بكر فوزن بهم فوزن، ثم
~~جيء بعمر فوزن فوزن، ثم جيء بعثمان فوزن بهم، ثم رفعت» تفرد به أحمد.
# وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا هشام بن عمار، ثنا عمرو بن واقد، ثنا يونس بن
~~ميسرة، عن أبي إدريس، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم: «إني رأيت أني وضعت في كفة وأمتي في كفة فعدلتها، ثم وضع أبو بكر في
~~كفة وأمتي في كفة فعدلها، ثم وضع عمر في كفة وأمتي في كفة فعدلها، ثم وضع
~~عثمان في كفة وأمتي في كفة فعدلها» .
# حديث آخر: قال أبو يعلى: حدثنا عبد الله بن مطيع، ثنا هشيم، عن العوام،
~~عمن حدثه، عن عائشة قالت: «لما أسس رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مسجد
~~المدينة جاء بحجر فوضعه، وجاء أبو بكر بحجر فوضعه، وجاء عمر بحجر فوضعه،
~~وجاء عثمان بحجر فوضعه، قالت: فسئل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عن ذلك،
~~فقال: هذا أمر الخلافة من بعدي» وقد تقدم هذا الحديث في بناء مسجده أول
# PageV10P36210
# مقدمه المدينة عليه الصلاة والسلام.
# وكذلك تقدم في دلائل النبوة من حديث الزهري، عن رجل، عن أبي ذر في تسبيح
~~الحصا في يده عليه الصلاة والسلام، ثم في كف أبي بكر، ثم في كف عمر، ثم في
~~كف عثمان، رضي الله عنهم. وفي بعض الروايات: فقال: رسول الله، ms3428 صلى الله
~~عليه وسلم: هذه خلافة النبوة
# وسيأتي حديث سفينة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: «الخلافة بعدي
~~ثلاثون سنة ثم تكون ملكا» فكانت ولاية عثمان، ومدتها ثنتي عشرة سنة، من
~~جملة هذه الثلاثين بلا خلاف بين العلماء العاملين، كما أخبر به سيد
~~المرسلين، صلى الله عليه وسلم، وعلى آله وصحبه أجمعين.
# حديث آخر: وهو ما روي من طرق متعددة عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم،
~~أنه شهد للعشرة بالجنة، وعثمان منهم بنص النبي، صلى الله عليه وسلم، على
~~ذلك.
# حديث آخر: قال البخاري: حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع، ثنا شاذان، ثنا عبد
~~العزيز بن أبي سلمة الماجشون، عن عبيد الله، عن نافع، «عن ابن عمر قال: كنا
~~في زمن النبي، صلى الله عليه وسلم، لا نعدل بأبي بكر أحدا، ثم عمر، ثم
~~عثمان، ثم نترك أصحاب النبي، صلى الله عليه وسلم، لا نفاضل بينهم» . تابعه
~~عبد الله بن صالح، عن
# PageV10P36310
# عبد العزيز. تفرد به البخاري. ورواه إسماعيل بن عياش، والفرج بن فضالة،
~~عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن نافع، عن ابن عمر. ورواه أبو يعلى، عن أبي
~~معمر، عن يزيد بن هارون، عن الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن ابن عمر به.
# طريق أخرى عن ابن عمر، رضي الله عنهما: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو
~~معاوية، ثنا سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن ابن عمر قال: كنا نعد ورسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، حي وأصحابه متوافرون ; أبو بكر وعمر وعثمان، ثم
~~نسكت.
# طريق أخرى عن ابن عمر بلفظ آخر: قال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا عمرو
~~بن علي وعقبة بن مكرم قالا: ثنا أبو عاصم، عن عمر بن محمد، عن سالم، عن
~~أبيه قال: «كنا نقول في عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أبو بكر وعمر
~~وعثمان،
# PageV10P36410
# يعني في الخلافة» . وهذا إسناد صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، لكن
~~قال البزار: وهذا الحديث قد روي عن ابن عمر من وجوه، وعمر ms3429 بن محمد لم يكن
~~بالحافظ، وذلك في حديثه متبين إذا روى عن غير سالم.
# وقد رواه غير واحد من الضعفاء، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه به، وقد
~~اعتنى الحافظ - ابن عساكر بجمع طرقه عن ابن عمر فأفاد وأجاد.
# فأما الحديث الذي رواه الطبراني: حدثنا سعيد بن عبدويه الصفار البغدادي،
~~حدثنا علي بن جميل الرقي، أنا جرير، عن ليث، عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال
~~رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «في الجنة شجرة أو ما في
# PageV10P36510
# الجنة شجرة - شك علي بن جميل - ما عليها ورقة إلا مكتوب عليها: لا إله
~~إلا الله محمد رسول الله، أبو بكر الصديق، عمر الفاروق، عثمان ذو النورين»
~~. فإنه حديث ضعيف، في إسناده من تكلم فيه، ولا يخلو من نكارة. والله أعلم.
### ||| [فيما ورد من فضائله وحده]
# القسم الثاني فيما ورد من فضائله وحده: قال البخاري: حدثنا موسى بن
~~إسماعيل، ثنا أبو عوانة، ثنا عثمان بن موهب قال: جاء رجل من أهل مصر حج
~~البيت، فرأى قوما جلوسا فقال: من هؤلاء القوم؟ قالوا: هؤلاء قريش. قال: فمن
~~الشيخ فيهم؟ قالوا: عبد الله بن عمر قال: يا ابن عمر إني سائلك عن شيء
~~فحدثني ; هل تعلم أن عثمان فر يوم أحد؟ قال: نعم. فقال: تعلم أنه تغيب عن
~~بدر ولم يشهدها؟ قال: نعم. قال: تعلم أنه تغيب عن بيعة الرضوان فلم يشهدها؟
~~قال: نعم. قال: الله أكبر. قال ابن عمر: تعال أبين لك ; أما فراره يوم أحد
~~فأشهد أن الله عفا عنه وغفر له، وأما تغيبه عن بدر فإنه كانت تحته بنت رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، وكانت مريضة، فقال له رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم: «إن لك أجر رجل ممن شهد بدرا وسهمه» ، وأما تغيبه عن
# PageV10P36610
# بيعة الرضوان فلو كان أحد أعز ببطن مكة من عثمان لبعثه مكانه ; فبعث رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، عثمان - وكانت بيعة الرضوان بعد ما ذهب عثمان -
~~إلى مكة، فقال النبي، صلى الله عليه وسلم، ms3430 بيده اليمنى: هذه يد عثمان. فضرب
~~بها على يده فقال: هذه لعثمان. فقال له ابن عمر: اذهب بها الآن معك. تفرد
~~به دون مسلم.
# طريق أخرى: وقال الإمام أحمد: حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا زائدة، عن عاصم،
~~عن شقيق قال: لقي عبد الرحمن بن عوف الوليد بن عقبة فقال له الوليد: ما لي
~~أراك جفوت أمير المؤمنين عثمان؟ فقال له عبد الرحمن: أبلغه أني لم أفر يوم
~~حنين - قال عاصم: يقول: يوم أحد - ولم أتخلف عن يوم بدر، ولم أترك سنة عمر.
~~قال: فانطلق فخبر ذلك عثمان فقال: أما قوله: إني لم أفر يوم حنين فكيف
~~يعيرني بذلك وقد عفا الله عني فقال: {إن الذين تولوا منكم يوم التقى
~~الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم إن الله
~~غفور حليم} [آل عمران: 155]
# PageV10P36710
# [آل عمران: 155] وأما قوله: إني تخلفت يوم بدر. فإني كنت أمرض رقية بنت
~~رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقد ضرب لي رسول الله، صلى الله عليه وسلم،
~~بسهمي ومن ضرب له رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بسهمه فقد شهد، وأما
~~قوله: ولم أترك سنة عمر. فإني لا أطيقها ولا هو فأته فحدثه بذلك.
# حديث آخر: قال البخاري: حدثنا أحمد بن شبيب بن سعيد، ثنا أبي، عن يونس
~~قال ابن شهاب: أخبرني عروة أن عبيد الله بن عدي بن الخيار، أخبره أن المسور
~~بن مخرمة وعبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث قالا: ما يمنعك أن تكلم عثمان
~~لأخيه الوليد، فقد أكثر الناس فيه؟ فقصدت لعثمان حين خرج إلى الصلاة. قلت:
~~إن لي إليك حاجة، وهي نصيحة لك. قال: يا أيها المرء - قال أبو عبد الله:
~~قال معمر: أراه قال - أعوذ بالله منك. فانصرفت فرجعت إليهم إذ جاء رسول
~~عثمان، رضي الله عنه، فأتيته فقال: ما نصيحتك؟ فقلت: إن الله بعث محمدا،
~~صلى الله عليه وسلم، بالحق، وأنزل عليه الكتاب، وكنت ممن استجاب لله
~~ولرسوله، فهاجرت الهجرتين، وصحبت
# PageV10P36810
# رسول الله، صلى الله عليه ms3431 وسلم، ورأيت هديه، وقد أكثر الناس في شأن
~~الوليد. فقال: أدركت رسول الله، صلى الله عليه وسلم؟ قلت: لا، ولكن خلص إلي
~~من علمه ما يخلص إلى العذراء في سترها. قال: أما بعد، فإن الله بعث محمدا
~~بالحق وكنت ممن استجاب لله ولرسوله، وآمنت بما بعث به، وهاجرت الهجرتين كما
~~قلت، وصحبت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وبايعته فوالله ما عصيته ولا
~~غششته حتى توفاه الله، عز وجل، ثم أبو بكر مثله، ثم عمر مثله، ثم استخلفت،
~~أفليس لي من الحق مثل الذي لهم؟ قلت: بلى. قال: فما هذه الأحاديث التي
~~تبلغني عنكم؟ أما ما ذكرت من شأن الوليد، فسنأخذ فيه بالحق إن شاء الله. ثم
~~دعا عليا فأمره أن يجلده فجلده ثمانين.
# حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو المغيرة، ثنا الوليد بن سليمان،
~~حدثني ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن عامر، عن النعمان بن بشير، عن عائشة،
~~رضي الله عنها، قالت: «أرسل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى عثمان بن
~~عفان، فأقبل عليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فلما رأينا إقبال رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، على عثمان أقبلت إحدانا على الأخرى فكان من آخر
~~كلام كلمه أن ضرب منكبه، وقال: " يا عثمان إن الله عسى أن يلبسك قميصا فإن
~~أرادك المنافقون
# PageV10P36910
# على خلعه فلا تخلعه حتى تلقاني " ثلاثا. فقلت لها: يا أم المؤمنين فأين
~~كان هذا عنك؟ قالت: نسيته والله فما ذكرته. قال: فأخبرته معاوية بن أبي
~~سفيان فلم يرض بالذي أخبرته حتى كتب إلى أم المؤمنين أن اكتبي إلي به فكتبت
~~إليه به كتابا»
# وقد رواه أبو عبد الله الجسري، عن عائشة وحفصة بنحو ما تقدم. ورواه قيس
~~بن أبي حازم وأبو سهلة عنها. ورواه أبو سهلة، عن عثمان: «إن رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم، عهد إلي عهدا فأنا صابر نفسي عليه» . ورواه فرج بن فضالة،
~~عن محمد بن الوليد الزبيدي، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، فذكره. قال
~~الدارقطني: ms3432 تفرد به الفرج بن فضالة. ورواه أبو مروان محمد بن عثمان بن خالد
~~العثماني، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن أبي
# PageV10P37010
# الزناد، عن أبيه، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة. ورواه ابن عساكر
~~من طريق المنهال بن بحر، عن حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عنها.
~~ورواه أبو أسامة، عن الجريري: حدثني أبو بكر العدوي قال: سألت عائشة. فذكر
~~عنها نحو ما تقدم. ورواه خصيف، عن مجاهد، عن عائشة بنحوه.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن كناسة الأسدي أبو يحيى، ثنا إسحاق بن
~~سعيد، عن أبيه قال: بلغني أن عائشة قالت: ما استمعت على رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم، إلا مرة، فإن عثمان جاءه في نحر الظهيرة فظننت أنه
# PageV10P37110
# جاءه في أمر النساء، فحملتني الغيرة على أن أصغيت إليه فسمعته يقول: «إن
~~الله ملبسك قميصا تريدك أمتي على خلعه فلا تخلعه " فلما رأيت عثمان يبذل
~~لهم ما سألوه إلا خلعه، علمت أنه من عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم،
~~الذي عهد إليه» .
# طريق أخرى: قال الطبراني: حدثنا مطلب بن شعيب الأزدي، ثنا عبد الله بن
~~صالح، ثنا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن ربيعة بن سيف
~~قال: كنا عند شفي الأصبحي فقال: حدثنا عبد الله بن عمر قال: التفت رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: «يا عثمان إن ألبسك الله قميصا فأرادك
~~الناس على خلعه فلا تخلعه فوالله لئن خلعته لا ترى الجنة حتى يلج الجمل في
~~سم الخياط»
# وقد رواه أبو يعلى من طريق عبد الله بن عمر، عن أخته حفصة أم
# PageV10P37210
# المؤمنين. وفي سياق متنه غرابة، فالله أعلم
# حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، حدثتني فاطمة بنت عبد
~~الرحمن قالت: حدثتني أمي أنها سألت عائشة، وأرسلها عمها فقال: إن أحد بنيك
~~يقرئك السلام ويسألك عن عثمان بن عفان، فإن الناس قد شتموه! فقالت: لعن
~~الله من لعنه، فوالله لقد كان قاعدا عند رسول ms3433 الله، صلى الله عليه وسلم،
~~وإن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لمسند ظهره إلي، وإن جبريل ليوحي إليه
~~القرآن، وإنه ليقول له: «اكتب يا عثيم» قالت عائشة: فما كان الله لينزل تلك
~~المنزلة إلا كريما على الله ورسوله. ثم رواه الإمام أحمد، عن يونس، عن عمر
~~بن إبراهيم اليشكري، عن أمه، عن أمها أنها سألت عائشة عند الكعبة عن عثمان
~~فذكرت مثله.
# حديث آخر: قال البزار: حدثنا عمر بن الخطاب قال: ذكر أبو المغيرة، عن
~~صفوان بن عمرو، عن ماعز التميمي، عن جابر «أن رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، ذكر فتنة، فقال أبو بكر، رضي الله عنه: أنا أدركها؟ قال: " لا ".
~~فقال عمر: أنا يا رسول الله أدركها؟ قال: " لا ". فقال عثمان: يا رسول الله
~~أنا
# PageV10P37310
# أدركها؟ قال: " بك يبتلون» قال البزار: وهذا لا نعلمه يروى إلا من هذا
~~الوجه.
# حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا أسود بن عامر، ثنا سنان بن هارون، ثنا
~~كليب بن وائل: عن ابن عمر قال: «ذكر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فتنة
~~فمر رجل، فقال: " يقتل فيها هذا المقنع يومئذ مظلوما ". فنظرت فإذا هو
~~عثمان بن عفان، رضي الله عنه» . ورواه الترمذي عن إبراهيم بن سعيد عن شاذان
~~به. وقال: حسن غريب.
# حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا موسى بن عقبة قال:
~~حدثني أبو أمي أبو حبيبة، أنه دخل الدار وعثمان محصور فيها، وأنه سمع أبا
~~هريرة يستأذن عثمان في الكلام فأذن له، فقام فحمد الله، وأثنى عليه، ثم
~~قال: ( «إني سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: " إنكم تلقون بعدي
~~فتنة واختلافا " - أو قال: " اختلافا وفتنة " - فقال له قائل من الناس: فمن
~~لنا يا رسول الله؟ قال: " عليكم بالأمين وأصحابه " وهو يشير إلى عثمان
~~بذلك» . تفرد به أحمد وإسناده جيد حسن، ولم يخرجوه من هذا الوجه.
# PageV10P37410
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو أسامة - حماد بن أسامة - أنا كهمس بن الحسن،
~~عن عبد الله بن شقيق، حدثني ms3434 هرم بن الحارث وأسامة بن خريم - وكانا يغازيان
~~- فحدثاني حديثا ولم يشعر كل واحد منهما أن صاحبه حدثنيه، عن مرة البهزي،
~~قال: «بينما نحن مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في طريق من طرق المدينة
~~فقال: " كيف تصنعون في فتنة تثور في أقطار الأرض كأنها صياصي بقر؟ " قالوا:
~~نصنع ماذا يا رسول الله؟ قال: " عليكم هذا وأصحابه " - أو " اتبعوا هذا
~~وأصحابه " - قال: فأسرعت حتى عييت فأدركت الرجل فقلت: هذا يا رسول الله؟
~~قال: " هذا ". فإذا هو عثمان بن عفان، فقال: " هذا وأصحابه» . فذكره.
# طريق أخرى: وقال الترمذي في " جامعه ": حدثنا محمد بن بشار، ثنا عبد
~~الوهاب الثقفي، ثنا أيوب عن أبي قلابة، عن أبي الأشعث الصنعاني «أن خطباء
~~قامت بالشام، وفيهم رجال من أصحاب النبي، صلى الله عليه وسلم، فقام آخرهم ;
~~رجل يقال له: مرة بن كعب. فقال: لولا حديث سمعته من رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، ما تكلمت، وذكر الفتن فقربها، فمر رجل مقنع في ثوب، فقال:
# PageV10P37510
# " هذا يومئذ على الهدى ". فقمت إليه فإذا هو عثمان بن عفان، فأقبلت عليه
~~بوجهه فقلت: هذا؟ قال " نعم» قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وفي الباب عن
~~ابن عمر وعبد الله بن حوالة وكعب بن عجرة. قلت: وقد رواه أسد بن موسى، عن
~~معاوية بن صالح، عن سليم بن عامر، عن جبير بن نفير، عن مرة بن كعب البهزي،
~~فذكر نحوه.
# وقد رواه الإمام أحمد عن عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية، عن صالح، عن
~~سليم بن عامر، عن جبير بن نفير، عن كعب بن مرة البهزي، والصحيح مرة بن كعب،
~~كما تقدم.
# وأما حديث ابن حوالة، فقال حماد بن سلمة، عن سعيد الجريري، عن عبد الله
~~بن شقيق، عن عبد الله بن حوالة، قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم:
~~«كيف أنت وفتنة تكون في أقطار الأرض؟ ". قلت: ما خار الله لي ورسوله. قال:
~~" اتبع هذا الرجل، فإنه يومئذ ومن اتبعه على الحق ". قال: فأتبعته فأخذت
~~بمنكبه فلفته، ms3435 فقلت: هذا يا رسول الله؟ فقال: " نعم ". فإذا هو عثمان بن
~~عفان» ،
# PageV10P37610
# وقال حرملة، عن ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن ربيعة بن
~~لقيط، عن ابن حوالة قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «ثلاث من نجا
~~منهن فقد نجا ; موتي، وخروج الدجال، وقتل خليفة مصطبر قوام بالحق يعطيه» .
# وأما حديث كعب بن عجرة، فقال الإمام أحمد: حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي،
~~أخبرني مغيرة بن مسلم، عن مطر الوراق، عن ابن سيرين، عن كعب بن عجرة قال:
~~«ذكر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فتنة فقربها وعظمها. قال: ثم مر رجل
~~مقنع في ملحفة، فقال: " هذا يومئذ على الحق ". فانطلقت مسرعا - أو قال:
~~محضرا - وأخذت بضبعيه، فقلت: هذا يا رسول الله؟ قال: " هذا ". فإذا هو
~~عثمان بن عفان» .
# ثم رواه الإمام أحمد، عن يزيد بن هارون، عن هشام بن حسان، عن محمد بن
~~سيرين، عن كعب بن عجرة، فذكر مثله.
# ورواه أبو يعلى، عن هدبة، عن همام، عن قتادة، عن محمد بن
# PageV10P37710
# سيرين، عن كعب بن عجرة.
# وكذا رواه أبو عون، عن ابن سيرين، عن كعب بن عجرة
# وقد تقدم حديث أبي ثور الفهمي عنه، في قوله في الخطبة التي خاطب بها
~~الناس من داره: والله ما تعتيت ولا تمنيت، ولا زنيت في جاهلية ولا إسلام،
~~ولا مسست فرجي بيميني منذ بايعت بها رسول الله، صلى الله عليه وسلم. وأنه
~~كان يعتق كل يوم جمعة عتيقا، فإن تعذر عليه أعتق في الجمعة الأخرى عتيقين.
~~وقال مولاه حمران: كان عثمان يغتسل كل يوم منذ أسلم، رضي الله عنه.
# حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا علي بن عياش، ثنا الوليد بن مسلم، أنا
~~الأوزاعي، عن محمد بن عبد الملك بن مروان أنه حدثه عن المغيرة بن شعبة أنه
~~دخل على عثمان وهو محصور، فقال: إنك إمام العامة، وقد نزل بك ما ترى، وإني
~~أعرض عليك خصالا ثلاثا اختر إحداهن ; إما أن تخرج فتقاتلهم، فإن معك عددا ms3436
~~وقوة وأنت على الحق وهم على الباطل، وإما أن تخرق بابا سوى الباب الذي هم
~~عليه فتقعد على رواحلك فتلحق بمكة، فإنهم لن يستحلوك وأنت بها، وإما أن
~~تلحق بالشام، فإنهم أهل الشام وفيهم معاوية.
# PageV10P37810
# فقال عثمان: أما أن أخرج فأقاتل، فلن أكون أول من خلف رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم، في أمته بسفك الدماء، وأما أن أخرج إلى مكة فإنهم لن
~~يستحلوني بها، فإني سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: «يلحد رجل
~~من قريش بمكة يكون عليه نصف عذاب العالم. فلن أكون أنا، وأما أن ألحق
~~بالشام، فإنهم أهل الشام وفيهم معاوية فلن أفارق دار هجرتي ومجاورة رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم» .
# وقال الإمام أحمد: ثنا أبو المغيرة، ثنا أرطاة - يعني ابن المنذر - حدثني
~~أبو عون الأنصاري أن عثمان قال لابن مسعود: " هل أنت منته عما بلغني عنك؟
~~فاعتذر بعض العذر، فقال عثمان: ويحك! إني قد سمعت وحفظت - وليس كما سمعت -
~~أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: «سيقتل أمير وينتزي منتز. وإني أنا
~~المقتول، وليس عمر، إنما قتل عمر واحد، وإنه يجتمع علي» . وهذا الذي قاله
~~لابن مسعود قبل مقتله بنحو من أربع سنين، فإنه مات قبله بنحو ذلك.
# حديث آخر: قال عبد الله بن أحمد: ثنا عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا
~~القاسم بن الحكم بن أوس الأنصاري، حدثني أبو عبادة الزرقي الأنصاري - من
~~أهل المدينة - عن زيد بن أسلم، عن أبيه قال: شهدت عثمان يوم حصر في موضع
~~الجنائز ولو ألقي حجر لم يقع إلا على رأس رجل، فرأيت عثمان أشرف من الخوخة
~~التي تلي باب مقام جبريل، فقال: أيها الناس، أفيكم طلحة؟
# PageV10P37910
# فسكتوا ثم قال: أيها الناس، أفيكم طلحة بن عبيد الله؟ فسكتوا، ثم قال:
~~أيها الناس أفيكم طلحة؟ فقام طلحة بن عبيد الله فقال له عثمان: ألا أراك
~~هاهنا؟ ما كنت أرى أنك تكون في جماعة قوم تسمع ندائي آخر ثلاث مرات، ثم لا
~~تجيبني؟ أنشدك الله يا طلحة، ms3437 تذكر يوم كنت أنا وأنت مع رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، في موضع كذا وكذا ليس معه أحد من أصحابه غيري وغيرك؟ فقال: نعم.
~~قال: فقال لك رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «إنه ما من نبي إلا ومعه من
~~أصحابه رفيق من أمته معه في الجنة، وإن عثمان بن عفان هذا - يعنيني - رفيقي
~~في الجنة "؟ فقال طلحة: اللهم نعم» . تفرد به.
# حديث آخر، عن طلحة: قال الترمذي حدثنا أبو هشام الرفاعي، ثنا يحيى بن
~~اليمان، عن شيخ بن زهرة، عن الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب، عن طلحة بن
~~عبيد الله قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «لكل نبي رفيق، ورفيقي
~~في الجنة عثمان» . ثم قال: هذا حديث غريب وليس إسناده بالقوي، وإسناده
~~منقطع. ورواه أبو مروان محمد بن عثمان، عن أبيه،
# PageV10P38010
# عن أبي الزناد، عن أبيه، عن الأعرج، عن أبي هريرة.
# وقال الترمذي: حدثنا الفضل بن أبي طالب البغدادي، وغير واحد قالوا: حدثنا
~~عثمان بن زفر، حدثنا محمد بن زياد، عن محمد بن عجلان، عن أبي الزبير، عن
~~جابر قال: «أتي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بجنازة رجل ليصلي عليه فلم
~~يصل عليه، فقيل: يا رسول الله ما رأيناك تركت الصلاة على أحد قبل هذا؟
~~فقال: " إنه كان يبغض عثمان فأبغضه الله، عز وجل» ". ثم قال الترمذي: هذا
~~حديث غريب، ومحمد بن زياد هذا صاحب ميمون بن مهران ضعيف الحديث جدا، ومحمد
~~بن زياد صاحب أبي هريرة بصري ثقة يكنى أبا الحارث، ومحمد بن زياد الألهاني
~~صاحب أبي أمامة ثقة شامي يكنى أبا سفيان.
# حديث آخر: روى الحافظ ابن عساكر، من حديث أبي مروان العثماني، حدثني أبي،
~~عثمان بن خالد، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن الأعرج، عن أبي
~~هريرة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لقي عثمان بن عفان على باب المسجد
~~فقال: «يا عثمان هذا جبريل يخبرني أن الله قد زوجك أم كلثوم بمثل صداق رقية
~~على ms3438 مثل مصاحبتها» وقد رواه ابن عساكر أيضا، من حديث ابن عباس، وعائشة،
~~وعمارة بن رويبة، وعصمة بن مالك الخطمي، وأنس بن مالك، وابن عمر، وغيرهم.
~~وهو غريب ومنكر من جميع طرقه.
# PageV10P38110
# وروي بإسناد ضعيف، عن علي أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: «لو
~~كان لي أربعون ابنة لزوجتهن بعثمان واحدة بعد واحدة، حتى لا يبقى منهن
~~واحدة» .
# وقال محمد بن سعيد الأموي، عن يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن المهلب بن
~~أبي صفرة قال: سألت أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لم قلتم في
~~عثمان: أعلاها فوقا؟ قالوا: لأنه لم يتزوج رجل من الأولين والآخرين ابنتي
~~نبي غيره. رواه ابن عساكر.
# وقال إسماعيل بن عبد الملك، عن عبد الله بن أبي مليكة، عن عائشة قالت:
~~«ما رأيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، رافعا يديه حتى يبدو ضبعيه إلا
~~لعثمان بن عفان، إذا دعا له» .
# وقال مسعر، عن عطية، عن أبي سعيد قال: «رأيت رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، من أول الليل إلى أن طلع الفجر رافعا يديه يدعو لعثمان بن عفان،
~~يقول: " اللهم عثمان رضيت عنه فارض عنه» . وفي رواية يقول لعثمان " غفر
~~الله لك ما قدمت وما أخرت، وما أسررت وما أعلنت، وما كان منك وما هو كائن
~~إلى يوم القيامة. ورواه الحسن بن عرفة عن محمد بن القاسم
# PageV10P38210
# الأسدي، عن الأوزاعي، عن حسان بن عطية، عن النبي، صلى الله عليه وسلم،
~~مرسلا.
# وقال ابن عدي، عن أبي يعلى، عن عمار بن ياسر المستملي، عن إسحاق بن
~~إبراهيم المستملي، عن أبي إسحاق، عن أبي وائل، عن حذيفة «أن رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم، بعث إلى عثمان يستعينه في غزاة غزاها، فبعث إليه عثمان
~~بعشرة آلاف دينار، فوضعها بين يديه، فجعل يقلبها بين يديه ويدعو له: " غفر
~~الله لك يا عثمان ما أسررت وما أعلنت وما أخفيت، وما هو كائن إلى يوم
~~القيامة، ما يبالي عثمان ما فعل بعد هذا» ".
# حديث آخر: وقال ms3439 ليث بن أبي سليم: «أول من خبص الخبيص عثمان ; خلط بين
~~العسل والنقي، ثم بعث به إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى منزل أم
~~سلمة فلم يصادفه، فلما جاء وضعوه بين يديه، فقال: من بعث بهذا؟ قالوا:
~~عثمان. قالت: فرفع يديه إلى السماء، فقال: " اللهم إن عثمان يترضاك فارض
~~عنه» ".
# حديث آخر: روى أبو يعلى، عن شيبان بن فروخ، عن طلحة بن زيد، عن عبيدة بن
~~حسان، عن عطاء الكيخارني، عن جابر أن رسول الله
# PageV10P38310
# صلى الله عليه وسلم، اعتنق عثمان، وقال: «أنت وليي في الدنيا ووليي في
~~الآخرة» .
# حديث آخر: قال أبو داود الطيالسي: حدثنا حماد بن سلمة، وحماد بن زيد، عن
~~الجريري، عن عبد الله بن شقيق، عن عبد الله بن حوالة قال: «قال رسول الله،
~~صلى الله عليه وسلم: تهجمون على رجل معتجر ببردة من أهل الجنة، يبايع
~~الناس. قال: فهجمنا على عثمان بن عفان معتجرا يبايع الناس» .
# PageV10P38410
### || [ذكر شيء من سيرته وهي دالة على فضيلته رضي الله عنه]
# فصل في ذكر شيء من سيرته وهي دالة على فضيلته، رضي الله عنه
# قال ابن مسعود: لما توفي عمر بايعنا خيرنا ولم نأل. وفي رواية: بايعوا
~~خيرهم ولم يألوا.
# وقال الأصمعي، عن أبي الزناد، عن أبيه، عن عمرو بن عثمان بن عفان، قال:
~~كان نقش خاتم عثمان: آمنت بالذي خلق فسوى.
# وقال محمد بن المبارك: بلغني أنه كان نقش خاتم عثمان: آمن عثمان بالله
~~العظيم.
# وقال البخاري في " التاريخ ": ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا مبارك بن فضالة،
~~قال: سمعت الحسن يقول: أدركت عثمان على ما نقموا عليه، قلما يأتي على الناس
~~يوم إلا وهم يقتسمون فيه خيرا، يقال لهم: يا معشر المسلمين، اغدوا على
~~أعطياتكم. فيأخذونها وافرة، ثم يقال لهم: اغدوا على أرزاقكم. فيأخذونها
~~وافرة، ثم يقال لهم: اغدوا على السمن والعسل، الأعطيات جارية، والأرزاق
~~دارة، والعدو متقى، وذات البين حسن، والخير
# PageV10P38510
# كثير، وما من مؤمن يخاف مؤمنا، من لقيه فهو أخوه من كان ; ألفته ونصيحته ms3440
~~ومودته، قد عهد إليهم أنها ستكون أثرة، فإذا كانت فاصبروا. قال الحسن: فلو
~~أنهم صبروا حين رأوها لوسعهم ما كانوا فيه من العطاء والرزق والخير الكثير،
~~قالوا: لا والله ما نصابرها. فوالله ما ردوا وما سلموا، والأخرى كان السيف
~~مغمدا عن أهل الإسلام فسلوه على أنفسهم، فوالله ما زال مسلولا إلى يوم
~~الناس هذا، وايم الله إني لأراه سيفا مسلولا إلى يوم القيامة.
# وقال غير واحد، عن الحسن البصري، قال: سمعت عثمان يأمر في خطبته بذبح
~~وقتل الكلاب.
# وروى سيف بن عمر أن أهل المدينة اتخذ بعضهم الحمام، ورمى بعضهم
~~بالجلاهقات، فوكل عثمان رجلا من بني ليث يتتبع ذلك، فيقص الحمام ويكسر
~~الجلاهقات، وهي قسي البندق.
# وقال محمد بن سعد: أنبأنا القعنبي، وخالد بن مخلد، ثنا محمد بن هلال، عن
~~جدته - وكانت تدخل على عثمان وهو محصور - فولدت هلالا، ففقدها يوما، فقيل
~~له: إنها قد ولدت هذه الليلة غلاما. قالت: فأرسل إلي بخمسين درهما وشقيقة
~~سنبلانية، وقال: هذا عطاء ابنك وكسوته، فإذا مرت به سنة رفعناه إلى مائة.
# PageV10P38610
# وروى الزبير بن أبي بكر، عن محمد بن سلام، عن ابن داب، قال: قال ابن سعيد
~~بن يربوع بن عنكثة المخزومي: انطلقت وأنا غلام في الظهيرة ومعي طير أرسله
~~في المسجد، والمسجد يبنى، فإذا شيخ جميل حسن الوجه نائم، تحت رأسه لبنة أو
~~بعض لبنة، فقمت أنظر إليه أتعجب من جماله، ففتح عينيه، فقال: من أنت يا
~~غلام؟ فأخبرته، فنادى غلاما نائما، قريبا منه، فلم يجبه، فقال لي: ادعه.
~~فدعوته، فأمره بشيء وقال لي: اقعد. قال: فذهب الغلام فجاء بحلة، وجاء بألف
~~درهم، ونزع ثوبي وألبسني الحلة، وجعل الألف درهم فيها، فرجعت إلى أبي
~~فأخبرته، فقال: يا بني من فعل هذا بك؟ فقلت: لا أدري إلا أنه رجل في المسجد
~~نائم لم أر قط أحسن منه. قال: ذاك أمير المؤمنين عثمان بن عفان.
# وقال عبد الرزاق، عن ابن جريج: أخبرني يزيد بن خصيفة، عن السائب بن يزيد
~~أن رجلا سأل عبد الرحمن ms3441 بن عثمان التيمي عن صلاة طلحة بن عبيد الله؟ قال:
~~إن شئت أخبرتك عن صلاة عثمان؟ قال:
# PageV10P38710
# نعم. قال: قلت لأغلبن الليلة النفر على الحجر - يعني المقام - فلما قمت
~~إذا رجل يزحمني مقنعا، قال: فالتفت فإذا بعثمان فتأخرت عنه، فصلى فإذا هو
~~يسجد سجود القرآن حتى إذا قلت: هذا هو أذان الفجر. أوتر بركعة لم يصل
~~غيرها، ثم انطلق. وقد روي هذا من غير وجه أنه صلى بالقرآن العظيم في ركعة
~~واحدة عند الحجر الأسود، أيام الحج. وقد كان هذا من دأبه، رضي الله عنه.
~~ولهذا روينا عن ابن عمر أنه قال في قوله تعالى: {أمن هو قانت آناء الليل
~~ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه} [الزمر: 9] قال: هو عثمان بن
~~عفان. وقال ابن عباس في قوله تعالى: {هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على
~~صراط مستقيم} [النحل: 76] . قال: هو عثمان بن عفان.
# وقال حسان:
# ضحوا بأشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرآنا
# وقال سفيان بن عيينة: ثنا إسرائيل بن موسى، سمعت الحسن يقول: قال عثمان:
~~لو أن قلوبنا طهرت ما شبعنا من كلام ربنا، وإني لأكره أن يأتي علي يوم لا
~~أنظر في المصحف، وما مات عثمان حتى خرق مصحفه من كثرة ما
# PageV10P38810
# يديم النظر فيه.
# وقال أنس ومحمد بن سيرين: قالت امرأة عثمان يوم الدار: اقتلوه أو دعوه
~~فوالله لقد كان يحيي الليل بالقرآن في ركعة. وقال غير واحد: إنه، رضي الله
~~عنه، كان لا يوقظ أحدا من أهله إذا قام من الليل ليعينه على وضوئه، إلا أن
~~يجده يقظان، وكان يصوم الدهر، وكان يعاتب فيقال له: لو أيقظت بعض الخدم؟
~~فيقول: لا، الليل لهم يستريحون فيه. وكان إذا اغتسل لا يرفع المئزر عنه،
~~وهو في بيت مغلق عليه، ولا يرفع صلبه جيدا من شدة حيائه، رضي الله عنه.
# PageV10P38910
### || [في ذكر شيء من خطبه]
# فصل في ذكر شيء من خطبه
# قال الواقدي: حدثني إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي
~~ربيعة ms3442 المخزومي، عن أبيه أن عثمان لما بويع خرج إلى الناس فخطبهم، فحمد
~~الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس إن أول كل مركب صعب، وإن بعد اليوم
~~أياما، وإن أعش تأتكم الخطبة على وجهها، وما كنا خطباء، وسيعلمنا الله.
# وقال الحسن: خطب عثمان، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس اتقوا
~~الله فإن تقوى الله غنم، وإن أكيس الناس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت،
~~واكتسب من نور الله نورا لظلمة القبر، وليخش عبد أن يحشره الله أعمى وقد
~~كان بصيرا، وقد يكفيني الحكيم جوامع الكلم، والأصم ينادى من مكان بعيد،
~~واعلموا أن من كان الله معه لم يخف شيئا، ومن كان الله عليه فمن يرجو بعده؟
# وقال مجاهد: خطب عثمان فقال: ابن آدم، اعلم أن ملك الموت الذي وكل بك لم
~~يزل يخلفك ويتخطى إلى غيرك منذ أنت في الدنيا، وكأنه قد تخطى غيرك إليك
~~وقصدك، فخذ حذرك واستعد له، ولا تغفل فإنه لا يغفل عنك، واعلم
# PageV10P39010
# ابن آدم، إن غفلت عن نفسك ولم تستعد لها، لم يستعد لها غيرك، ولا بد من
~~لقاء الله، فخذ لنفسك ولا تكلها إلى غيرك. والسلام.
# وقال سيف بن عمر، عن بدر بن عثمان، عن عمه قال: آخر خطبة خطبها عثمان في
~~جماعة: إن الله إنما أعطاكم الدنيا لتطلبوا بها الآخرة، ولم يعطكموها
~~لتركنوا إليها، إن الدنيا تفنى وإن الآخرة تبقى، لا تبطرنكم الفانية ولا
~~تشغلنكم عن الباقية، فآثروا ما يبقى على ما يفنى، فإن الدنيا منقطعة، وإن
~~المصير إلى الله، اتقوا الله فإن تقواه جنة من بأسه، ووسيلة عنده، واحذروا
~~من الله الغير، والزموا جماعتكم، لا تصيروا أحزابا {واذكروا نعمة الله
~~عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا} [آل عمران:
~~103] إلى آخر الآيتين [آل عمران: 103، 104] .
### || [مناقبه رضي الله عنه]
# فصل (مناقبه رضي الله عنه)
# قال الإمام أحمد: حدثنا هشيم، ثنا محمد بن قيس الأسدي، عن موسى بن طلحة
~~قال: سمعت عثمان بن عفان وهو على المنبر والمؤذن ms3443 يقيم الصلاة، وهو يستخبر
~~الناس يسألهم عن أخبارهم وأسعارهم.
# وقال أحمد: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، ثنا يونس - يعني ابن عبيد - حدثني
~~عطاء بن فروخ مولى القرشيين أن عثمان اشترى من رجل أرضا فأبطأ
# PageV10P39110
# عليه، فلقيه فقال: ما منعك من قبض مالك؟ قال: إنك غبنتني، فما ألقى من
~~الناس أحدا إلا وهو يلومني. قال: أوذلك يمنعك؟ قال: نعم. قال: فاختر بين
~~أرضك ومالك. ثم قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «أدخل الله الجنة
~~رجلا كان سهلا ; مشتريا، وبائعا، وقاضيا، ومقتضيا» .
# وروى ابن جرير أن طلحة لقي عثمان وهو خارج إلى المسجد، فقال له طلحة: إن
~~الخمسين ألفا التي لك عندي قد حصلت، فأرسل من يقبضها. فقال له عثمان: إنا
~~قد وهبناكها لمروءتك.
# وقال الأصمعي: استعمل ابن عامر قطن بن عوف الهلالي على كرمان، فأقبل جيش
~~من المسلمين - أربعة آلاف - وجرى الوادي فقطعهم عن طريقهم، وخشي قطن الفوت
~~فقال: من جاز الوادي فله ألف درهم. فحملوا أنفسهم على العظم، فكان إذا جاز
~~الرجل منهم قال قطن: أعطوه جائزته. حتى جازوا جميعا وأعطاهم أربعة آلاف
~~درهم، فأبى ابن عامر أن يحسبها له، فكتب بذلك إلى عثمان بن عفان، فكتب
~~عثمان أن احسبها له، فإنه إنما أعان المسلمين في سبيل الله، فمن ذلك اليوم
~~سميت الجوائز لإجازة الوادي، فقال الكناني ذلك:
# PageV10P39210
# فدى للأكرمين بني هلال ... على علاتهم أهلي ومالي
# هم سنوا الجوائز في معد ... فعادت سنة أخرى الليالي
# رماحهم تزيد على ثمان ... وعشر قبل تركيب النصال
### || [مناقبه الكبار وحسناته العظيمة]
# فصل (مناقبه الكبار وحسناته العظيمة)
# ومن مناقبه الكبار وحسناته العظيمة أنه جمع الناس على قراءة واحدة، وكتب
~~المصحف على العرضة الأخيرة، التي درسها جبريل رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، في آخر سني حياته، وكان سبب ذلك أن حذيفة بن اليمان كان في بعض
~~الغزوات، وقد اجتمع فيها خلق من أهل الشام ممن يقرأ على قراءة المقداد بن
~~الأسود وأبي الدرداء، وجماعة من أهل العراق ممن يقرأ على قراءة عبد الله بن ms3444
~~مسعود وأبي موسى، وجعل من لا يعلم بسوغان القراءة على سبعة أحرف يفضل
~~قراءته على قراءة غيره، وربما خطأ الآخر أو كفره، فأدى ذلك إلى اختلاف شديد
~~وانتشار في الكلام السيئ بين الناس، فركب حذيفة إلى عثمان، فقال: يا أمير
~~المؤمنين، أدرك هذه الأمة قبل أن تختلف في كتابها كاختلاف اليهود والنصارى
~~في كتبهم. وذكر له ما شاهد من اختلاف الناس في القراءة، فعند ذلك جمع عثمان
~~الصحابة وشاورهم في ذلك، ورأى أن يكتب المصحف على حرف واحد، وأن يجمع الناس
~~في سائر الأقاليم على القراءة به دون ما سواه ; لما رأى في ذلك من مصلحة كف
~~المنازعة ودفع
# PageV10P39310
# الاختلاف، فاستدعى بالصحف التي كان الصديق أمر زيد بن ثابت بجمعها، وكانت
~~عند الصديق أيام حياته، ثم كانت عند عمر، فلما توفي صارت إلى حفصة أم
~~المؤمنين، فاستدعى بها عثمان وأمر زيد بن ثابت الأنصاري أن يكتب، وأن يملي
~~عليه سعيد بن العاص الأموي، بحضرة عبد الله بن الزبير الأسدي وعبد الرحمن
~~بن الحارث بن هشام المخزومي، وأمرهم إذا اختلفوا في شيء أن يكتبوه بلغة
~~قريش، فكتب لأهل الشام مصحفا ولأهل مصر آخر، وبعث إلى البصرة مصحفا وإلى
~~الكوفة بآخر، وأرسل إلى مكة مصحفا وإلى اليمن مثله، وأقر بالمدينة مصحفا،
~~ويقال لهذه المصاحف: الأئمة. وليست كلها بخط عثمان، بل ولا واحد منها،
~~وإنما هي بخط زيد بن ثابت، وإنما يقال لها: المصاحف العثمانية ; نسبة إلى
~~أمره وزمانه وإمارته. كما يقال: دينار هرقلي. أي ضرب في زمانه ودولته.
# وقال الواقدي: حدثنا ابن أبي سبرة، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي
~~هريرة - ورواه غيره، من وجه آخر، عن أبي هريرة - قال: «لما نسخ عثمان
~~المصاحف دخل عليه أبو هريرة، فقال: أصبت ووفقت، أشهد لسمعت رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم، يقول: " إن أشد أمتي حبا لي قوم يأتون من بعدي يؤمنون بي
~~ولم يروني يعملون بما في الورق المعلق " فقلت: أي ورق؟ حتى رأيت المصاحف.
~~قال: فأعجب ذلك عثمان، وأمر ms3445 لأبي هريرة بعشرة آلاف، وقال:
# PageV10P39410
# والله ما علمت أنك لتحبس علينا حديث نبينا، صلى الله عليه وسلم. ثم عمد
~~إلى بقية المصاحف التي بأيدي الناس مما يخالف ما كتبه فحرقه ; لئلا يقع
~~بسببه اختلاف» ، فقال أبو بكر بن أبي داود في كتاب " المصاحف ": حدثنا محمد
~~بن بشار، ثنا محمد بن جعفر وعبد الرحمن قالا: ثنا شعبة، عن علقمة بن مرثد،
~~عن رجل، عن سويد بن غفلة قال: قال لي علي حين حرق عثمان المصاحف: لو لم
~~يصنعه هو لصنعته. وهكذا رواه أبو داود الطيالسي، وعمرو بن مرزوق، عن شعبة
~~مثله. وقد رواه البيهقي وغيره، من حديث محمد بن أبان - زوج أخت حسين - عن
~~علقمة بن مرثد قال: سمعت العيزار بن جرول، سمعت سويد بن غفلة قال: قال علي:
~~أيها الناس، إياكم والغلو في عثمان، يقولون: حرق المصاحف. والله ما حرقها
~~إلا عن ملأ من أصحاب محمد، صلى الله عليه وسلم، ولو وليت مثل ما ولي لفعلت
~~مثل الذي فعل.
# PageV10P39510
# وقد روي عن ابن مسعود أنه تعتب لما أخذ منه مصحفه فحرق، وتكلم في تقدم
~~إسلامه على زيد بن ثابت الذي كتب المصاحف، وأمر أصحابه أن يغلوا مصاحفهم،
~~وتلا قوله تعالى {ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة} [آل عمران: 161] فكتب
~~إليه عثمان، رضي الله عنه، يدعوه إلى اتباع الصحابة فيما أجمعوا عليه من
~~المصلحة في ذلك، وجمع الكلمة، وعدم الاختلاف، فأناب وأجاب إلى المتابعة
~~وترك المخالفة، رضي الله عنهم أجمعين.
# وقد قال أبو إسحاق: عن عبد الرحمن بن يزيد أن عبد الله بن مسعود دخل مسجد
~~منى، فقال: كم صلى أمير المؤمنين الظهر؟ قالوا: أربعا. فصلى ابن مسعود
~~أربعا، فقالوا: ألم تحدثنا أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأبا بكر
~~وعمر صلوا ركعتين؟ فقال: نعم، وأنا أحدثكموه الآن، ولكن أكره الاختلاف.
# وفي " الصحيح " أن ابن مسعود قال: ليت حظي من أربع ركعات ركعتان
~~متقبلتان.
# وقال الأعمش: حدثني معاوية بن قرة - بواسط - عن أشياخه قالوا: صلى عثمان
~~الظهر بمنى أربعا، ms3446 فبلغ ذلك ابن مسعود، فعاب عليه، ثم صلى بأصحابه العصر في
~~رحله أربعا، فقيل له: عبت على عثمان وصليت أربعا؟ فقال: إني أكره الخلاف.
~~وفي رواية: الخلاف شر. فإذا كان هذا متابعة من
# PageV10P39610
# ابن مسعود عثمان في هذا الفرع، فكيف بمتابعته إياه في أصل القرآن،
~~والاقتداء به في التلاوة التي عزم على الناس أن يقرأوا بها لا بغيرها؟ وقد
~~حكى الزهري وغيره أن عثمان إنما أتم الصلاة خشية على الأعراب أن يعتقدوا أن
~~فرض الصلاة ركعتان. وقيل: بل قد تأهل بمكة. فروى أبو يعلى وغيره، من حديث
~~عكرمة بن إبراهيم، حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث بن أبي ذباب، عن
~~أبيه أن عثمان صلى بهم بمنى أربع ركعات، ثم أقبل عليهم، فقال: إني سمعت
~~رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: «إذا تزوج الرجل ببلد فهو من أهله»
~~وإني أتممت لأني تزوجت بها منذ قدمتها. وهذا الحديث لا يصح، وقد تزوج رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، في عمرة القضاء بميمونة بنت الحارث ولم يتم
~~الصلاة. وقد قيل: إن عثمان تأول أنه أمير المؤمنين حيث كان. وهكذا تأولت
~~عائشة فأتمت. وفي هذا التأويل نظر ; فإن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، هو
~~رسول الله حيث كان، ومع هذا ما أتم الصلاة في الأسفار.
# ومما كان يعتمده عثمان بن عفان أنه كان يلزم عماله بحضور الموسم كل عام،
~~ويكتب إلى الرعايا: من كانت له عند أحد منهم مظلمة فليواف إلى الموسم، فإني
~~آخذ له حقه من عامله. وكان عثمان قد سمح لكثير من كبار الصحابة في المسير
~~حيث شاءوا من البلاد، وكان عمر يحجر عليهم في ذلك، حتى ولا في الغزو ويقول:
~~إني أخاف أن تروا الدنيا أو أن يراكم أبناؤها. فلما
# PageV10P39710
# خرجوا في زمان عثمان اجتمع عليهم الناس، وصار لكل واحد أصحاب، وطمع كل
~~قوم في تولية صاحبهم الإمارة العامة بعد عثمان، فاستعجلوا موته، واستطالوا
~~حياته، حتى وقع ما وقع من بعض أهل الأمصار، كما تقدم، فإنا لله ms3447 وإنا إليه
~~راجعون، ولا حول ولا قوة إلا بالله العزيز الحكيم، العلي العظيم.
### || [ذكر زوجاته وبنيه وبناته، رضي الله عنه]
# تزوج برقية بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فولد له منها عبد الله،
~~وبه كان يكنى، بعد ما كان يكنى في الجاهلية بأبي عمرو، ثم لما توفيت، تزوج
~~بأختها أم كلثوم، ثم توفيت، فتزوج بفاختة بنت غزوان بن جابر، فولد له منها
~~عبيد الله الأصغر. وتزوج بأم عمرو بنت جندب بن عمرو الأزدية، فولدت له
~~عمرا، وخالدا، وأبان وعمر، ومريم، وتزوج بفاطمة بنت الوليد بن عبد شمس
~~المخزومية، فولدت له الوليد وسعيدا. وتزوج أم البنين بنت عيينة بن حصن
~~الفزارية، فولدت له عبد الملك، ويقال: وعتبة. وتزوج رملة بنت شيبة بن ربيعة
~~بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، فولدت له عائشة، وأم أبان، وأم عمرو ; بنات
~~عثمان. وتزوج نائلة بنت الفرافصة بن الأحوص بن عمرو بن ثعلبة بن حصن بن
~~ضمضم بن عدي بن جناب بن كلب، فولدت له مريم ويقال: وعنبسة.
# PageV10P39810
# وقتل، رضي الله عنه، وعنده أربع ; نائلة، ورملة، وأم البنين، وفاختة.
~~ويقال: إنه طلق أم البنين وهو محصور.
### || فصل
# تقدم في دلائل النبوة الحديث الذي رواه الإمام أحمد، وأبو داود، من حديث
~~سفيان الثوري، عن منصور، عن ربعي، عن البراء بن ناجية الكاهلي، عن عبد الله
~~بن مسعود قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " «إن رحى الإسلام ستدور
~~لخمس وثلاثين، أو ست وثلاثين، أو سبع وثلاثين، فإن يهلك فسبيل ما هلك، وإن
~~يقم لهم دينهم، يقم لهم سبعين عاما ". قال: فقال عمر: يا رسول الله أبما
~~مضى أم بما بقي؟ قال: " بل بما بقي» وفي لفظ له ولأبي داود: " «تدور رحى
~~الإسلام لخمس وثلاثين، أو ست وثلاثين» . الحديث، وكأن هذا الشك من الراوي،
~~والمحفوظ في نفس الأمر: " خمس وثلاثين ". فإن فيها قتل أمير المؤمنين
~~عثمان، على الصحيح. وقيل: سنة ست وثلاثين. والصحيح الأول. وكانت أمور شنيعة
~~فظيعة، ولكن الله سلم ووقى بحوله وقوته ms3448 فلم يكن بأسرع من أن بايع الناس علي
~~بن أبي طالب، رضي الله
# PageV10P39910
# عنه، وانتظم الأمر، واجتمع الشمل، ولكن جرت بعد ذلك أمور في يوم الجمل
~~وأيام صفين، على ما سنبينه، إن شاء الله تعالى.
### || [ذكر من توفي في زمان دولة عثمان]
# فصل (ذكر من توفي في زمان دولة عثمان)
# في ذكر من توفي في زمان دولة عثمان ممن لا يعرف وقت وفاته على التعيين،
~~على ما ذكره شيخنا أبو عبد الله الذهبي وغيره.
### $ أنس بن معاذ بن أنس بن قيس الأنصاري النجاري 
~~- ويقال له: أنيس أيضا، شهد
~~المشاهد كلها، رضي الله عنه.
### $ أوس بن الصامت، 
~~أخو عبادة بن الصامت الأنصاريان، شهد بدرا، وأوس هو زوج
~~المجادلة المذكور في قوله تعالى: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها
~~وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما إن الله سميع بصير} [المجادلة: 1] .
~~وأمرأته خولة بنت ثعلبة.
### $ أوس بن خولي الأنصاري، 
~~من بني الحبلى، شهد بدرا، وهو المنفرد من بين
~~الأنصار بحضور غسل النبي، صلى الله عليه وسلم، والنزول مع أهله في قبره،
~~عليه الصلاة والسلام.
# PageV10P40010
### $ الجد بن قيس، 
~~كان سيدا في الأنصار، ولكن كان بخيلا ومتهما بالنفاق، يقال:
~~إنه شهد يوم بيعة الرضوان فلم يبايع، واستتر ببعير له. وهو الذي نزل فيه
~~قوله تعالى: {ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا وإن
~~جهنم لمحيطة بالكافرين} [التوبة: 49] الآية [التوبة: 49] . وقد قيل: إنه
~~تاب من ذلك وأقلع عنه. فالله أعلم.
### $ الحطيئة الشاعر المشهور، 
~~قيل: اسمه جرول. ويكنى بأبي مليكة، من بني عبس،
~~أدرك أيام الجاهلية، وأدرك صدرا من الإسلام، وكان يطوف في الآفاق يمتدح
~~الرؤساء من الناس، ويستجديهم، ويقال: كان بخيلا مع ذلك. سافر مرة فودع
~~امرأته فقال لها:
# عدي السنين إذا خرجت لغيبة ... ودعي الشهور فإنهن قصار
# وكان مداحا هجاء، وله شعر جيد، ومن شعره ما قاله بين يدي أمير المؤمنين
~~عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، فاستجاد منه قوله:
# PageV10P40110
# من يفعل الخير لم يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف ms3449 بين الله والناس
### $ خبيب بن يساف بن عنبة الأنصاري، 
~~أحد من شهد بدرا.
### $ سلمان بن ربيعة الباهلي، 
~~يقال: له صحبة. كان من الشجعان الأبطال
~~المذكورين والفرسان المشهورين، ولاه عمر قضاء الكوفة، ثم ولي في زمن عثمان
~~إمرة على جهاد الترك، فقتل ببلنجر، فقبره هناك في تابوت يستسقي به الترك
~~إذا قحطوا.
### $ عبد الله بن حذافة بن قيس القرشي السهمي، 
~~هاجر هو وأخوه قيس إلى الحبشة،
~~وكان من سادات الصحابة، وهو القائل: من أبي يا رسول الله؟ - وكان إذا لاحى
~~الرجال دعي لغير أبيه - فقال: " أبوك حذافة ". وكان رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، بعثه إلى كسرى، فدفع كتابه إلى عظيم بصرى، فبعث معه من يوصله
~~إلى هرقل، كما تقدم. وقد أسرته الروم في زمن عمر بن الخطاب،
# PageV10P40210
# رضي الله عنه، في جملة ثمانين من المسلمين، فأرادوه على الكفر فأبى
~~عليهم، فقال له الملك: قبل رأسي وأنا أطلقك ومن معك من المسلمين. فقبل
~~رأسه، فأطلقهم، فلما قدم على عمر قال له: حق على كل مسلم أن يقبل رأسك. ثم
~~قام عمر فقبل رأسه، ثم قبله الناس، رضي الله عنه.
### $ عبد الله بن سراقة بن المعتمر العدوي، 
~~صحابي أحدي، وزعم الزهري أنه شهد
~~بدرا. فالله أعلم.
### $ عبد الله بن قيس بن خالد الأنصاري النجاري، 
~~شهد بدرا.
### $ عبد الرحمن بن سهل بن زيد الأنصاري الحارثي، 
~~شهد أحدا وما بعدها، وقال
~~ابن عبد البر: شهد بدرا. استعمله عمر على البصرة بعد موت عتبة بن غزوان،
~~وقد نهشته حية فرقاه عمارة بن حزم، وهو القائل لأبي بكر، وقد جاءته جدتان
~~فأعطى السدس أم الأم وترك الأخرى وهي أم الأب - فقال له: أعطيت التي لو
~~ماتت لم يرثها، وتركت التي لو ماتت لورثها. فشرك بينهما
# PageV10P40310
### $ عمرو بن سراقة بن المعتمر العدوي، 
~~أخو عبد الله بن سراقة، وهو بدري كبير،
~~روي أنه جاع مرة فربط حجرا على بطنه من شدة الجوع، ومشى يومه ذلك إلى
~~الليل، فأضافه قوم من العرب ومن معه، فلما شبع قال لأصحابه: كنت ms3450 أحسب
~~الرجلين يحملان البطن، فإذا البطن، يحمل الرجلين.
### $ عمير بن سعد الأنصاري الأوسي، 
~~صحابي جليل القدر كبير المحل، كان يقال له:
~~نسيج وحده. لكثرة زهادته وعبادته، شهد فتح الشام مع أبي عبيدة، وناب بحمص
~~وبدمشق أيضا في زمان عمر، فلما كانت خلافة عثمان عزله وولى معاوية الشام
~~بكماله، وله أخبار يطول ذكرها.
### $ عروة بن حزام، أبو سعيد العذري، 
~~كان شاعرا مغرما في ابنة عم له، وهي
~~عفراء بنت مهاجر، يقول فيها الشعر، واشتهر بحبها فارتحل أهلها من الحجاز
~~إلى الشام، فتبعهم عروة فخطبها إلى عمه فامتنع من تزويجه لفقره، وزوجها
~~بابن عمها الآخر، فهلك عروة هذا في محبتها، وهو مذكور في كتاب " مصارع
~~العشاق " ومن شعره فيها قوله:
# وما هو إلا أن أراها فجاءة ... فأبهت حتى ما أكاد أجيب
# PageV10P40410
# وأصرف عن رأيي الذي كنت أرتئي
# وأنسى الذي أعددت حين تغيب
### $ قطبة بن عامر، أبو زيد الأنصاري، 
~~عقبي بدري.
### $ قيس بن قهد بن قيس بن ثعلبة الأنصاري النجاري، 
~~له حديث في الركعتين قبل
~~الفجر. وزعم ابن ماكولا أنه شهد بدرا. قال مصعب الزبيري: هو جد يحيى بن
~~سعيد الأنصاري. وقال الأكثرون: بل
# PageV10P40510
# هو جد أبي مريم عبد الغفار بن القاسم الكوفي، فالله أعلم.
### $ لبيد بن ربيعة أبو عقيل العامري الشاعر المشهور. 
~~صح أن رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم، قال: «أصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد ;
# ألا كل شيء ما خلا الله باطل
# .» وتمام البيت:
# وكل نعيم لا محالة زائل
# فقال عثمان بن مظعون إلا نعيم الجنة. وقد قيل: إنه توفي سنة إحدى
~~وأربعين. فالله أعلم.
### $ المسيب بن حزن بن أبي وهب المخزومي، 
~~شهد بيعة الرضوان، وهو والد سعيد بن
~~المسيب سيد التابعين.
### $ معاذ بن عمرو بن الجموح الأنصاري، 
~~شهد بدرا، وضرب يومئذ أبا جهل بسيفه
~~فقطع رجله، وحمل عكرمة بن أبي جهل على معاذ هذا فضربه بالسيف فحل يده من
~~كتفه، فقاتل بقية يومه وهي معلقة يسحبها خلفه، قال معاذ: فلما آذتني وضعت
~~قدمي عليها ثم تمطأت عليها حتى طرحتها، ms3451 رضي الله عنه. وعاش بعد ذلك إلى هذه
~~السنة سنة خمس وثلاثين.
# PageV10P40610
### $ محمد بن جعفر بن أبي طالب، القرشي الهاشمي، 
~~ولد لأبيه وهو بالحبشة، فلما
~~هاجر إلى المدينة سنة خيبر، وتوفي يوم مؤتة شهيدا، جاء رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، إلى منزلهم، فقال لأمهم أسماء بنت عميس " ائتيني ببني أخي ".
~~فجيء بهم كأنهم أفرخ، فجعل يقبلهم ويشمهم ويبكي، فبكت أمهم فقال: " أتخافين
~~عليهم العيلة وأنا وليهم في الدنيا والآخرة؟ ". ثم أمر الحلاق فحلق رءوسهم.
~~وقد مات محمد وهو شاب في أيام عثمان، كما ذكرنا. وزعم ابن عبد البر أنه
~~توفي في تستر. فالله أعلم.
### $ معبد بن العباس بن عبد المطلب، 
~~ابن عم رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
~~قتل شابا بإفريقية من بلاد المغرب.
### $ معيقيب بن أبي فاطمة الدوسي، 
~~صاحب خاتم النبي، صلى الله عليه وسلم، قيل:
~~توفي في أيام عثمان. وقيل: قبل ذلك. وقيل: سنة أربعين. والله أعلم.
### $ منقذ بن عمرو الأنصاري، 
~~أحد بني مازن بن النجار، كان قد أصابته آمة في
~~رأسه فكسرت لسانه، وضعف عقله، وكان يكثر من البيع والشراء، وكان يغبن، فقال
~~له النبي، صلى الله عليه وسلم: «من بايعت فقل: لا خلابة. ثم أنت
# PageV10P40710
# بالخيار في كل ما تشتريه ثلاثة أيام» . قال الشافعي: كان مخصصا بإثبات
~~الخيار ثلاثة في كل بيع، سواء اشترط الخيار أم لا.
### $ نعيم بن مسعود أبو سلمة الغطفاني، 
~~وهو الذي خذل بين الأحزاب وبين بني
~~قريظة، كما قدمناه، فله بذلك اليد البيضاء، والراية العليا.
### $ أبو ذؤيب خويلد بن خالد الهذلي، 
~~الشاعر المشهور، أدرك الجاهلية، وأسلم
~~بعد موت النبي، صلى الله عليه وسلم، وشهد يوم السقيفة، وصلى على النبي، صلى
~~الله عليه وسلم، وكان أشعر هذيل، وهذيل أشعر العرب، وهو القائل:
# وإذا المنية أنشبت أظفارها ... ألفيت كل تميمة لا تنفع
# وتجلدي للشامتين أريهم ... أني لريب الدهر لا أتضعضع
# توفي غازيا بإفريقية في خلافة عثمان.
### $ أبو رهم سبرة بن عبد العزى، القرشي العامري. 
~~ذكره في هذا
# PageV10P40810
# الفصل محمد بن سعد وحده.
### $ أبو ms3452 زبيد الطائي، الشاعر، اسمه حرملة بن المنذر، 
~~كان نصرانيا، وكان يجالس
~~الوليد بن عقبة، فأدخله على عثمان، فاستنشده شيئا من شعره، فأنشده قصيدة له
~~في الأسد بديعة، فقال له عثمان: تفتأ تذكر الأسد ما حييت؟ إني لأحسبك جبانا
~~نصرانيا.
### $ أبو سبرة بن أبي رهم العامري، 
~~أخو أبي سلمة بن عبد الأسد، أمهما برة بنت
~~عبد المطلب، هاجر إلى الحبشة وشهد بدرا وما بعدها. قال الزبير بن بكار: لا
~~نعلم بدريا سكن مكة بعد النبي سواه. قال: وأهله ينكرون ذلك.
# PageV10P40910
### $ أبو لبابة بن عبد المنذر، 
~~أحد نقباء ليلة العقبة وقيل: إنه توفي في خلافة
~~علي. والله أعلم.
### $ أبو هاشم بن عتبة، 
~~تقدم وفاته في سنة إحدى وعشرين. وقيل: في خلافة عثمان.
~~والله أعلم.
# PageV10P41010
### || [خلافة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه]
# ولنذكر شيئا من ترجمته على سبيل الاختصار قبل ذلك.
# هو أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - واسمه عبد مناف - بن عبد المطلب -
~~واسمه شيبة - بن هاشم - واسمه عمرو - بن عبد مناف - واسمه المغيرة - بن قصي
~~- واسمه زيد - بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن
~~النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن
~~عدنان، أبو الحسن والحسين، ويكنى بأبي تراب وأبي القضم، الهاشمي، ابن عم
~~رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وختنه على ابنته فاطمة الزهراء. وأمه فاطمة
~~بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف بن قصي. ويقال: إنها أول هاشمية ولدت هاشميا.
~~وكان له من الإخوة طالب، وعقيل، وجعفر، وكانوا أكبر منه، بين كل واحد
# PageV10P41110
# منهم وبين الآخر عشر سنين، وله أختان ; أم هانئ وجمانة، وكلهم من فاطمة
~~بنت أسد، وقد أسلمت وهاجرت.
# 1 - 
# . كان علي أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وأحد الستة أصحاب الشورى، وكان
~~ممن توفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو راض عنهم، وكان رابع الخلفاء
~~الراشدين، وكان رجلا آدم شديد الأدمة شكل العينين عظيمهما، فيهما خفش، ذو ms3453
~~بطن، أصلع، وهو إلى القصر أقرب، وكان عظيم اللحية، قد ملأت صدره ومنكبيه،
~~أبيضها كثير، وكان كثير شعر الصدر والكتفين، حسن الوجه، ضحوك السن، خفيف
~~المشي على الأرض.
# أسلم علي قديما وهو ابن سبع، وقيل: ابن ثمان. وقيل: تسع. وقيل: عشر.
~~وقيل: إحدى عشرة. وقيل: اثني عشرة. وقيل: ثلاث عشرة. وقيل: أربع عشرة.
~~وقيل: ابن خمس عشرة، أو ست عشرة سنة. قاله عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة،
~~عن الحسن. ويقال: إنه أول من
# PageV10P41210
# أسلم. والصحيح أنه أول من أسلم من الغلمان، كما أن خديجة أول من أسلمت من
~~النساء، وزيد بن حارثة أول من أسلم من الموالي، وأبو بكر الصديق أول من
~~أسلم من الرجال الأحرار. وكان سبب إسلام علي صغيرا أنه كان في كفالة رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم ; لأنه كان قد أصابتهم سنة مجاعة فأخذوه من أبيه،
~~فكان في كفالته، فلما بعثه الله بالحق آمنت خديجة وأهل البيت، ومن جملتهم
~~علي، وكان الإيمان النافع المتعدي نفعه إلى الناس إيمان الصديق، رضي الله
~~عنه. وقد ورد عن علي أنه قال: أنا أول من أسلم. ولا يصح إسناده إليه. وقد
~~روي في هذا المعنى أحاديث أوردها ابن عساكر، كثيرة منكرة لا يصح شيء منها.
~~والله أعلم. وقد روى الإمام أحمد، من حديث شعبة، عن عمرو بن مرة: سمعت أبا
~~حمزة - رجلا من موالي الأنصار - قال: سمعت زيد بن أرقم يقول: أول من أسلم
~~مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، علي. وفي رواية: أول من صلى. قال عمرو:
~~فذكرت ذلك للنخعي فأنكره وقال: أبو بكر أول من أسلم. وقال محمد بن كعب
~~القرظي: أول من آمن خديجة، وأول رجلين آمنا أبو بكر وعلي، ولكن كان أبو بكر
~~يظهر إيمانه وعلي يكتم إيمانه. قلت: يعني خوفا من أبيه، ثم أمره أبوه
~~بمتابعة ابن عمه ونصرته.
# PageV10P41310
# وهاجر علي بعد خروج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من مكة، وكان قد أمره
~~بقضاء ديونه ورد ودائعه، ثم يلحق به، فامتثل ما ms3454 أمره به، ثم هاجر، وآخى
~~النبي، صلى الله عليه وسلم، بينه وبين سهل بن حنيف. وذكر ابن إسحاق وغيره
~~من أهل السير والمغازي أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، آخى بينه وبين
~~نفسه. ولا يصح، وقد ورد في ذلك أحاديث كثيرة لا يصح شيء منها ; لضعف
~~أسانيدها، وركة بعض متونها، فإن في بعضها: " «أنت أخي ووارثي وخليفتي وخير
~~من أمر بعدي» ". وهذا الحديث موضوع مخالف لما ثبت في " الصحاح " وغيرهما.
~~والله أعلم.
# وقد شهد علي بدرا وكانت له اليد البيضاء فيها، بارز يومئذ فغلب وظهر،
~~وفيه وفي عمه حمزة وابن عمه عبيدة بن الحارث وخصومهم الثلاثة - عتبة وشيبة
~~والوليد بن عتبة - نزل قوله تعالى: {هذان خصمان اختصموا في ربهم} [الحج:
~~19] الآية [الحج: 19] . وقال الحكم وغيره، عن مقسم، «عن ابن عباس قال: دفع
~~النبي، صلى الله عليه وسلم، الراية يوم بدر إلى علي وهو ابن عشرين سنة» .
~~وقال الحسن بن عرفة: حدثني عمار بن محمد، عن سعيد بن محمد الحنظلي، عن أبي
~~جعفر محمد بن علي قال: نادى مناد في السماء يوم بدر - يقال له: رضوان -: لا
~~سيف إلا ذو
# PageV10P41410
# الفقار ولا فتى إلا علي. قال ابن عساكر: وهذا مرسل، وإنما تنفل رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، سيفه ذا الفقار يوم بدر، ثم وهبه من علي بعد
~~ذلك. وقال يونس بن بكير، عن مسعر، عن أبي عون، عن أبي صالح، عن علي قال:
~~قيل لي يوم بدر ولأبي بكر قيل لأحدنا: معك جبريل، ومع الآخر ميكائيل. قال:
~~وإسرافيل ملك عظيم يشهد القتال ولا يقاتل ويكون في الصف.
# وشهد علي أحدا، وكان على الميمنة ومعه الراية بعد مصعب بن عمير، وعلى
~~الميسرة المنذر بن عمرو الأنصاري، وحمزة بن عبد المطلب على القلب، وعلى
~~الرجالة الزبير بن العوام، وقيل: المقداد بن الأسود. وقد قاتل علي يومئذ
~~قتالا شديدا وقتل خلقا كثيرا من المشركين وغسل عن وجه النبي، صلى الله عليه
~~وسلم، الدم حين شج في رأسه وكسرت رباعيته.
# وشهد يوم الخندق ms3455 فقتل يومئذ فارس العرب وأحد شجعانهم المشاهير، عمرو بن
~~عبد ود العامري كما قدمنا ذلك.
# وشهد الحديبية وبيعة الرضوان، وشهد خيبر وكانت له بها مواقف هائلة،
# PageV10P41510
# ومشاهد طائلة ; منها أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: «لأعطين
~~الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله. فبات الناس يدوكون
~~ليلتهم أيهم يعطاها، فدعا عليا - وكان أرمد - فدعا له، وبصق في عينه فلم
~~يرمد بعدها، فبرأ وأعطاه الراية، ففتح الله على يديه، وقتل مرحبا اليهودي»
~~. وذكر محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن حسن، عن بعض أهله، عن أبي رافع أن
~~يهوديا ضرب عليا فطرح ترسه، فتناول بابا عند الحصن فتترس به، فلم يزل في
~~يده حتى فتح الله على يديه ثم ألقاه من يده. قال أبو رافع: فلقد رأيتني أنا
~~وسبعة معي نجهد أن نقلب ذلك الباب على ظهره يوم خيبر فلم نستطع. وقال ليث،
~~عن أبي جعفر، عن جابر أن عليا حمل الباب على ظهره يوم خيبر حتى صعد
~~المسلمون عليه ففتحوها، فلم يحمله إلا أربعون رجلا. ومنها أنه قتل مرحبا
~~فارس يهود وشجاعهم.
# وشهد علي، رضي الله عنه، عمرة القضاء، وفيها قال له النبي، صلى الله عليه
~~وسلم: «أنت
# PageV10P41610
# مني وأنا منك» . وما يذكره كثير من القصاص في مقاتلته الجن في بئر ذات
~~العلم - وهو بئر قريب من الجحفة - فلا أصل له، وهو من وضع الجهلة من
~~الأخباريين فلا يغتر به.
# وشهد الفتح وحنينا والطائف، وقاتل في هذه المشاهد قتالا كثيرا، واعتمر من
~~الجعرانة مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ولما خرج رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، إلى تبوك واستخلفه على المدينة قال: يا رسول الله أتخلفني مع
~~النساء والصبيان؟ فقال: «ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى، غير
~~أنه لا نبي بعدي» .
# وبعثه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أميرا وحاكما على اليمن، ومعه خالد
~~بن الوليد، ثم وافى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عام حجة الوداع إلى
~~مكة، وساق معه ms3456 هديا، وأهل كإهلال النبي، صلى الله عليه وسلم، فأشركه في
~~هديه، واستمر على إحرامه، ونحرا هديهما بعد فراغ نسكهما، كما تقدم.
# ولما مرض رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال له العباس: سل رسول الله،
~~صلى الله عليه وسلم، في من الأمر بعده؟ فقال: والله لا أسأله، فإنه إن
~~منعناها لا يعطيناها الناس بعده أبدا. والأحاديث الصحيحة الصريحة دالة على
~~أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لم يوص إليه ولا إلى غيره بالخلافة، بل
~~لوح بذكر الصديق، وأشار إشارة مفهمة ظاهرة جدا إليه،
# PageV10P41710
# كما قدمنا ذلك، ولله الحمد. وأما ما يفتريه كثير من جهلة الشيعة والقصاص
~~الأغبياء، من أنه أوصى إلى علي بالخلافة، فكذب وبهت وافتراء عظيم يلزم منه
~~خطأ كبير ; من جور الصحابة وتمالئهم بعده، عليه السلام، على ترك إنفاذ
~~وصيته وإيصالها إلى من أوصى إليه، وصرفهم إياها إلى غيره لا لمعنى ولا
~~لسبب، وكل مؤمن بالله ورسوله يتحقق أن دين الإسلام هو الحق، يعلم بطلان هذا
~~الافتراء ; لأن الصحابة كانوا خير الخلق بعد الأنبياء، وهم خير قرون هذه
~~الأمة التي هي أشرف الأمم بنص القرآن وإجماع السلف والخلف في الدنيا
~~والآخرة، ولله الحمد.
# وما يقصه بعض القصاص من العوام وغيرهم في الأسواق وغيرها، من الوصية لعلي
~~بآداب وأخلاق في المأكل والمشرب والملبس، مثل ما يقولون: يا علي لا تعتم
~~وأنت قاعد، يا علي لا تلبس سراويلك وأنت قائم، يا علي لا تمسك عضادتي
~~الباب، ولا تجلس على أسكفة الباب، ولا تخط ثوبك وهو عليك. ونحو ذلك، كل ذلك
~~من الهذيانات فلا أصل له، بل هو اختلاق وكذب وزور.
# ثم لما مات رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان علي من جملة من غسله
~~وكفنه وولي دفنه،
# PageV10P41810
# كما تقدم ذلك مفصلا. ولله الحمد والمنة.
# وسيأتي في باب فضائله ذكر تزويجه بفاطمة بعد وقعة بدر، فولد له منها حسن
~~وحسين ومحسن، كما قدمنا. وقد وردت أحاديث في ذلك لا يصح كثير منها بل
~~أكثرها من وضع الروافض والقصاص.
# ولما ms3457 بويع الصديق يوم السقيفة كان علي من جملة من بايع بالمسجد، كما
~~قدمنا. وكان بين يدي الصديق كغيره من أمراء الصحابة يرى طاعته فرضا عليه،
~~وأحب الأشياء إليه، ولما توفيت فاطمة بعد ستة أشهر، وكانت قد تغضبت بعض
~~التغضب على أبي بكر، بسبب الميراث الذي فاتها من أبيها، عليه السلام ولم
~~تكن اطلعت على النص المختص بالأنبياء، وأنهم لا يورثون، فلما بلغها سألت
~~أبا بكر أن يكون زوجها ناظرا على هذه الصدقة، فأبى ذلك عليها، فبقي في
~~نفسها شيء، كما قدمنا، واحتاج علي أن يداريها بعض المداراة، فلما توفيت جدد
~~علي البيعة مع الصديق، رضي الله عنهما، فلما توفي أبو بكر، وقام عمر في
~~الخلافة بوصية أبي بكر إليه بذلك، كان علي من جملة من بايعه، وكان معه
~~يشاوره في الأمور، ويقال: إنه استقضاه في أيام خلافته، وقدم معه في جملة
~~سادات أمراء الصحابة إلى الشام، وشهد خطبته بالجابية، فلما طعن
# PageV10P41910
# عمر وجعل الأمر شورى في ستة أحدهم علي، ثم خلص منهم بعثمان وعلي - كما
~~قدمنا - فقدم عثمان على علي، سمع وأطاع. فلما قتل عثمان يوم الجمعة لثمان
~~عشرة خلت من ذي الحجة سنة خمسة وثلاثين، على المشهور عدل الناس إلى علي
~~فبايعوه قبل أن يدفن عثمان، وقيل: بعد دفنه. كما تقدم، وقد امتنع علي من
~~مبايعتهم، وفر منهم إلى حائط بني عمرو بن مبذول، وأغلق بابه وامتنع من قبول
~~الإمارة حتى تكرر قولهم، فجاء الناس فطرقوا الباب وولجوا عليه، وجاءوا معهم
~~بطلحة والزبير، فقالوا له: إن هذا الأمر لا يمكن بقاؤه بلا أمير، ولم
~~يزالوا به حتى أجاب.
### || [ذكر بيعة علي، رضي الله عنه، بالخلافة]
# فيقال: إن أول من بايعه طلحة بيده اليمنى وكانت شلاء من يوم أحد - لما
~~وقى بها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، - فقال بعض القوم: والله إن هذا
~~الأمر لا يتم. وخرج علي إلى المسجد فصعد المنبر وعليه إزار وعمامة خز،
~~ونعلاه في يده، يتوكأ على قوسه، فبايعه عامة الناس، وذلك يوم السبت التاسع ms3458
~~عشر من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، ويقال: إن طلحة والزبير إنما بايعاه بعد
~~أن طلبهما وسألاه أن
# PageV10P42010
# يؤمرهما على البصرة والكوفة، فقال لهما: بل تكونان عندي أستأنس بكما.
# ومن الناس من يزعم أنه لم يبايعه طائفة من الأنصار ; منهم حسان بن ثابت،
~~وكعب بن مالك، ومسلمة بن مخلد، وأبو سعيد، ومحمد بن مسلمة، والنعمان بن
~~بشير، وزيد بن ثابت، ورافع بن خديج، وفضالة بن عبيد، وكعب بن عجرة. ذكره
~~ابن جرير، من طريق المدائني، عن شيخ من بني هاشم، عن عبد الله بن الحسن.
~~قال المدائني: حدثني من سمع الزهري يقول: هرب قوم من المدينة إلى الشام ولم
~~يبايعوا عليا، ولم يبايعه قدامة بن مظعون، وعبد الله بن سلام، والمغيرة بن
~~شعبة. قلت: وهرب مروان بن الحكم، والوليد بن عقبة، وآخرون إلى الشام. وقال
~~الواقدي: بايع الناس عليا بالمدينة، وتربص سبعة نفر لم يبايعوا ; منهم ابن
~~عمر، وسعد بن أبي وقاص، وصهيب، وزيد بن ثابت، ومحمد بن مسلمة، وسلمة بن
~~سلامة بن وقش، وأسامة بن زيد، ولم يتخلف أحد من الأنصار إلا بايع فيما
~~نعلم.
# وذكر سيف بن عمر، عن جماعة من شيوخه قالوا: بقيت المدينة خمسة أيام بعد
~~قتل عثمان وأميرها الغافقي بن حرب، يلتمسون من يجيبهم إلى القيام
# PageV10P42110
# بالأمر والمصريون يلحون على علي وهو يهرب منهم إلى الحيطان، ويطلب
~~الكوفيون الزبير، فلا يجدونه، والبصريون يطلبون طلحة فلا يجيبهم، فقالوا
~~فيما بينهم: لا نولي أحدا من هؤلاء الثلاثة. فمضوا إلى سعد بن أبي وقاص،
~~فقالوا: إنك من أهل الشورى. فلم يقبل منهم، ثم جاءوا إلى ابن عمر، فأبى
~~عليهم، فحاروا في أمرهم، ثم قالوا: إن نحن رجعنا إلى أمصارنا بقتل عثمان من
~~غير إمرة، اختلف الناس في أمرهم ولم نسلم. فرجعوا إلى علي فألحوا عليه،
~~وأخذ الأشتر النخعي بيده فبايعه وبايعه الناس، وأهل الكوفة يقولون: أول من
~~بايعه الأشتر النخعي. وذلك يوم الخميس الرابع والعشرون من ذي الحجة، وذلك
~~بعد مراجعة الناس لهم في ذلك، وكلهم يقول: لا ms3459 يصلح لها إلا علي. فلما كان
~~يوم الجمعة وصعد المنبر، بايعه من لم يبايعه بالأمس، وكان أول من بايعه
~~طلحة بيده الشلاء، فقال قائل: إنا لله، وإنا إليه راجعون. ثم الزبير، ثم
~~قال الزبير: إنما بايعت عليا واللج على عنقي. ثم راح إلى مكة فأقام بها
~~أربعة أشهر، وكانت هذه البيعة يوم الجمعة لخمس بقين من ذي الحجة، وكان أول
~~خطبة خطبها أنه حمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إن الله تعالى أنزل كتابا
# PageV10P42210
# هاديا بين فيه الخير والشر، فخذوا بالخير ودعوا الشر، إن الله حرم حرما
~~مجملة، وفضل حرمة المسلم على الحرم كلها، وشد بالإخلاص والتوحيد حقوق
~~المسلمين، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده إلا بالحق، لا يحل أذى
~~مسلم إلا بما يجب، بادروا أمر العامة، وخاصة أحدكم الموت، فإن الناس أمامكم
~~وإنما خلفكم الساعة تحدوكم فتخففوا تلحقوا، فإنما ينتظر الناس أخراهم،
~~اتقوا الله عباده في عباده وبلاده، إنكم مسئولون حتى عن البقاع والبهائم،
~~أطيعوا الله ولا تعصوه، وإذا رأيتم الخير فخذوا به وإذا رأيتم الشر فدعوه:
~~{واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض} [الأنفال: 26] فلما فرغ من خطبته
~~قال المصريون:
# خذها إليك واحذرن أبا الحسن ... إنا نمر الأمر إمرار الرسن
# صولة أقوام كأسداد السفن ... بمشرفيات كغدران اللبن
# PageV10P42310
# ونطعن الملك بلين كالشطن
# حتى يمرن على غير عنن
# فقال علي مجيبا لهم:
# إني عجزت عجزة لا أعتذر ... سوف أكيس بعدها وأستمر
# أرفع من ذيلي ما كنت أجر ... وأجمع الأمر الشتيت المنتشر
# إن لم يشاغبني العجول المنتصر ... أو يتركوني والسلاح يبتدر
# وكان على الكوفة أبو موسى الأشعري على الصلاة، وعلى الحرب القعقاع بن
~~عمرو، وعلى الخراج جابر بن فلان المزني، وعلى البصرة عبد الله بن عامر،
~~وعلى مصر عبد الله بن سعد بن أبي سرح، وقد تغلب عليه محمد بن أبي حذيفة،
~~وعلى الشام معاوية بن أبي سفيان، ونوابه ; على حمص عبد الرحمن بن خالد بن
~~الوليد، وعلى قنسرين حبيب بن مسلمة، وعلى الأردن أبو الأعور، وعلى فلسطين
~~علقمة بن ms3460 حكيم، وعلى أذربيجان الأشعث بن قيس، وعلى قرقيسياء جرير بن عبد
~~الله البجلي، وعلى حلوان عتيبة بن
# PageV10P42410
# النهاس، وعلى ماه مالك بن حبيب، وعلى همذان النسير. هذا ما ذكره ابن جرير
~~من نواب عثمان الذين توفي وهم نواب الأمصار، وكان على بيت المال عقبة بن
~~عمرو، وعلى قضاء المدينة زيد بن ثابت.
# ولما قتل عثمان بن عفان خرج النعمان بن بشير ومعه قميص عثمان مضمخ بدمه،
~~ومعه أصابع نائلة التي أصيبت حين جاحفت عنه بيدها، فقطعت مع بعض الكف فورد
~~به على معاوية بالشام، فوضعه معاوية على المنبر ليراه الناس، وعلق الأصابع
~~في كم القميص، وندب الناس إلى الأخذ بثأر هذا الدم وصاحبه، فتباكى الناس
~~حول المنبر، وجعل القميص يرفع تارة ويوضع تارة، والناس يتباكون حوله سنة،
~~وحث بعضهم بعضا على الأخذ بثأره، واعتزل أكثر الناس النساء في هذا العام،
~~وقام في الناس معاوية وجماعة من الصحابة معه يحرضون الناس على المطالبة بدم
~~عثمان ممن قتله من أولئك الخوارج ; منهم عبادة بن الصامت، وأبو الدرداء،
~~وأبو أمامة، وعمرو بن عبسة، وغيرهم من الصحابة ومن التابعين ;
# PageV10P42510
# شريك بن خباشة، وأبو مسلم الخولاني، وعبد الرحمن بن غنم، وغيرهم من
~~التابعين.
# ولما استقر أمر بيعة علي دخل عليه طلحة والزبير ورءوس الصحابة، رضي الله
~~عنهم، وطلبوا منه إقامة الحدود، والأخذ بدم عثمان. فاعتذر إليهم بأن هؤلاء
~~لهم مدد وأعوان، وأنه لا يمكنه ذلك يومه هذا، فطلب منه الزبير أن يوليه
~~إمرة الكوفة ليأتيه بالجنود، وطلب منه طلحة أن يوليه إمرة البصرة ليأتيه
~~منها بالجنود، ليتقوى بهم على شوكة هؤلاء الخوارج، وجهلة الأعراب الذين
~~كانوا معهم في قتل عثمان، رضي الله عنه، فقال لهما: حتى أنظر في هذا. ودخل
~~عليه المغيرة بن شعبة على إثر ذلك فقال له: إني أرى أن تقر عمالك على
~~البلاد، فإذا أتتك طاعتهم استبدلت بعد ذلك بمن شئت وتركت من شئت. ثم جاءه
~~من الغد فقال له: إني أرى أن تعزلهم لتعلم من يطيعك ممن يعصيك. فعرض ذلك
~~علي ms3461 على ابن عباس فقال: لقد نصحك بالأمس وغشك اليوم. فبلغ ذلك المغيرة
~~فقال: نعم نصحته فلما لم يقبل غششته. ثم خرج المغيرة فلحق
# PageV10P42610
# بمكة، ولحق جماعة منهم طلحة والزبير بمكة، وكانوا قد استأذنوا عليا في
~~الاعتمار فأذن لهم، ثم إن ابن عباس أشار على علي باستمراره بنوابه في
~~البلاد إلى حين يتمكن الأمر، وأن يقر معاوية خصوصا على الشام وقال له: إني
~~أخشى إن عزلته عنها أن يطالبك بدم عثمان، ولا آمن طلحة والزبير أن يكرا
~~عليك بسبب ذلك. فقال علي: إني لا أرى هذا، ولكن اذهب أنت إلى الشام فقد
~~وليتكها. فقال ابن عباس: إني أخشى من معاوية أن يقتلني بعثمان، أو يحبسني
~~لقرابتي منك، ولكن اكتب إلى معاوية فمنه وعده. فقال علي: والله إن هذا ما
~~لا يكون أبدا. فقال ابن عباس: يا أمير المؤمنين إن الحرب خدعة كما قال رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، فوالله لئن أطعتني لأوردنهم بعد صدرهم. ونهى ابن
~~عباس عليا فيما أشار عليه أن يقبل من هؤلاء الذين يحسنون له الدخول إلى
~~العراق، ومفارقة المدينة، فأبى عليه ذلك كله، وطاوع أمر أولئك الأمراء من
~~أولئك الخوارج من أهل الأمصار.
# قال ابن جرير: وفي هذه السنة قصد قسطنطين بن هرقل بلاد
# PageV10P42710
# المسلمين في ألف مركب، فأرسل الله عليه قاصفا من الريح فغرقه الله بحوله
~~وقوته ومن معه، ولم ينج منهم أحد إلا الملك في شرذمة قليلة من قومه، فلما
~~دخل صقلية عملوا له حماما فدخله فقتلوه فيه وقالوا: أنت قتلت رجالنا.
# PageV10P42810
### | [ثم دخلت سنة ست وثلاثين من الهجرة]
### || [بداية خلافة علي رضي الله عنه]
# استهلت هذه السنة وقد تولى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب الخلافة وولى
~~على الأمصار نوابا ; فولى عبيد الله بن عباس على اليمن، وولى عثمان بن حنيف
~~على البصرة، وعمارة بن شهاب على الكوفة، وقيس بن سعد بن عبادة، على مصر،
~~وعلى الشام سهل بن حنيف بدل معاوية، فسار حتى بلغ تبوك فتلقته خيل معاوية،
~~فقالوا: من أنت؟ قال: ms3462 أمير. قالوا: على أي شيء؟ قال: على الشام. فقالوا: إن
~~كان عثمان بعثك فحيهلا بك، وإن كان غيره بعثك فارجع. فقال: أوما سمعتم الذي
~~كان؟ قالوا: بلى. فرجع إلى علي. وأما قيس بن سعد فاختلف عليه أهل مصر فبايع
~~له الجمهور، وقالت طائفة: لا نبايع حتى نقتل قتلة عثمان. وكذلك أهل البصرة.
~~وأما عمارة بن شهاب المبعوث أميرا على الكوفة فصده عنها طليحة بن خويلد
~~غضبا لعثمان، فرجع إلى علي فأخبره، وانتشرت الفتنة وتفاقم الأمر، واختلفت
~~الكلمة، وكتب أبو موسى إلى علي بطاعة أهل الكوفة ومبايعتهم إلا القليل
~~منهم.
# وبعث علي إلى معاوية كتبا كثيرة فلم يرد عليه لها جوابا، وتكرر ذلك مرارا
~~إلى الشهر الثالث من مقتل عثمان في صفر، ثم بعث معاوية
# PageV10P42910
# طومارا مع رجل، فدخل به على علي فقال له علي: ما وراءك؟ قال: جئتك من عند
~~قوم لا يريدون إلا القود، كلهم موتور، تركت ستين ألف شيخ يبكون تحت قميص
~~عثمان، وهو على منبر دمشق، فقال علي: اللهم إني أبرأ إليك من دم عثمان. ثم
~~خرج رسول معاوية من بين يدي علي، فهم به أولئك الخوارج الذين قتلوا عثمان
~~يريدون قتله، فما أفلت إلا بعد جهد. وعزم علي، رضي الله عنه، على قتال أهل
~~الشام وكتب إلى قيس بن سعد بمصر يستنفر الناس لقتالهم، وإلى أبي موسى
~~بالكوفة، وبعث إلى عثمان بن حنيف بذلك، وخطب الناس فحثهم على ذلك، وعزم على
~~التجهز، وخرج من المدينة، واستخلف عليها قثم بن العباس، وهو عازم أن يقاتل
~~بمن أطاعه من عصاه وخرج عن أمره ولم يبايعه مع الناس. وجاء إليه ابنه الحسن
~~بن علي فقال: يا أبه دع هذا فإن فيه سفك دماء المسلمين، ووقوع الاختلاف
~~بينهم. فلم يقبل منه ذلك، بل صمم على القتال، ورتب الجيش فدفع اللواء إلى
~~محمد بن الحنفية، وجعل ابن العباس على الميمنة، وعمر بن أبي سلمة على
~~الميسرة، وقيل: جعل على الميسرة عمرو
# PageV10P43010
# بن سفيان بن عبد الأسد. وجعل على مقدمته أبا ليلى ms3463 بن عمر بن الجراح، ابن
~~أخي أبي عبيدة، واستخلف على المدينة قثم بن العباس، ولم يبق شيء إلا أن
~~يخرج من المدينة قاصدا الشام، حتى جاءه من شغله عن ذلك كله وهو ما سنذكره.
### || [ابتداء وقعة الجمل]
# لما وقع قتل عثمان بعد أيام التشريق، كان أزواج النبي، صلى الله عليه
~~وسلم، قد خرجن إلى الحج في هذا العام فرارا من الفتنة، فلما بلغ الناس أن
~~عثمان قد قتل، أقمن بمكة بعد ما خرجوا منها، رجعوا إليها فأقاموا بها،
~~وجعلوا ينتظرون ما يصنع الناس، فلما بويع لعلي وصار أحظى الناس عنده - بحكم
~~الحال وغلبة الرأي لا عن اختيار منه لذلك - رءوس أولئك الخوارج الذين قتلوا
~~عثمان، مع أن عليا في نفس الأمر يكرههم، ولكنه تربص بهم الدوائر، ويود لو
~~تمكن منهم ليأخذ حق الله منهم، ولكن لما وقع الأمر هكذا واستحوذوا عليه
~~وحجبوا عنه علية
# PageV10P43110
# الصحابة، فر جماعة من بني أمية وغيرهم إلى مكة، واستأذنه طلحة والزبير في
~~الاعتمار، فأذن لهما، فخرجا إلى مكة وتبعهم خلق كثير، وجم غفير. وكان علي
~~لما عزم على قتال أهل الشام قد ندب أهل المدينة إلى الخروج معه، فأبوا
~~عليه، وطلب عبد الله بن عمر بن الخطاب وحرضه على الخروج معه، فقال: إنما
~~أنا رجل من أهل المدينة، فإن خرجوا خرجت، وعلي السمع والطاعة، ولكن لا أخرج
~~للقتال في هذا العام. ثم تجهز ابن عمر وخرج إلى مكة. وقدم إلى مكة أيضا في
~~هذا العام يعلى بن أمية من اليمن - وكان عاملا عليها لعثمان - ومعه ستمائة
~~بعير وستمائة ألف درهم وقدم إليها عبد الله بن عامر من البصرة، وكان نائبها
~~لعثمان.
# فاجتمع فيها خلق من سادات الصحابة، وأمهات المؤمنين، فقامت عائشة، رضي
~~الله عنها، في الناس تخطبهم وتحثهم على القيام بطلب دم عثمان، وذكرت ما
~~افتات به أولئك من قتله في بلد حرام وشهر حرام، ولم يراقبوا جوار رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، وقد سفكوا الدماء وأخذوا الأموال. فاستجاب الناس
~~لها، وطاوعوها على ما ms3464 تراه من الأمر، وقالوا لها: حيثما سرت سرنا معك. فقال
~~قائل: نذهب إلى الشام. فقال بعضهم: إن معاوية قد كفاكم أمرها. ولو قدموها
~~لغلبوا، واجتمع الأمر كله لهم ; لأن أكابر الصحابة معهم. وقال
# PageV10P43210
# آخرون: نذهب إلى المدينة فنطلب من علي أن يسلم إلينا قتلة عثمان فيقتلوا.
~~وقال آخرون: بل نذهب إلى البصرة فنتقوى بالخيل والرجال، ونبدأ بمن هناك من
~~قتلته. فاتفق الرأي على ذلك، ووافق بقية أمهات المؤمنين عائشة على المسير
~~إلى المدينة، فلما اتفق الناس على المسير إلى البصرة رجعن عن ذلك، وقلن: لا
~~نسير إلى غير المدينة. وجهز الناس يعلى بن أمية، فأنفق فيهم ستمائة ألف
~~وستمائة بعير، وجهزهم ابن عامر أيضا بمال كثير: وكانت حفصة بنت عمر أم
~~المؤمنين قد وافقت عائشة على المسير إلى البصرة، فمنعها أخوها عبد الله من
~~ذلك وأبى هو أن يسير معهم إلى غير المدينة، وسار الناس صحبة عائشة في ألف.
~~وقيل: تسعمائة فارس من أهل المدينة ومكة. وتلاحق بهم آخرون، فصاروا في
~~ثلاثة آلاف، وأم المؤمنين عائشة تحمل في هودج على جمل اسمه عسكر، اشتراه
~~يعلى بن أمية من رجل من عرينة بمائتي دينار. وقيل: بثمانين دينارا، وقيل
~~غير ذلك. وسار معها أمهات المؤمنين إلى ذات عرق ففارقنها هنالك وبكين
~~للوداع، وتباكى الناس وكان ذلك اليوم يسمى يوم النحيب.
# وسار الناس قاصدين البصرة، وكان الذي يصلي بالناس عن أمر عائشة ابن أختها
~~عبد الله بن الزبير، ومروان بن الحكم يؤذن للناس في أوقات الصلوات، وقد
~~مروا في مسيرهم ليلا بماء يقال له الحوأب. فنبحتهم كلاب عنده، فلما
# PageV10P43310
# سمعت ذلك عائشة قالت: ما اسم هذا الماء؟ قالوا: الحوأب. فضربت بإحدى
~~يديها على الأخرى وقالت: إنا لله وإنا إليه راجعون، ما أظنني إلا راجعة.
~~قالوا: ولم؟ قالت: «سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول لنسائه: ليت
~~شعري أيتكن التي تنبحها كلاب الحوأب» . ثم ضربت عضد بعيرها فأناخته، وقالت:
~~ردوني، أنا والله صاحبة ماء الحوأب. وقد أوردنا هذا الحديث بطرقه وألفاظه
~~في دلائل ms3465 النبوة كما سبق. فأناخ الناس حولها يوما وليلة وقال لها عبد الله
~~بن الزبير: إن الذي أخبرك أن هذا ماء الحوأب قد كذب. ثم قال الناس: النجاء
~~النجاء! هذا جيش علي بن أبي طالب قد أقبل. فارتحلوا نحو البصرة.
# فلما اقتربت من البصرة كتبت إلى الأحنف بن قيس وغيره من رءوس الناس أنها
~~قد قدمت. فبعث عثمان بن حنيف عمران بن حصين وأبا الأسود الدؤلي إليها
~~ليعلما ما جاءت له، فلما قدما عليها، سلما عليها، واستعلما منها ما جاءت
~~له، فذكرت لهما ما الذي جاءت له من القيام بطلب دم عثمان ; لأنه قتل مظلوما
~~في شهر حرام وبلد حرام. وتلت قوله تعالى: {لا خير في كثير من نجواهم إلا من
~~أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس} [النساء: 114] الآية [النساء: 114]
~~فخرجا من عندها فجاءا إلى طلحة فقالا له: ما أقدمك؟ فقال: الطلب بدم عثمان.
~~فقالا: أما بايعت عليا؟ قال: بلى والسيف على عنقي،
# PageV10P43410
# ولا أستقبله إن هو لم يخل بيننا وبين قتلة عثمان. فذهبا إلى الزبير فقال
~~مثل ذلك. قال: فرجع عمران وأبو الأسود إلى عثمان بن حنيف، فقال أبو الأسود:
# يا ابن حنيف قد أتيت فانفر ... وطاعن القوم وجالد واصبر
# واخرج لهم مستلثما وشمر
# فقال عثمان بن حنيف: إنا لله وإنا إليه راجعون، دارت رحا الإسلام ورب
~~الكعبة، فانظروا بأي زيفان تزيف. فقال عمران: إي والله لتعركنكم عركا
~~طويلا. يشير عثمان بن حنيف إلى حديث ابن مسعود مرفوعا: «تدور رحا الإسلام
~~لخمس وثلاثين، أو ست وثلاثين» . الحديث كما تقدم. ثم قال عثمان بن حنيف
~~لعمران بن حصين: أشر علي. فقال: اعتزل فإني قاعد في منزلي. أو قال: قاعد
~~على بعيري فذاهب. فقال عثمان: بل أمنعهم حتى يأتي أمير المؤمنين. فنادى في
~~الناس يأمرهم بلبس السلاح والاجتماع في المسجد، فاجتمعوا فأمرهم، بالتجهز،
~~فقام رجل وعثمان على المنبر فقال: أيها الناس إن كان هؤلاء القوم جاءوا
~~خائفين فقد جاءوا من بلد يأمن فيها الطير، وإن كانوا جاءوا يطلبون بدم
~~عثمان ms3466 فما نحن بقتلته، فأطيعوني وردوهم من
# PageV10P43510
# حيث جاءوا. فقام الأسود بن سريع السعدي فقال: إنما جاءوا يستعينون بنا
~~على قتلة عثمان منا ومن غيرنا. فحصبه الناس، فعلم عثمان بن حنيف أن لقتلة
~~عثمان بالبصرة أنصارا فكسره ذلك.
# وقدمت أم المؤمنين بمن معها من الناس، فنزلوا المربد من أعلاه قريبا من
~~البصرة، وخرج إليها من أراد من أهل البصرة، فكان معها، وخرج عثمان بن حنيف
~~بالجيش، فاجتمعوا بالمربد، فتكلم طلحة - وكان على الميمنة - فندب إلى الأخذ
~~بثأر عثمان والطلب بدمه، وتابعه الزبير فتكلم بمثل مقالته، فرد عليهما ناس
~~من جيش عثمان بن حنيف، وتكلمت أم المؤمنين فحرضت وحثت على ذلك، فتثاور
~~طوائف من أطراف الجيشين، فتراموا بالحجارة، ثم تحاجز الناس ورجع كل فريق
~~إلى حوزته، وقد صارت طائفة من جيش عثمان بن حنيف إلى جيش عائشة، فكثروا.
~~وجاء جارية بن قدامة السعدي فقال: يا أم المؤمنين، والله لقتل عثمان أهون
~~من خروجك من بيتك على هذا الجمل عرضة للسلاح، إن كنت أتيتنا طائعة فارجعي
~~من حيث جئت إلى منزلك، وإن كنت أتيتنا مكرهة فاستعيني بالناس في الرجوع.
# وأقبل حكيم بن جبلة - وكان على خيل عثمان بن حنيف - فأنشب القتال وجعل
~~أصحاب أم المؤمنين يكفون أيديهم ويمتنعون من القتال، وجعل حكيم
# PageV10P43610
# يقتحم عليهم فاقتتلوا على فم السكة، وأمرت عائشة أصحابها فتيامنوا حتى
~~انتهوا إلى مقبرة بني مازن، وحجز الليل بينهم، فلما كان اليوم الثاني قصدوا
~~القتال، فاقتتلوا قتالا شديدا، إلى أن زال النهار، وقتل خلق كثير من أصحاب
~~ابن حنيف، وكثرت الجراح في الفريقين، فلما عضتهم الحرب تداعوا إلى الصلح
~~على أن يكتبوا بينهم كتابا ويبعثوا رسولا إلى أهل المدينة يسأل أهلها ; إن
~~كان طلحة والزبير أكرها على البيعة، خرج عثمان بن حنيف عن البصرة وأخلاها
~~لهما، وإن لم يكونا أكرها على البيعة، خرج طلحة والزبير عنها وأخلوها له.
~~وبعثوا بذلك كعب بن سور القاضي، فقدم المدينة يوم الجمعة، فقام في الناس
~~فسألهم: هل بايع طلحة والزبير طائعين أو مكرهين؟ فسكت الناس ms3467 فلم يتكلم إلا
~~أسامة بن زيد، فقال: بل كانا مكرهين. فثار إليه بعض الناس فأرادوا ضربه،
~~فجاحف دونه صهيب، وأبو أيوب، وجماعة حتى خلصوه وقالوا له: ما وسعك ما وسعنا
~~من السكوت؟ فقال: لا والله ما كنت أرى أن الأمر ينتهي إلى هذا. وكتب علي
~~إلى عثمان بن حنيف يقول: إنهما لم يكرها على فرقة، ولقد أكرها على جماعة
~~وفضل، فإن كانا يريدان الخلع فلا عذر لهما، وإن كانا يريدان غير ذلك نظرا
~~ونظرنا. وقدم كعب بن سور على عثمان بكتاب علي، فقال عثمان: هذا أمر آخر غير
~~ما كنا فيه. وبعث طلحة
# PageV10P43710
# والزبير إلى عثمان بن حنيف أن يخرج إليهما فأبى. فجمعا الرجال في ليلة
~~مظلمة وشهد بهم صلاة العشاء في المسجد الجامع، ولم يخرج عثمان بن حنيف تلك
~~الليلة، فصلى بالناس عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد، ووقع من رعاع الناس من
~~أهل البصرة كلام وضرب، فقتل منهم نحو من أربعين رجلا، ودخل الناس على عثمان
~~بن حنيف قصره، فأخرجوه إلى طلحة والزبير، ولم يبق في وجهه شعرة إلا نتفوها،
~~فاستعظما ذلك وبعثا إلى عائشة فأعلماها الخبر، فأمرت أن تخلى سبيله،
~~فأطلقوه وولوا على بيت المال عبد الرحمن بن أبي بكر، وقسم طلحة والزبير
~~أموال بيت المال في الناس، وفضلوا أهل الطاعة، وأكب عليهم الناس يأخذون
~~أرزاقهم، وأخذوا الحرس، واستبدوا بالأمر في البصرة، فحمي لذلك جماعة من قوم
~~قتلة عثمان وأنصارهم، فركبوا في جيش قريب من ثلاثمائة، ومقدمهم حكيم بن
~~جبلة، وهو أحد من باشر قتل عثمان، فبارزوا وقاتلوا، فضرب رجل رجل حكيم بن
~~جبلة فقطعها، فزحف حتى أخذها وضرب بها ضاربه فقتله ثم أتكأ عليه وجعل يقول:
# يا ساق لن تراعى ... إن معي ذراعي
# أحمي بها كراعي
# وقال أيضا
# PageV10P43810
# ليس علي أن أموت عار ... والعار في الناس هو الفرار
# والمجد لا يفضحه الدمار
# فمر عليه رجل وهو متكئ برأسه على ذلك الرجل، فقال له: من قتلك؟ فقال:
~~وسادتي. ثم مات حكيم قتيلا هو ونحو من سبعين من ms3468 قتلة عثمان وأنصارهم، فضعف
~~جأش من خالف طلحة والزبير من أهل البصرة. . ويقال: إن أهل البصرة بايعوا
~~طلحة والزبير، وندب الزبير ألف فارس يأخذها معه ويلتقي عليا قبل أن يجيء،
~~فلم يجبه أحد، وكتبوا بذلك إلى أهل الشام يبشرونهم بذلك. وقد كانت هذه
~~الوقعة لخمس ليال بقين من ربيع الآخر سنة ست وثلاثين.
# وقد كتبت عائشة إلى زيد بن صوحان تدعوه إلى نصرتها والقيام معها، فإن لم
~~يجئ فليكف يده وليلزم منزله، أي لا يكون عليها ولا لها، فقال: أنا في نصرتك
~~ما دمت في منزلك. وأبى أن يطيعها في ذلك، وقال: رحم الله أم المؤمنين، أمرت
~~أن تلزم بيتها، وأمرنا أن نقاتل، فخرجت من منزلها وأمرتنا بلزوم بيوتنا
~~التي كانت هي أحق بذلك منا. وكتبت عائشة إلى أهل اليمامة والكوفة بمثل ذلك.
# PageV10P43910
### || [ذكر مسير أمير المؤمنين علي بن أبي طالب من المدينة إلى البصرة بدلا عن مسيره إلى الشام]
# بعد أن كان قد تجهز قاصدا الشام، كما ذكرنا، فلما بلغه قصد طلحة والزبير
~~البصرة، خطب الناس وحثهم على المسير إلى البصرة ليمنع أولئك من دخولها إن
~~أمكن أو يطردهم عنها إن كانوا قد دخلوها، فتثاقل عنه أكثر الناس، واستجاب
~~له بعضهم.
# قال الشعبي: ما نهض معه في هذا الأمر غير ستة نفر من البدريين، ليس لهم
~~سابع. وقال غيره: أربعة. وذكر ابن جرير وغيره قال: كان ممن استجاب له من
~~كبار الصحابة أبو الهيثم بن التيهان، وأبو قتادة الأنصاري، وزياد بن حنظلة،
~~وخزيمة بن ثابت. قالوا: وليس بذي الشهادتين، ذاك مات في زمن عثمان، رضي
~~الله عنه. وسار علي من المدينة نحو البصرة على تعبئته المتقدمة إلى الشام،
~~غير أنه استخلف على المدينة تمام بن عباس، وعلى مكة قثم بن
# PageV10P44010
# عباس، وذلك في آخر شهر ربيع الآخر سنة ست وثلاثين. وخرج علي من المدينة
~~في نحو من تسعمائة مقاتل، وقد لقي عبد الله بن سلام، رضي الله عنه، عليا
~~وهو بالربذة، فأخذ بلجام فرسه وقال: يا أمير المؤمنين، لا ms3469 تخرج منها فوالله
~~لئن خرجت منها لا يعود إليها سلطان المسلمين أبدا. فسبه بعض الناس فقال
~~علي: دعوه فنعم الرجل من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم. وجاء الحسن
~~بن علي إلى أبيه في الطريق فقال: لقد نهيتك فعصيتني، تقتل غدا بمضيعة لا
~~ناصر لك. فقال له علي: إنك لا تزال تحن على حنين الجارية، وما الذي نهيتني
~~عنه فعصيتك؟ فقال: ألم آمرك قبل مقتل عثمان أن تخرج منها لئلا يقتل وأنت
~~بها، فيقول قائل أو يتحدث متحدث؟ ألم آمرك أن لا تبايع الناس بعد قتل عثمان
~~حتى يبعث إليك أهل كل مصر بيعتهم؟ وأمرتك حين خرجت هذه المرأة وهذان
~~الرجلان أن تجلس في بيتك حتى يصطلحوا، فعصيتني في ذلك كله؟ فقال له علي:
~~أما قولك أني أخرج قبل مقتل عثمان، فلقد أحيط بنا كما أحيط به، وأما
~~مبايعتي قبل مجيء بيعة الأمصار، فكرهت أن يضيع هذا الأمر، وأما أن أجلس وقد
~~ذهب هؤلاء إلى ما ذهبوا إليه، فتريدني أن أكون كالضبع التي يحاط بها ويقال:
~~ليست هاهنا. حتى يحل عرقوبها فتخرج،
# PageV10P44110
# فإذا لم أنظر فيما يلزمني من هذا الأمر ويعنيني، فمن ينظر فيه؟ فكف عني
~~يا بني.
# ولما انتهى إليه خبر ما صنع القوم بالبصرة، كتب إلى أهل الكوفة مع محمد
~~بن أبي بكر، ومحمد بن جعفر: إني قد اخترتكم على الأمصار، وفزعت إليكم لما
~~حدث، فكونوا لدين الله أعوانا وأنصارا، وانهضوا إلينا، فالإصلاح نريد لتعود
~~هذه الأمة إخوانا. فمضيا وأرسل إلى المدينة فأخذ ما أراد من سلاح ودواب،
~~وقام في الناس خطيبا فقال: إن الله أعزنا بالإسلام ورفعنا به، وجعلنا به
~~إخوانا بعد ذلة وقلة وتباغض وتباعد، فجرى الناس على ذلك ما شاء الله ;
~~الإسلام دينهم، والحق قائم بينهم، والكتاب إمامهم، حتى أصيب هذا الرجل
~~بأيدي هؤلاء القوم الذين أذلهم الشيطان لينزغ بين هذه الأمة، ألا وإن هذه
~~الأمة لا بد مفترقة كما افترقت الأمم قبلها، فنعوذ بالله من شر ما هو كائن.
~~ثم عاد ثانية فقال: ms3470 إنه لا بد مما هو كائن أن يكون، ألا وإن هذه الأمة
~~ستفترق على ثلاث وسبعين فرقة ; شرها فرقة تحبني ولا تعمل بعملي، وقد أدركتم
~~ورأيتم، فالزموا دينكم، واهتدوا بهدي نبيكم، واتبعوا سنته،
# PageV10P44210
# وأعرضوا عما أشكل عليكم حتى تعرضوه على الكتاب، فما عرفه القرآن فالزموه،
~~وما أنكره فردوه، وارضوا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد نبيا، وبالقرآن
~~حكما وإماما.
# قال: فلما عزم على المسير من الربذة قام إليه ابن لرفاعة بن رافع فقال:
~~يا أمير المؤمنين، أي شيء تريد؟ وأين تذهب بنا؟ فقال: أما الذي نريد وننوي
~~فالإصلاح، إن قبلوا منا وأجابوا إليه. قال: فإن لم يجيبوا إليه؟ قال: ندعهم
~~بغدرهم ونعطيهم الحق ونصبر. قال: فإن لم يرضوا؟ قال: ندعهم ما تركونا. قال:
~~فإن لم يتركونا؟ قال: امتنعنا منهم. قال: فنعم إذا. فقام إليه الحجاج بن
~~غزية الأنصاري فقال: لأرضينك بالفعل كما أرضيتني بالقول، والله لينصرني
~~الله كما سمانا أنصارا.
# قال: وأتت جماعة من طيئ وعلي بالربذة، فقيل له: هؤلاء جماعة جاءوا من طيئ
~~; منهم من يريد الخروج معك، ومنهم من يريد السلام عليك. فقال: جزى الله كلا
~~خيرا {وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما} [النساء: 95] ثم سار
~~من الربذة على تعبئته وهو راكب ناقة حمراء يقود فرسا كميتا، فلما كان بفيد
~~جاءه جماعة من أسد وطيئ، فعرضوا أنفسهم عليه فقال: في من
# PageV10P44310
# معي كفاية. وجاء رجل من أهل الكوفة يقال له: عامر بن مطر الشيباني. فقال
~~له علي: ما وراءك؟ فأخبره الخبر، فسأله عن أبي موسى فقال: إن أردت الصلح
~~فأبو موسى صاحبه، وإن أردت القتال فليس بصاحبه. فقال علي: والله ما أريد
~~إلا الصلح ممن تمرد علينا.
# وسار فلما اقترب من الكوفة وجاءه الخبر بما وقع من الأمر على جليته، من
~~قتل من قتل من الناس، ومن إخراج عثمان بن حنيف من البصرة، وأخذهم أموال بيت
~~المال، جعل يقول: اللهم عافني مما ابتليت به طلحة والزبير. فلما انتهى إلى
~~ذي قار أتاه عثمان بن حنيف مهشما، وليس في ms3471 وجهه شعرة، فقال: يا أمير
~~المؤمنين بعثتني إلى البصرة وأنا ذو لحية، وقد جئتك أمرد. فقال: أصبت أجرا
~~وخيرا. وقال عن طلحة والزبير: اللهم احلل ما عقدا، ولا تبرم ما أحكما في
~~أنفسهما، وأرهما المساءة فيما قد عملا - يعني في هذا الأمر. وأقام علي بذي
~~قار ينتظر جواب ما كتب به مع محمد بن أبي بكر وصاحبه محمد بن جعفر - وكانا
~~قد قدما بكتابه على أبي موسى، وقاما في الناس بأمره - فلم يجابا في شيء،
~~فلما أمسوا دخل ناس من ذوي الحجا على أبي موسى يعرضون عليه الطاعة لعلي،
~~فقال: كان هذا بالأمس. فغضب محمد ومحمد، فقالا له قولا غليظا، فقال لهما:
~~والله إن بيعة عثمان لفي عنقي وعنق صاحبكما، فإن لم يكن بد من قتال فلا
~~نقاتل أحدا حتى نفرغ من قتلة
# PageV10P44410
# عثمان حيث كانوا ومن كانوا. فانطلقا إلى علي فأخبراه الخبر، وهو بذي قار،
~~فقال للأشتر: أنت صاحبنا في أبي موسى والمعترض في كل شيء! فاذهب أنت وابن
~~عباس فأصلح ما أفسدت. فخرجا فقدما الكوفة، وكلما أبا موسى، واستعانا عليه
~~بنفر من أهل الكوفة، فقام في الناس فقال: أيها الناس إن أصحاب محمد، صلى
~~الله عليه وسلم، الذين صحبوه أعلم بالله ورسوله ممن لم يصحبه، وإن لكم
~~علينا حقا، وأنا مؤد إليكم نصيحة، كان الرأي أن لا تستخفوا بسلطان الله وأن
~~لا تجترئوا على أمره، وهذه فتنة النائم فيها خير من اليقظان، واليقظان خير
~~من القاعد، والقاعد خير من القائم، والقائم خير من الراكب، والراكب خير من
~~الساعي، فاغمدوا السيوف، وأنصلوا الأسنة، واقطعوا الأوتار، وآووا المضطهد
~~والمظلوم حتى يلتئم هذا الأمر، وتنجلي هذه الفتنة. فرجع ابن عباس والأشتر
~~إلى علي، فأخبراه الخبر، فأرسل الحسن وعمار بن ياسر، وقال لعمار: انطلق
~~فأصلح ما أفسدت. فانطلقا حتى دخلا المسجد فكان أول من سلم عليهما مسروق بن
~~الأجدع، فقال لعمار: علام قتلتم عثمان؟ فقال: على شتم أعراضنا وضرب
~~أبشارنا. فقال: والله ما عاقبتم بمثل ما عوقبتم به ولو صبرتم لكان خيرا ms3472
~~للصابرين.
# قال: وخرج أبو موسى فلقي الحسن بن علي فضمه إليه، وقال لعمار: يا أبا
~~اليقظان أعدوت على أمير المؤمنين عثمان قتلته؟ فقال: لم أفعل ولم يسؤني
# PageV10P44510
# ذلك. فقطع عليهما الحسن بن علي فقال لأبي موسى: لم تثبط الناس عنا؟
~~فوالله ما أردنا إلا الإصلاح، ولا مثل أمير المؤمنين يخاف على شيء. فقال:
~~صدقت بأبي أنت وأمي، ولكن المستشار مؤتمن، سمعت النبي، صلى الله عليه وسلم،
~~يقول: «إنها ستكون فتنة القاعد فيها خير من القائم، والقائم خير من الماشي،
~~والماشي خير من الراكب،» وقد جعلنا الله إخوانا، وحرم علينا دماءنا
~~وأموالنا. فغضب عمار وسبه، وقال: يا أيها الناس إنما قال له رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم، وحده: " أنت فيها قاعدا خير منك قائما ". فغضب رجل من بني
~~تميم لأبي موسى ونال من عمار، وثار آخرون، وجعل أبو موسى يكفكف الناس، وكثر
~~اللغط، وارتفعت الأصوات، وقال أبو موسى: أيها الناس، أطيعوني وكونوا خير
~~قوم من خير أمم العرب، يأوي إليهم المظلوم، ويأمن فيهم الخائف، وإن الفتنة
~~إذا أقبلت شبهت، وإذا أدبرت بينت. ثم أمر الناس بكف أيديهم ولزوم بيوتهم،
~~فقام زيد بن صوحان فقال: أيها الناس سيروا إلى أمير المؤمنين، وسيد
~~المسلمين، سيروا إليه أجمعين. فقام القعقاع بن عمرو فقال: إن الحق ما قاله
~~الأمير، ولكن لا بد للناس من أمير يردع الظالم، ويعدي المظلوم، وينتظم به
~~شمل الناس، وأمير المؤمنين علي مليء بما ولي، وقد أنصف في الدعاء، وإنما
~~يريد الإصلاح فانفروا إليه. وقام عبد خير فقال: الناس أربع فرق ; علي بمن
~~معه في ظاهر الكوفة، وطلحة والزبير بالبصرة، ومعاوية بالشام، وفرقة بالحجاز
~~لا تقاتل
# PageV10P44610
# ولا عناء بها. فقال أبو موسى: أولئك خير الفرق، وهذه فتنة.
# ثم تراسل الناس في الكلام، ثم قام عمار والحسن بن علي في الناس على
~~المنبر يدعوان الناس إلى النفير إلى أمير المؤمنين ; فإنه إنما يريد
~~الإصلاح بين الناس، وسمع عمار رجلا يسب عائشة، فقال: اسكت مقبوحا منبوحا،
~~والله إنها لزوجة رسول الله، صلى ms3473 الله عليه وسلم، في الدنيا والآخرة، ولكن
~~الله ابتلاكم بها ليعلم أتطيعونه أو إياها. رواه البخاري.
# وقام حجر بن عدي فقال: أيها الناس سيروا إلى أمير المؤمنين: {انفروا
~~خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم}
~~[التوبة: 41] وجعل الناس كلما قام رجل يحرض الناس على النفير يثبطهم أبو
~~موسى من فوق المنبر، وعمار والحسن معه على المنبر حتى قال له الحسن بن علي:
~~ويحك! اعتزلنا لا أم لك، ودع منبرنا. ويقال: إن عليا بعث الأشتر، فعزل أبا
~~موسى عن الكوفة، وأخرجه من قصر الإمارة من تلك الليلة.
# واستجاب الناس للنفير فخرج مع الحسن تسعة آلاف في البر وفي دجلة، ويقال:
~~سار معه اثنا عشر ألفا ورجل واحد، فقدموا على علي بذي قار فتلقاهم إلى
~~أثناء الطريق في جماعة، منهم ابن عباس، فرحب بهم وقال: يا أهل الكوفة، أنتم
~~لقيتم ملوك العجم ففضضتم
# PageV10P44710
# جموعهم، وقد دعوتكم لتشهدوا معنا إخواننا من أهل البصرة، فإن يرجعوا فذاك
~~الذي نريد، وإن أبوا داويناهم بالرفق حتى يبدأونا بالظلم، ولم ندع أمرا فيه
~~صلاح إلا آثرناه على ما فيه الفساد، إن شاء الله تعالى. فاجتمعوا عنده بذي
~~قار.
# وكان من المشهورين من رؤساء من انضاف إلى علي ; القعقاع بن عمرو، وسعر بن
~~مالك، وهند بن عمرو، والهيثم بن شهاب، وزيد بن صوحان، والأشتر، وعدي بن
~~حاتم، والمسيب بن نجبة، ويزيد بن قيس، وحجر بن عدي، وأمثالهم، وكانت عبد
~~القيس بكمالها بين علي وبين البصرة ينتظرونه وهم ألوف، فبعث علي القعقاع
~~رسولا إلى طلحة والزبير بالبصرة يدعوهما إلى الألفة والجماعة، ويعظم عليهما
~~الفرقة والاختلاف، فذهب القعقاع إلى البصرة، فبدأ بعائشة أم المؤمنين،
~~فقال: أي أمه، ما أقدمك هذه البلدة؟ فقالت: أي بني الإصلاح بين الناس.
~~فسألها أن تبعث إلى طلحة والزبير ليحضرا عندها، فحضرا فقال القعقاع: إني
~~سألت أم المؤمنين ما أقدمها؟ فقالت: الإصلاح بين الناس. فقالا: ونحن كذلك.
~~قال: فأخبراني ما
# PageV10P44810
# وجه هذا الإصلاح؟ فوالله لئن عرفناه لنصطلحن، ولئن أنكرناه لا نصطلحن.
~~قالا: ms3474 قتلة عثمان، فإن هذا إن ترك كان تركا للقرآن. فقال: قتلتما قتلة
~~عثمان من أهل البصرة، وأنتم قبل قتلهم أقرب منكم إلى الاستقامة منكم اليوم،
~~قتلتم ستمائة رجل، فغضب لهم ستة آلاف فاعتزلوكم، وخرجوا من بين أظهركم،
~~وطلبتم حرقوص بن زهير، فمنعه ستة آلاف، فإن تركتموهم وقعتم فيما تقولون،
~~وإن قاتلتموهم فأديلوا عليكم، فالذي حذرتم وفرقتم من هذا الأمر أعظم مما
~~أراكم تدفعون وتجمعون منه. يعني أن الذي تريدون من قتل قتلة عثمان مصلحة،
~~ولكنه يترتب عليه مفسدة هي أربى منها، وكما أنكم عجزتم عن الأخذ بثأر عثمان
~~من حرقوص بن زهير، لقيام ستة آلاف في منعه ممن يريد قتله، فعلي أعذر في
~~تركه الآن قتل قتلة عثمان، وإنما أخر قتل قتلة عثمان إلى أن يتمكن منهم بعد
~~هذا، فإن الكلمة في جميع الأمصار مختلفة عليه.
# ثم أعلمهم أن خلقا من ربيعة ومضر قد أجمعوا لحربهم بسبب هذا الأمر الذي
~~وقع. فقالت له عائشة أم المؤمنين: فماذا تقول أنت؟ قال: أقول: إن هذا
# PageV10P44910
# الأمر الذي وقع دواؤه التسكين، فإذا سكن اختلجوا، فإن أنتم بايعتمونا
~~فعلامة خير، وتباشير رحمة، ودرك بثأر، وإن أنتم أبيتم إلا مكابرة هذا الأمر
~~وائتنافه، كانت علامة شر، وذهاب هذا الملك، فآثروا العافية ترزقوها، وكونوا
~~مفاتيح خير كما كنتم أول، ولا تعرضونا للبلاء فتعرضوا له، فيصرعنا الله
~~وإياكم، وايم الله، إني لأقول قولي هذا وأدعوكم إليه، وإني لخائف أن لا يتم
~~حتى يأخذ الله حاجته من هذه الأمة التي قل متاعها، ونزل بها ما نزل، فإن
~~هذا الأمر الذي قد حدث أمر عظيم، وليس كقتل الرجل الرجل، ولا النفر الرجل،
~~ولا القبيلة القبيلة. فقالوا: قد أصبت وأحسنت فارجع، فإن قدم علي وهو على
~~مثل رأيك صلح الأمر. قال: فرجع إلى علي فأخبره، فأعجبه ذلك، وأشرف القوم
~~على الصلح، كره ذلك من كرهه، ورضيه من رضيه.
# وأرسلت عائشة إلى علي تعلمه أنها إنما جاءت للإصلاح، ففرح هؤلاء وهؤلاء،
~~وقام علي في الناس خطيبا فذكر الجاهلية وشقاءها، وذكر الإسلام ms3475
# PageV10P45010
# وسعادة أهله بالألفة والجماعة، وأن الله جمعهم بعد نبيهم، صلى الله عليه
~~وسلم، على الخليفة أبي بكر الصديق، ثم بعده على عمر بن الخطاب، ثم على
~~عثمان، ثم حدث هذا الحدث الذي جره على هذه الأمة أقوام طلبوا هذه الدنيا،
~~وحسدوا من أنعم الله عليه بها، وعلى الفضيلة التي من بها، وأرادوا رد
~~الإسلام والأشياء على أدبارها، والله بالغ أمره. ثم قال: ألا إني مرتحل غدا
~~فارتحلوا، ولا يرتحل معي أحد أعان على عثمان بشيء من أمور الناس. فلما قال
~~هذا اجتمع من رءوسهم جماعة ; كالأشتر النخعي، وشريح بن أوفى، وعبد الله بن
~~سبأ، المعروف بابن السوداء، وسالم بن ثعلبة، وعلباء بن الهيثم، وغيرهم في
~~ألفين وخمسمائة وليس فيهم صحابي، ولله الحمد. فقالوا: ما هذا الرأي؟ وعلي
~~والله أبصر بكتاب الله وهو ممن يطلب قتلة عثمان، وأقرب إلى العمل بذلك، وقد
~~قال ما سمعتم، غدا يجمع عليكم الناس، وإنما يريد القوم كلهم أنتم، فكيف بكم
~~وعددكم قليل في كثرتهم؟ فقال الأشتر: قد عرفنا رأي طلحة والزبير فينا، وأما
~~رأي علي فلم نعرفه إلى اليوم، فإن كان قد اصطلح معهم فإنما اصطلحوا على
~~دمائنا، فإن كان الأمر هكذا ألحقنا عليا بعثمان، فرضي القوم منا
# PageV10P45110
# بالسكوت. فقال ابن السوداء: بئس ما رأيت، لو قتلناه قتلنا، فإنا يا معشر
~~قتلة عثمان في ألفين وخمسمائة، وطلحة والزبير وأصحابهما في خمسة آلاف، ولا
~~طاقة لكم بهم، وهم إنما يريدونكم. فقال علباء بن الهيثم: دعوهم وارجعوا بنا
~~حتى نتعلق ببعض البلاد فنمتنع بها. فقال ابن السوداء: بئس ما قلت، إذا
~~والله كان يتخطفكم الناس. ثم قال ابن السوداء، قبحه الله: يا قوم إن عزكم
~~في خلطة الناس، فإذا التقى الناس فأنشبوا القتال، ولا تفرغوهم للنظر، فمن
~~أنتم معه لا يجد بدا من أن يمتنع، ويشغل الله طلحة والزبير ومن معهما عما
~~تكرهون. فأبصروا الرأي وتفرقوا عليه، وأصبح علي مرتحلا، ومر بعبد القيس،
~~فساروا معه حتى نزلوا بالزاوية، وسار منها يريد البصرة، وسار طلحة والزبير
~~ومن معهما ms3476 للقائه، فاجتمعوا عند قصر عبيد الله بن زياد، ونزل الناس كل في
~~ناحية، وقد سبق علي جيشه، وهم يتلاحقون به، فمكثوا ثلاثة أيام والرسل
~~بينهم، فكان ذلك للنصف من جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين، وقد أشار بعض الناس
~~على طلحة والزبير بانتهاز
# PageV10P45210
# الفرصة من قتلة عثمان، فقالا: إن عليا قد أشار بتسكين هذا الأمر، وقد
~~بعثنا إليه بالمصالحة على ذلك. وقام علي في الناس خطيبا، فقام إليه الأعور
~~بن بنان المنقري، فسأله عن إقدامه على أهل البصرة فقال: الإصلاح وإطفاء
~~النائرة ; ليجتمع الناس على الخير، ويلتئم شمل هذه الأمة. قال: فإن لم
~~يجيبونا؟ قال: تركناهم ما تركونا. قال: فإن لم يتركونا؟ قال: دفعناهم عن
~~أنفسنا. قال: فهل لهم في هذا الأمر مثل الذي لنا؟ قال: نعم. وقام إليه أبو
~~سلامة الدالاني، فقال: هل لهؤلاء القوم من حجة فيما طلبوا من هذا الدم، إن
~~كانوا أرادوا الله في ذلك؟ قال: نعم. قال: فهل لك من حجة في تأخيرك ذلك؟
~~قال: نعم. قال: فما حالنا وحالهم إن ابتلينا غدا؟ قال: إني لأرجو أن لا
~~يقتل منا ومنهم أحد نقى قلبه لله إلا أدخله الله الجنة. وقال في خطبته:
~~أيها الناس أمسكوا عن هؤلاء القوم أيديكم وألسنتكم، وإياكم أن تسبقونا فإن
~~المخصوم غدا من خصم اليوم. وجاء في غبون ذلك الأحنف بن قيس في جماعة،
~~فانضاف إلى علي - وكان قد منع حرقوص بن زهير من طلحة والزبير - وكان قد
~~بايع عليا بالمدينة ; وذلك أنه قدم المدينة وعثمان محصور، فسأل عائشة
# PageV10P45310
# وطلحة والزبير: إن قتل عثمان من أبايع؟ فقالوا: بايع عليا. فلما قتل
~~عثمان بايع عليا، قال: ثم رجعت إلى قومي، فجاءني بعد ذلك ما هو أفظع، حتى
~~قال الناس: هذه عائشة جاءت لتأخذ بدم عثمان. فحرت في أمري لمن أتبع، فنفعني
~~الله بحديث سمعته من أبي بكرة قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقد
~~بلغه أن الفرس قد ملكوا عليهم ابنة كسرى فقال: «لن يفلح قوم ولوا أمرهم
~~امرأة» وأصل هذا ms3477 الحديث في " صحيح البخاري ".
# والمقصود أن الأحنف لما انحاز إلى علي ومعه ستة آلاف فقال لعلي: إن شئت
~~قاتلت معك، وإن شئت كففت عنك عشرة آلاف سيف. فقال: اكفف عنا عشرة آلاف سيف.
~~ثم بعث علي إلى طلحة والزبير يقول: إن كنتم على ما فارقتم عليه القعقاع بن
~~عمرو فكفوا حتى ننزل فننظر في هذا الأمر. فأرسلا إليه في جواب رسالته: إنا
~~على ما فارقنا عليه القعقاع بن عمرو من الصلح بين الناس. فاطمأنت النفوس
~~وسكنت، واجتمع كل فريق بأصحابه من الجيشين، فلما أمسوا بعث علي عبد الله بن
~~عباس إليهم، وبعثوا إليه محمد
# PageV10P45410
# بن طلحة السجاد، وبات الناس بخير ليلة، وبات قتلة عثمان بشر ليلة، وباتوا
~~يتشاورون وأجمعوا على أن يثيروا الحرب من الغلس، فنهضوا من قبل طلوع الفجر،
~~وهم قريب من ألفي رجل فانصرف كل فريق إلى قراباتهم، فهجموا عليهم بالسيوف،
~~فثار كل طائفة إلى قومهم ليمنعوهم، وقام الناس من منامهم إلى السلاح،
~~فقالوا: ما هذا؟ قالوا: طرقنا أهل الكوفة ليلا، وبيتونا وغدروا بنا. وظنوا
~~أن هذا عن ملأ من أصحاب علي، فبلغ الأمر عليا فقال: ما للناس؟ فقالوا بيتنا
~~أهل البصرة. فثار كل فريق إلى سلاحهم، ولبسوا اللأمة، وركبوا الخيول، ولا
~~يشعر أحد منهم بما وقع الأمر عليه في نفس الأمر. وكان أمر الله قدرا
~~مقدورا. فنشبت الحرب وتواقف الفريقان، وقد اجتمع مع علي عشرون ألفا، والتف
~~على عائشة ومن معها نحو من ثلاثين ألفا، وقامت الحرب على ساق، وتبارز
~~الفرسان، وجالت الشجعان، فإنا لله وإنا إليه راجعون. والسبئية أصحاب ابن
~~السوداء، قبحه الله لا يفترون عن القتل، ومنادي علي ينادي: ألا كفوا! ألا
~~كفوا! فلا يسمع أحد، وجاء كعب بن سور قاضي البصرة، فقال: يا أم المؤمنين
~~أدركي الناس، لعل الله أن يصلح بك بين الناس. فجلست في هودجها فوق بعيرها،
~~وستروا الهودج بالدروع، وجاءت فوقفت بحيث تنظر إلى الناس في معركتهم،
~~فتصاولوا وتجاولوا، وكان في جملة من تبارز الزبير
# PageV10P45510
# وعمار، فجعل عمار يحوزه بالرمح، والزبير ms3478 كاف عنه، ويقول له: أتقتلني يا
~~أبا اليقظان؟ فيقول: لا يا أبا عبد الله. وإنما تركه الزبير لقول رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم: «تقتلك الفئة الباغية» وإلا فالزبير أقدر عليه
~~منه عليه، فلهذا كف عنه، وقد كان من سنتهم في هذا اليوم أنه لا يذفف على
~~جريح، ولا يتبع مدبر، وقد قتل مع هذا بشر كثير جدا، حتى جعل علي يقول لابنه
~~الحسن: يا بني ليت أباك مات قبل هذا اليوم بعشرين سنة. فقال له: يا أبه قد
~~كنت أنهاك عن هذا.
# قال سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن قيس بن عباد قال: قال علي
~~يوم الجمل: يا حسن، يا حسن، ليت أباك مات منذ عشرين سنة. فقال له: يا أبه
~~قد كنت أنهاك عن هذا. قال: يا بني إني لم أر أن الأمر يبلغ هذا. وقال مبارك
~~بن فضالة، عن الحسن، عن أبي بكرة: لما اشتد القتال يوم الجمل، ورأى علي
~~الرءوس تندر، أخذ علي ابنه الحسن، فضمه إلى صدره، ثم قال: إنا لله يا حسن!
~~أي خير يرجى بعد هذا!
# PageV10P45610
# فلما ركب الجيشان، وتراءى الجمعان، طلب علي الزبير، وطلحة، ليكلمهما،
~~فاجتمعوا حتى التفت أعناق خيولهم، فيقال: إنه قال لهما: إني أراكما قد
~~جمعتما خيلا ورجالا وعددا، فهل أعددتما عذرا يوم القيامة كذلك؟ فاتقيا
~~الله، ولا تكونا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا، ألم أكن أخاكما في
~~دينكما، تحرمان دمي وأحرم دمكما، فهل من حدث أحل لكما دمي؟ فقال طلحة: ألبت
~~على عثمان. فقال علي: {يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق} [النور: 25] ثم قال:
~~لعن الله قتلة عثمان. ثم قال: يا طلحة، أجئت بعرس رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، تقاتل بها، وخبأت عرسك في البيت! أما بايعتني؟ قال: بايعتك والسيف
~~على عنقي. وقال للزبير: ما أخرجك؟ قال: أنت، ولا أراك بهذا الأمر أولى به
~~مني. فقال له علي: أتذكر يوم «مررت مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في
~~بني غنم فنظر إلي وضحك ms3479 وضحكت إليه، فقلت: لا يدع ابن أبي طالب زهوه. فقال
~~لك رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " إنه ليس بمزهو لتقاتلنه، وأنت ظالم
~~له» " فقال الزبير: اللهم نعم، ولو ذكرت ما سرت مسيري هذا،
# PageV10P45710
# ووالله لا أقاتلك.
# وفي هذا السياق كله نظر، والمحفوظ منه الحديث، كما رواه الحافظ أبو يعلى
~~الموصلي: حدثنا أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم الدورقي، حدثنا أبو عاصم، عن عبد
~~الله بن محمد بن عبد الملك بن مسلم الرقاشي، عن جده عبد الملك، عن أبي جرو
~~المازني قال: «شهدت عليا والزبير حين تواقفا - يعني يوم الجمل - فقال له
~~علي: يا زبير، أنشدك الله، أسمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: إنك
~~تقاتلني وأنت لي ظالم؟ " قال: نعم، ولم أذكره إلا في موقفي هذا. ثم انصرف»
~~. وقد رواه البيهقي، عن الحاكم، عن أبي الوليد الفقيه، عن الحسن بن سفيان،
~~عن قطن بن نسير، عن جعفر بن سليمان، عن عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن
~~مسلم الرقاشي، عن جده، عن أبي جرو
# PageV10P45810
# المازني، عن علي والزبير به.
# وقال عبد الرزاق: أنا معمر، عن قتادة قال: لما ولى الزبير يوم الجمل بلغ
~~عليا فقال: لو كان ابن صفية يعلم أنه على حق ما ولى. وذلك «أن رسول الله،
~~صلى الله عليه وسلم، لقيهما في سقيفة بني ساعدة فقال: " أتحبه يا زبير؟ ".
~~فقال: وما يمنعني؟ قال: " فكيف بك إذا قاتلته وأنت ظالم له؟» ". قال: فيرون
~~أنه إنما ولى لذلك. قال البيهقي: وهذا مرسل، وقد روي موصولا من وجه آخر:
~~أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسن القاضي، أنا أبو عمرو بن مطر، أنا أبو العباس
~~عبد الله بن محمد بن سوار الهاشمي الكوفي، أنا منجاب بن الحارث، ثنا عبد
~~الله بن الأجلح، ثنا أبي، عن يزيد الفقير، عن أبيه قال: وسمعت فضل بن فضالة
~~يحدث عن أبي، عن أبي حرب بن أبي الأسود الدؤلي، عن أبيه - دخل حديث أحدهما
~~في حديث صاحبه - قال: لما دنا علي وأصحابه من طلحة ms3480 والزبير، ودنت الصفوف
~~بعضها من بعض، خرج
# PageV10P45910
# علي وهو على بغلة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فنادى: ادعوا لي الزبير
~~بن العوام فإني علي. فدعي له الزبير، فأقبل حتى اختلفت أعناق دوابهما، فقال
~~علي: يا زبير، نشدتك بالله، أتذكر يوم مر بك رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، ونحن في مكان كذا وكذا فقال: " «يا زبير تحب عليا؟ ". فقلت: ألا أحب
~~ابن خالي وابن عمي وعلى ديني! فقال: " يا زبير، أما والله لتقاتلنه وأنت
~~ظالم له؟» " فقال الزبير: بلى والله لقد نسيته منذ سمعته من رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم، ثم ذكرته الآن والله لا أقاتلك. فرجع الزبير على دابته يشق
~~الصفوف، فعرض له ابنه عبد الله بن الزبير فقال: ما لك؟ فقال: ذكرني علي
~~حديثا سمعته من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، سمعته يقول: «لتقاتلنه وأنت
~~ظالم له» فقال: وللقتال جئت؟ إنما جئت لتصلح بين الناس ويصلح الله بك هذا
~~الأمر. قال: قد حلفت أن لا أقاتله. قال: أعتق غلامك جرجس، وقف حتى تصلح بين
~~الناس. فأعتق غلامه، ووقف، فلما اختلف أمر الناس ذهب على فرسه.
# وروى البزار عن أحمد بن عبدة، عن الحسين بن الحسن، عن رفاعة
# PageV10P46010
# بن إياس بن أبي إياس، عن أبيه عن جده قال: سمعت عليا يقول لطلحة يوم
~~الجمل: أما سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: «اللهم وال من
~~والاه، وعاد من عاداه "؟» قال: بلى. وانصرف. وقد استغربه البزار، وهو جدير
~~بذلك.
# فرجع الزبير إلى عائشة فذكر لها أنه قد آلى أن لا يقاتل عليا، فقال له
~~ابنه عبد الله: إنك جمعت الناس فلما ترآى بعضهم لبعض خرجت من بينهم، كفر عن
~~يمينك واحضر. فأعتق غلاما له اسمه مكحول وقيل: سرجس.
# وقد قيل: إنه إنما رجع عن القتال لما رأى عمارا مع علي، وقد سمع رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، يقول لعمار: «تقتلك الفئة الباغية» . فخشي أن
~~يقتل عمار في هذا اليوم. وعندي أن الحديث الذي أوردناه إن ms3481 كان صحيحا عنه
~~فما رجعه سواه، ويبعد أن يكفر عن يمينه ثم يحضر بعد ذلك ويقاتل عليا. والله
~~أعلم.
# والمقصود أن الزبير لما رجع يوم الجمل سار حتى نزل واديا يقال له:
# PageV10P46110
# وادي السباع. فاتبعه عمرو بن جرموز، فجاءه وهو نائم فقتله غيلة، كما
~~سنذكر تفصيله. وأما طلحة فجاءه في المعركة سهم غرب، يقال: رماه به مروان بن
~~الحكم فالله أعلم. فانتظم رجله مع فرسه فجمحت به الفرس فجعل يقول: إلي عباد
~~الله إلي عباد الله. فاتبعه مولى له فأمسكها فقال له: ويحك اعدل بي إلى
~~البيوت. وامتلأ خفه دما فقال لغلامه: انزعه واردفني. وذلك أنه نزفه الدم
~~وضعف، فركب الغلام وراءه، وجاء به إلى بيت في البصرة فمات فيه، رضي الله
~~عنه.
# وتقدمت عائشة، رضي الله عنها، في هودجها، وناولت كعب بن سور قاضي البصرة
~~مصحفا وقالت: ادعهم إليه. وذلك حين اشتد الحرب وحمي القتال، ورجع الزبير
~~وقتل طلحة، رضي الله عنهما، فلما تقدم كعب بن سور بالمصحف يدعو الناس إليه،
~~استقبله مقدمة جيش الكوفيين وهو عبد الله بن سبأ - ابن السوداء - وأتباعه
~~وهم بين يدي الجيش يقتلون من قدروا عليه من أهل البصرة لا يتوقفون في أحد،
~~فلما رأوا كعب بن سور رافعا
# PageV10P46210
# المصحف رشقوه بنبالهم رشقة رجل واحد فقتلوه، ووصلت النبال إلى هودج أم
~~المؤمنين عائشة، رضي الله عنها، فجعلت تنادى: الله الله! يا بني اذكروا يوم
~~الحساب. ورفعت يديها تدعو على أولئك النفر من قتلة عثمان، فضج الناس معها
~~بالدعاء حتى وصلت الضجة إلى علي فقال: ما هذا؟ فقالوا: أم المؤمنين تدعو
~~على قتلة عثمان وأشياعهم. فقال: اللهم العن قتلة عثمان. وجعل أولئك النفر
~~لا يقلعون عن رشق هودجها بالنبال حتى بقي مثل القنفذ، وجعلت تحرض الناس على
~~منعهم وكفهم، فحملت مضر حملة الحفيظة، فطردوهم حتى وصلت الحملة إلى الموضع
~~الذي فيه علي بن أبي طالب، فقال لابنه محمد بن الحنفية: ويحك تقدم بالراية.
~~فلم يستطع فأخذها علي من يده فتقدم بها وجعلت الحرب تأخذ وتعطي ms3482 ; فتارة
~~لأهل البصرة، وتارة لأهل الكوفة، حتى قتل خلق كثير، وجم غفير، ولم تر وقعة
~~أكثر من قطع الأيدي والأرجل فيها من هذه الوقعة، وجعلت عائشة تحرض الناس
~~على أولئك النفر من قتلة عثمان، ونظرت عن يمينها فقالت: من هؤلاء القوم؟
~~فقالوا: نحن بكر بن وائل. فقالت: لكم يقول القائل:
# وجاءوا إلينا بالحديد كأنهم ... من العزة القعساء بكر بن وائل
# ثم جاء إليها بنو ناجية ثم بنو ضبة، فقتل عندها منهم خلق كثير.
# PageV10P46310
# ويقال: إنه قطعت يد سبعين رجلا وهي آخذة بخطام الجمل. فلما أثخنوا تقدم
~~بنو عدي بن عبد مناف فقاتلوا قتالا شديدا، ورفعوا رأس الجمل، وجعل أولئك
~~يقصدون الجمل، وقالوا: لا يزال الحرب قائما ما دام هذا الجمل واقفا. ورأس
~~الجمل في يد عميرة بن يثربي، وقتل أخوه عمرو بن يثربي، وكان من الشجعان
~~المذكورين، والفرسان المشهورين، فتقدم إليه هند بن عمرو الجملي، فقتله ابن
~~يثربي، ثم صمد إليه علباء بن الهيثم، فقتله ابن يثربي أيضا، وقتل سيحان بن
~~صوحان، وارتث صعصعة بن صوحان، فدعاه عمار إلى البراز فبرز له، فتجاولا بين
~~الصفين - وعمار يومئذ ابن تسعين سنة، عليه فروة قد ربط وسطه بحبل ليف -
~~فقال الناس: إنا لله وإنا إليه راجعون، الآن يلحق عمارا بأصحابه. فضربه ابن
~~يثربي بالسيف فاتقاه عمار بدرقته، فعضت السيف ونشب فيها،
# PageV10P46410
# وضربه عمار فقطع رجليه، وأخذه أسيرا إلى بين يدي علي فقال: استبقني يا
~~أمير المؤمنين. فقال: أبعد ثلاثة تقتلهم. ثم أمر به فقتل. واستمر زمام
~~الجمل بيد رجل بعده كان قد استنابه فيه من بني عدي، فبرز إليه ربيعة
~~العقيلي، فتجاولا حتى قتل كل واحد منهما صاحبه، وأخذ الزمام الحارث الضبي،
~~فما رئي أشد منه وجعل يقول:
# نحن بنو ضبة أصحاب الجمل ... نبارز القرن إذا القرن نزل
# ننعى ابن عفان بأطراف الأسل ... الموت أحلى عندنا من العسل
# ردوا علينا شيخنا ثم بجل
# وقد قيل: إن هذه الأبيات لوسيم بن عمرو الضبي.
# وكلما قتل واحد ممن يمسك الجمل تقدم غيره، حتى قتل ms3483 منهم أربعون رجلا.
~~قالت عائشة: ما زال جملي معتدلا حتى فقدت أصوات بني ضبة.
# PageV10P46510
# ثم أخذ الخطام سبعون رجلا من قريش، وكل واحد يقتل بعد صاحبه، فكان منهم
~~محمد بن طلحة المعروف بالسجاد، فقال لعائشة: مريني بأمرك يا أماه. فقالت:
~~آمرك أن تكون كخير ابني آدم. فامتنع أن ينصرف وثبت في مكانه، وجعل يقول: حم
~~لا ينصرون. فتقدم إليه نفر فحملوا عليه فقتلوه، وصار كل واحد منهم بعد ذلك
~~يدعي قتله، وقد طعنه بعضهم بحربة فأنفذه وقال:
# وأشعث قوام بآيات ربه ... قليل الأذى فيما ترى العين مسلم
# هتكت له بالرمح جيب قميصه ... فخر صريعا لليدين وللفم
# يناشدني حم والرمح شاجر ... فهلا تلا حم قبل التقدم
# على غير شيء غير أن ليس تابعا ... عليا ومن لا يتبع الحق يندم
# وأخذ الخطام عمرو بن الأشرف، فجعل لا يدنو منه أحد إلا خطمه بالسيف،
~~فأقبل إليه الحارث بن زهير الأزدي وهو يقول:
# يا أمنا يا خير أم نعلم ... أما ترين كم شجاع يكلم
# وتختلى هامته والمعصم
# فاختلفا ضربتين فقتل كل واحد منهما صاحبه وأحدق أهل النجدات
# PageV10P46610
# والمروءات والشجاعة بعائشة، فكان لا يأخذ الراية والخطام إلا شجاع معروف،
~~فيقتل من قصده، ثم يقتل بعد ذلك، وقد فقأ بعضهم عين عدي بن حاتم ذلك اليوم،
~~ثم تقدم عبد الله بن الزبير فأخذ بخطام الجمل وهو لا يتكلم، فقيل لعائشة:
~~إنه ابنك ابن أختك. فقالت: واثكل أسماء! وجاء مالك بن الحارث الأشتر النخعي
~~فاقتتلا، فضربه الأشتر على رأسه فجرحه جرحا شديدا وضربه عبد الله ضربة
~~خفيفة، ثم اعتنقا وسقطا إلى الأرض يعتركان، فجعل عبد الله بن الزبير يقول:
# اقتلوني ومالكا ... واقتلوا مالكا معي
# فأرسلها مثلا. وجعل الناس لا يعرفون مالكا من هو، إنما هو يعرف بالأشتر،
~~فحمل أصحاب علي وعائشة فخلصوهما، وقد جرح عبد الله بن الزبير يوم الجمل،
~~بهذه الجراحة سبعا وثلاثين جراحة، وجرح مروان بن الحكم أيضا. ثم جاء رجل
~~فضرب الجمل على قوائمه، فعقره وسقط إلى الأرض، فسمع له عجيج ما سمع أشد ms3484 ولا
~~أنفذ منه، وآخر من كان الزمام بيده زفر بن الحارث فعقر الجمل وهو في يده
~~ويقال: إنه اتفق هو وبجير بن دلجة على عقره. ويقال: إن الذي أشار بعقره
~~علي. وقيل: القعقاع بن عمرو ; لئلا تصاب أم المؤمنين، فإنها صارت غرضا
~~للرماة،
# PageV10P46710
# ومن يمسك بالزمام برجاسا للرماح، ولينفصل هذا الموقف الذي قد تفانى فيه
~~الناس. ولما سقط الجمل إلى الأرض انهزم من حوله، وحمل هودج عائشة وإنه
~~لكالقنفذ من كثرة النشاب، ونادى منادي علي في الناس: إنه لا يتبع مدبر، ولا
~~يذفف على جريح، ولا يدخلوا الدور. وأمر علي نفرا أن يحملوا الهودج من بين
~~القتلى، وأمر محمد بن أبي بكر وعمارا أن يضربا عليها قبة، وجاء إليها أخوها
~~محمد فسألها: هل وصل إليك شيء من الجراح؟ فقالت: وما أنت وذاك يا ابن
~~الخثعمية. وسلم عليها عمار فقال: كيف أنت يا أم؟ فقالت: لست لك بأم. قال:
~~بلى وإن كرهت. وجاء إليها علي بن أبي طالب مسلما فقال: كيف أنت يا أمه؟
~~قالت: بخير. فقال: يغفر الله لك. وجاء وجوه الناس إليها، من الأمراء
~~والأعيان يسلمون عليها.
# ويقال: إن أعين بن ضبيعة المجاشعي اطلع في الهودج. فقالت: إليك لعنك
~~الله. فقال: والله ما أرى إلا حميراء. فقالت: هتك الله سترك، وقطع يدك،
~~وأبدى عورتك. فقتل بالبصرة وسلب وقطعت يده ورمي عريانا في خربة من
# PageV10P46810
# خرابات الأزد. فلما كان الليل دخلت أم المؤمنين البصرة، ومعها أخوها محمد
~~بن أبي بكر، فنزلت في دار عبد الله بن خلف الخزاعي - وهي أعظم دار بالبصرة
~~- على صفية بنت الحارث بن طلحة بن أبي طلحة بن عبد العزى بن عثمان بن عبد
~~الدار، وهي أم طلحة الطلحات بن عبد الله بن خلف، وتسلل الجرحى من بين
~~القتلى فدخلوا البصرة، وأقام علي بظاهر البصرة ثلاثا، وقد طاف علي بين
~~القتلى، فجعل كلما مر برجل يعرفه يترحم عليه ويقول: يعز علي أن أرى قريشا
~~صرعى. وقد مر علي - فيما ذكر - على طلحة بن عبيد الله وهو ms3485 مقتول، فقال:
~~لهفي عليك يا أبا محمد، إنا لله وإنا إليه راجعون، والله لقد كنت كما قال
~~الشاعر:
# فتى كان يدنيه الغنى من صديقه ... إذا ما هو استغنى ويبعده الفقر
# ثم صلى علي على القتلى من الفريقين، وخص قريشا بصلاة من بينهم، ثم جمع ما
~~وجد لأصحاب عائشة في العسكر، وأمر به أن يحمل إلى مسجد البصرة، فمن عرف
~~شيئا هو لأهلهم فليأخذه، إلا سلاحا كان في الخزائن عليه سمة السلطان. وكان
~~مجموع من قتل يوم الجمل من الفريقين عشرة آلاف ;
# PageV10P46910
# خمسة من هؤلاء، وخمسة من هؤلاء، رحمهم الله ورضي عن الصحابة منهم. وقد
~~سأل بعض أصحاب علي عليا أن يقسم فيهم أموال أصحاب طلحة والزبير، فأبى عليهم
~~فطعن فيه السبئية وقالوا: كيف يحل لنا دماؤهم ولا تحل لنا أموالهم؟ فبلغ
~~ذلك عليا فقال: أيكم يحب أن تصير أم المؤمنين في سهمه؟ فسكت القوم، ولهذا
~~لما دخل البصرة فرق في أصحابه أموال بيت المال، فنال كل رجل منهم خمسمائة،
~~وقال: لكم مثلها من الشام في أعطياتكم. فتكلم فيه السبئية أيضا، ونالوا منه
~~من وراء وراء.
### || [ولما فرغ علي من أمر الجمل]
# فصل (ولما فرغ علي من أمر الجمل)
# ولما فرغ علي من أمر الجمل أتاه وجوه الناس يسلمون عليه، فكان فيمن جاءه
~~الأحنف بن قيس في بني سعد - وكانوا قد اعتزلوا القتال - فقال له علي: تربصت
~~- يعني بنا - فقال: ما كنت أراني إلا قد أحسنت، وبأمرك كان ما كان يا أمير
~~المؤمنين، فارفق فإن طريقك الذي سلكت بعيد، وأنت إلي غدا أحوج منك أمس،
~~فاعرف إحساني، واستبق مودتي لغد، ولا تقل مثل هذا فإني لم أزل لك ناصحا.
# قالوا: ثم دخل علي البصرة يوم الاثنين، فبايعه أهلها على راياتهم، حتى
# PageV10P47010
# الجرحى والمستأمنة. وجاءه عبد الرحمن بن أبي بكرة الثقفي، فبايعه فقال له
~~علي: أين المريض - يعني أباه؟ فقال: إنه والله مريض يا أمير المؤمنين، وإنه
~~على مسرتك لحريص. فقال: امش أمامي، فمضى إليه فعاده، واعتذر إليه أبو بكرة
~~فعذره، وعرض ms3486 عليه البصرة فامتنع وقال: رجل من أهلك يسكن إليه الناس. وأشار
~~عليه بابن عباس فولاه على البصرة، وجعل معه زياد بن أبيه على الخراج وبيت
~~المال، وأمر ابن عباس أن يسمع من زياد وكان زياد معتزلا.
# ثم جاء علي إلى الدار التي فيها أم المؤمنين عائشة، فاستأذن ودخل فسلم
~~عليها ورحبت به، وإذا النساء في دار بني خلف يبكين على من قتل منهم ; عبد
~~الله وعثمان ابنا خلف، فعبد الله قتل مع عائشة، وعثمان قتل مع علي، فلما
~~دخل علي قالت له صفية امرأة عبد الله أم طلحة الطلحات: أيتم الله منك
~~أولادك كما أيتمت أولادي. فلم يرد عليها علي شيئا، فلما خرج أعادت عليه
~~المقالة أيضا، فسكت فقال له رجل: يا أمير المؤمنين، أتسكت عن هذه المرأة
~~وهي تقول ما تسمع؟ فقال: ويحك! إنا أمرنا أن نكف عن النساء وهن مشركات،
~~أفلا نكف عنهن وهن مسلمات؟ ! فقال له رجل: يا أمير المؤمنين إن على الباب
~~رجلين ينالان من عائشة. فأمر علي القعقاع بن عمرو أن يجلد كل واحد منهما
~~مائة، وأن يخرجهما من ثيابهما.
# وقد سألت عائشة عمن قتل معها من المسلمين ومن قتل من عسكر علي، فجعلت
~~كلما ذكر لها واحد ترحمت عليه ودعت له.
# PageV10P47110
# ولما أرادت أم المؤمنين عائشة الخروج من البصرة بعث إليها علي، رضي الله
~~عنه، بكل ما ينبغي من مركب وزاد ومتاع وغير ذلك، وأذن لمن نجا ممن جاء في
~~جيشها أن يرجع معها، إلا أن يحب المقام، واختار لها أربعين امرأة من نساء
~~أهل البصرة المعروفات. وسير معها أخاها محمد بن أبي بكر، فلما كان اليوم
~~الذي ارتحلت فيه، جاء علي فوقف على الباب وحضر الناس معه وخرجت من الدار في
~~الهودج، فودعت الناس ودعت لهم وقالت: يا بني لا يعتب بعضنا على بعض، إنه
~~والله ما كان بيني وبين علي في القدم إلا ما يكون بين المرأة وأحمائها،
~~وإنه على معتبتي لمن الأخيار. فقال علي: صدقت والله ما كان بيني وبينها إلا ms3487
~~ذاك وإنها لزوجة نبيكم، صلى الله عليه وسلم، في الدنيا والآخرة، وسار علي
~~معها مودعا ومشيعا أميالا وسرح بنيه معها بقية ذلك اليوم - وكان يوم السبت
~~مستهل رجب سنة ست وثلاثين - وقصدت في مسيرها ذلك إلى مكة، فأقامت بها إلى
~~أن حجت عامها ذلك، ثم رجعت إلى المدينة، رضي الله عنها
# وأما مروان بن الحكم فإنه لما فر استجار بمالك بن مسمع فأجاره ووفى له،
~~ولهذا كان بنو مروان يكرمون مالكا ويشرفونه. ويقال: إنه نزل دار بني خلف
~~فلما خرجت عائشة، خرج معها، فلما سارت هي إلى مكة سار هو إلى المدينة
# PageV10P47210
# قالوا: وقد علم من بين مكة والمدينة والبصرة بالوقعة يوم الوقعة، وذلك
~~مما كانت النسور تخطفه من الأيدي والأقدام فيسقط منها هنالك، حتى إن أهل
~~المدينة علموا بذلك يوم الجمل قبل أن تغرب الشمس، وذلك أن نسرا مر بهم ومعه
~~شيء فسقط منه فإذا هو كف فيه خاتم نقشه: عبد الرحمن بن عتاب.
# هذا ملخص ما ذكره أبو جعفر بن جرير، رحمه الله عن أئمة هذا الشأن وليس
~~فيه ما يذكره أهل الأهواء من الشيعة وغيرهم من الأحاديث المختلقة على
~~الصحابة، والأخبار الموضوعة التي ينقلونها بما فيها، وإذا دعوا إلى الحق
~~الواضح أعرضوا عنه وقالوا: لنا أخبارنا ولكم أخباركم. فنقول لهم: {سلام
~~عليكم لا نبتغي الجاهلين} [القصص: 55] .
# [ذكر أعيان من قتل يوم الجمل]
### || فصل في ذكر أعيان من قتل يوم الجمل من السادة النجباء من الصحابة وغيرهم من الفريقين، رضي الله عنهم أجمعين
# وقد قدمنا أن عدة القتلى نحو من عشرة آلاف، وأما الجرحى فلا
# PageV10P47310
# يحصون كثرة.
# ولم يكن في الفريقين من الصحابة إلا القليل. وقال الإمام أحمد: ثنا
~~إسماعيل، ثنا أيوب، عن محمد بن سيرين قال: هاجت الفتنة وأصحاب رسول الله،
~~صلى الله عليه وسلم، عشرات ألوف، فلم يحضرها منهم مائة، بل لم يبلغوا
~~ثلاثين. وقال أحمد أيضا: ثنا إسماعيل - هو ابن علية - ثنا منصور بن عبد
~~الرحمن قال: قال الشعبي: لم يشهد الجمل من أصحاب النبي، ms3488 صلى الله عليه
~~وسلم، غير علي، وعمار، وطلحة، والزبير، فإن جاءوا بخامس فأنا كذاب. قلت: قد
~~حضرها عائشة، وابن الزبير، والحسن، والحسين، ومحمد بن أبي بكر، وسهل بن
~~حنيف، وآخرون. فممن قتل يومئذ في المعركة
### $ طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب
~~بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، أبو محمد القرشي التيمي.
# PageV10P47410
# ويعرف بطلحة الخير، وطلحة الفياض ; لكثرة بره، وكثرة جوده. أسلم قديما
~~على يدي أبي بكر الصديق، فكان نوفل بن خويلد بن العدوية يشدهما في حبل
~~واحد، ولا تستطيع بنو تيم أن تمنعهما منه، ولذلك كان يقال لطلحة وأبي بكر:
~~القرينان. وقد هاجر وآخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بينه وبين أبي
~~أيوب الأنصاري، وشهد مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، المشاهد كلها إلا
~~بدرا، فإنه كان بالشام في تجارة وقيل: في رسالة ; لهذا ضرب له رسول الله،
~~صلى الله عليه وسلم، بسهمه وأجره من بدر. وكانت له يوم أحد اليد البيضاء
~~وشلت يده يومئذ ; لأنه وقى بها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، واستمرت
~~كذلك إلى أن مات. وكان الصديق إذا حدث عن يوم أحد يقول: ذاك يوم كان كله
~~لطلحة. وقد قال له رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يومئذ: " «أوجب طلحة» ".
~~وذلك أنه كان على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، درعان، فأراد أن ينهض
~~وهما عليه ليصعد صخرة هنالك فما استطاع فطأطأ له طلحة، فصعد على ظهره حتى
~~استوى عليها، وقال: " «أوجب طلحة» ".
# وهو أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وأحد الستة أصحاب الشورى، وقد
# PageV10P47510
# صحب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأحسن صحبته حتى توفي وهو عنه راض،
~~وكذلك أبو بكر وعمر. فلما كانت قضية عثمان اعتزل عنه، فنسبه بعض الناس إلى
~~تحامل عليه ; فلهذا لما حضر يوم الجمل واجتمع به علي فوعظه، تأخر فوقف في
~~بعض الصفوف، فجاءه سهم غرب فوقع في ركبته. وقيل: في ms3489 رقبته. والأول أشهر،
~~وانتظم السهم مع ساقه خاصرة الفرس، فجمح به حتى كاد يلقيه وجعل يقول: إلي
~~عباد الله. فأدركه مولى له فركب وراءه وأدخله البصرة، فمات بدار فيها.
~~ويقال: إنه مات بالمعركة، وإن عليا لما دار بين القتلى رآه فجعل يمسح عن
~~وجهه التراب وقال: رحمة الله عليك أبا محمد، يعز علي أن أراك مجدلا تحت
~~نجوم السماء. ثم قال: إلى الله أشكو عجري وبجري، والله لوددت أني كنت مت
~~قبل هذا اليوم بعشرين سنة. ويقال: إن الذي رماه بهذا السهم مروان بن الحكم،
~~وقال لأبان بن عثمان: قد كفيتك رجلا من قتلة عثمان. وقد قيل: إن الذي رماه
~~غيره. وهذا عندي أقرب وإن كان الأول مشهورا. والله أعلم. وكان يوم الخميس
~~لعشر خلون من جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين.
# ودفن طلحة إلى جانب الكلاء وكان عمره ستين سنة. وقيل: بضعا وستين سنة.
# PageV10P47610
# وكان آدم وقيل: أبيض. حسن الوجه كثير الشعر، إلى القصر أقرب، وكانت غلته
~~في كل يوم ألف درهم
# وروى حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن أبيه أن رجلا رأى طلحة في
~~منامه وهو يقول: حولوني عن قبري فقد آذاني الماء. ثلاث ليال، فأتى ابن عباس
~~- وكان نائبا على البصرة - فأخبره فاشتروا له دارا بالبصرة بعشرة آلاف درهم
~~فحولوه من قبره إليها، فإذا هو قد اخضر من جسده ما يلي الماء، وإذا هو
~~كهيئته يوم أصيب.
# وقد وردت له فضائل كثيرة ; فمنها ما رواه أبو بكر بن أبي عاصم: حدثنا
~~الحسن بن علي بن سليمان بن عيسى بن موسى بن طلحة بن عبيد الله، حدثني أبي،
~~عن جده، عن موسى بن طلحة، عن أبيه قال: «سماني رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، يوم أحد طلحة الخير، ويوم العسرة طلحة الفياض، ويوم حنين طلحة الجود»
~~.
# وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو كريب، ثنا يونس بن بكير، عن طلحة بن
~~يحيى، عن موسى وعيسى، ابني طلحة، عن أبيهما «أن ناسا من
# PageV10P47710
# أصحاب رسول الله، صلى ms3490 الله عليه وسلم، قالوا لأعرابي جاء يسأل عمن قضى
~~نحبه فقالوا: سل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فسأله في المسجد فأعرض
~~عنه، ثم سأله فأعرض عنه، ثم اطلعت من باب المسجد وعلي ثياب خضر، فقال رسول
~~الله: " أين السائل؟ ". قال: ها أنا ذا. فقال: " هذا ممن قضى نحبه» ".
# وقال أبو القاسم البغوي ثنا داود بن رشيد، ثنا مكي بن إبراهيم، ثنا الصلت
~~بن دينار، عن أبي نضرة، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم: «من أراد أن ينظر إلى شهيد يمشي على رجليه فلينظر إلى طلحة بن
~~عبيد الله» وقال الترمذي: حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن بن
~~منصور العنزي - اسمه النضر - ثنا عقبة بن علقمة اليشكري: سمعت علي بن أبي
~~طالب يقول: «سمعت أذناي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: " طلحة
~~والزبير جاراي في الجنة» "
# وقد روي من غير وجه عن علي أنه قال: إني لأرجو أن أكون أنا وطلحة
# PageV10P47810
# والزبير وعثمان ممن قال الله {ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر
~~متقابلين} [الحجر: 47] .
# وقال حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب أن رجلا كان يقع في
~~طلحة والزبير وعثمان وعلي، فجعل سعد ينهاه ويقول: لا تقع في إخواني. فأبى
~~فقام سعد فصلى ركعتين ثم قال: اللهم إن كان هذا مسخطا لك فيما يقول، فأرني
~~فيه اليوم آية واجعله للناس عبرة. فخرج الرجل فإذا هو ببختي يشق الناس
~~فأخذه بالبلاط، فوضعه بين كركرته والبلاط فسحقه حتى قتله. قال سعيد بن
~~المسيب: فأنا رأيت الناس يتبعون سعدا ويقولون: هنيئا لك أبا إسحاق أجيبت
~~دعوتك.
### $ والزبير بن العوام بن خويلد، بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب بن مرة
~~بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة أبو عبد الله
~~القرشي الأسدي
# PageV10P47910
# وأمه صفية بنت عبد المطلب ; عمة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أسلم
~~الزبير قديما ms3491 وعمره خمس عشرة سنة، وقيل: أقل. وقيل: أكثر. وهاجر إلى الحبشة
~~ثم إلى المدينة فآخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بينه وبين سلمة بن
~~سلامة بن وقش، وقد شهد المشاهد كلها، وقد قال رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، يوم الأحزاب: " من يأتينا بخبر القوم؟ ". فقال: أنا. ثم ندب الناس
~~فانتدب الزبير، ثم ندبهم، فانتدب الزبير، فقال رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم: " «إن لكل نبي حورايا وحواري الزبير» " ثبت ذلك من رواية زر، عن علي،
~~وثبت عن الزبير أنه قال: «جمع لي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أبويه يوم
~~بني قريظة» .
# وروي أنه أول من سل سيفا في سبيل الله ; وذلك بمكة حين بلغ الصحابة أن
~~رسول الله قد قتل فجاء الزبير شاهرا سيفه حتى رأى رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، فشام سيفه.
# وهو أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وأحد الستة الذين توفي رسول الله،
~~صلى الله عليه وسلم، وهو عنهم راض. وصحب الصديق فأحسن صحبته، وكان ختنه على
~~ابنته
# PageV10P48010
# أسماء، وابنه عبد الله منها ; أول مولود ولد للمسلمين بعد الهجرة. وخرج
~~مع الناس إلى الشام مجاهدا، فشهد اليرموك فتشرفوا بحضوره، وكانت له بها
~~اليد البيضاء، والهمة العلياء، اخترق جيوش الروم وصفوفهم من بين الناس
~~مرتين من أولهم إلى آخرهم. وكان من جملة من دافع عن عثمان وجاحف عنه. فلما
~~كان يوم الجمل ذكره علي بما ذكره به - كما تقدم - فرجع عن القتال، وكر
~~راجعا إلى المدينة، فمر بقوم الأحنف بن قيس - وكانوا قد اعتزلوا الفريقين -
~~فقال قائل منهم ; يقال: هو الأحنف: ما بال هذا جمع بين الناس حتى إذا
~~التقوا كر راجعا إلى أهله؟ من رجل يكشف لنا خبره؟ فاتبعه عمرو بن جرموز
~~وفضالة بن حابس، ونفيع في طائفة من غواة بني تميم، فيقال: إنهم لما أدركوه
~~تعاونوا عليه حتى قتلوه. ويقال: بل أدركه عمرو بن جرموز، فقال له عمرو: إن
~~لي إليك حاجة. فقال: ادن. فقال مولى الزبير ; واسمه عطية: أرى معه سلاحا.
~~فقال: ms3492 وإن كان. فتقدم إليه فجعل يحادثه وحان وقت الصلاة، فقال له الزبير:
~~الصلاة. فقال: الصلاة. فتقدم الزبير ليصلي بهما، فطعنه عمرو بن جرموز
~~فقتله. ويقال: بل أدركه عمرو بواد يقال له: وادي السباع. وهو نائم في
~~القائلة، فهجم عليه فقتله. وهذا القول هو الأشهر، ويشهد له شعر امرأته
~~عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، وكان آخر
# PageV10P48110
# من تزوجها - وكانت قبله تحت عمر بن الخطاب فقتل عنها أيضا، وكانت قبل عمر
~~تحت عبد الله بن أبي بكر الصديق فقتل عنها - فلما قتل الزبير رثته بقصيدة
~~جيدة الشعر محكمة المعنى، فقالت:
# غدر ابن جرموز بفارس بهمة ... يوم اللقاء وكان غير معرد
# يا عمرو لو نبهته لوجدته ... لا طائشا رعش الجنان ولا اليد
# ثكلتك أمك أن ظفرت بمثله ... ممن بقي ممن يروح ويغتدي
# كم غمرة قد خاضها لم يثنه ... عنها طرادك يا ابن فقع القردد
# والله ربي إن قتلت لمسلما ... حلت عليك عقوبة المتعمد
# ولما قتله عمرو بن جرموز احتز رأسه وذهب به إلى علي، ورأى أن ذلك يحصل له
~~به حظوة عنده، فاستأذن فقال علي: لا تأذنوا له وبشروه بالنار. وفي رواية أن
~~عليا قال: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: «بشر قاتل ابن صفية
# PageV10P48210
# بالنار» . ودخل ابن جرموز ومعه سيف الزبير، فقال علي: إن هذا السيف طالما
~~فرج الكرب عن وجه رسول الله، صلى الله عليه وسلم. فيقال: إن عمرو بن جرموز
~~لما سمع ذلك قتل نفسه. وقيل: بل عاش إلى أن تأمر مصعب بن الزبير على
~~العراق، فاختفى منه، فقيل لمصعب: إن عمرو بن جرموز هاهنا وهو مختف، فهل لك
~~فيه؟ فقال: مروه فليظهر فهو آمن، والله ما كنت لأقيد للزبير منه فهو أحقر
~~من أن أجعله عدلا للزبير.
# وقد كان الزبير ذا مال جزيل وصدقات دارة كثيرة جدا، ولما كان يوم الجمل
~~أوصى إلى ابنه عبد الله، فلما قتل وجدوا عليه من الدين ألفي ألف ومائتي ألف
~~فوفوها عنه، وأخرجوا بعد ذلك ثلث ماله الذي كان ms3493 أوصى به، ثم قسمت التركة
~~بعد ذلك، فأصاب كل واحدة من زوجاته - وكن أربعا - من ربع الثمن، ألف ألف
~~ومائتا ألف درهم ; فعلى هذا يكون مجموع ما قسم بين الورثة ثمانية وثلاثين
~~ألف ألف وأربعمائة ألف، والثلث الموصى به تسعة عشر ألف ألف ومائتي ألف،
~~فالجملة سبعة وخمسون ألف ألف وستمائة ألف، والدين المخرج قبل ذلك ألفا ألف
~~ومائتا ألف، فعلى هذا يكون جميع ما تركه من الدين والوصية والميراث تسعة
~~وخمسين ألف ألف وثمانمائة ألف، وإنما نبهنا على هذا ; لأنه وقع في " صحيح
~~البخاري " ما فيه نظر ينبغي أن ينبه له. والله أعلم. وقد جمع ماله هذا بعد
~~الصدقات الكثيرة، والمآثر الوثيرة، من الحلال، مما أفاء الله
# PageV10P48310
# عليه من الجهاد، ومن خمس الخمس مما يختص به منه، ومن التجارة المبرورة.
~~وقد قيل: إنه كان له ألف مملوك يؤدون إليه الخراج، فربما تصدق في بعض
~~الأيام بخراجهم كلهم، رضي الله عنه وأرضاه.
# وكان قتله يوم الخميس لعشر خلون من جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين، وقد نيف
~~على الستين سنة بست أو سبع، وكان أسمر ربعة من الرجال، معتدل اللحم خفيف
~~اللحية، رضي الله عنه.
### || 
# وفي هذه السنة أعني سنة ست وثلاثين، ولى علي بن أبي طالب أمير المؤمنين
~~نيابة الديار المصرية لقيس بن سعد بن عبادة، وكان على نيابتها في أيام
~~عثمان عبد الله بن سعد بن أبي سرح، فلما توجه أولئك الأحزاب من خوارج
~~المصريين إلى عثمان ليقتلوه وكان الذي جهزهم إليه مع عبد الله بن سبأ -
~~المعروف بابن السوداء - محمد بن أبي حذيفة بن عتبة، وكان لما قتل أبوه
~~باليمامة قد أوصى به إلى عثمان، فكفله ورباه في حجره ومنزله، وأحسن إليه
~~إحسانا كثيرا، ونشأ في عبادة وزهادة، وسأل من عثمان أن يوليه عملا، فقال
~~له: متى ما صرت أهلا لذلك وليتك. فتعتب في نفسه على عثمان، فسأل من عثمان
~~أن يخرج إلى الغزو فأذن له، فقصد الديار المصرية وحضر مع أميرها عبد الله
~~بن سعد بن أبي ms3494 سرح غزوة الصواري، كما قدمنا. وشرع ينتقص عثمان،
# PageV10P48410
# رضي الله عنه، وساعده على ذلك محمد بن أبي بكر الصديق، فكتب بذلك ابن أبي
~~سرح إلى عثمان يشكوهما إليه، فلم يعبأ بهما عثمان شيئا، ولم يزل ذلك دأب
~~محمد بن أبي حذيفة حتى استنفر أولئك إلى عثمان، فلما بلغه أنهم قد حصروا
~~عثمان، تغلب على الديار المصرية، وأخرج منها ابن أبي سرح، وصلى بالناس
~~فيها، فلما كان ابن أبي سرح ببعض الطريق جاءه الخبر بقتل عثمان، فقال: إنا
~~لله وإنا إليه راجعون. وبلغه أن عليا قد بعث على إمرة مصر قيس بن سعد بن
~~عبادة، فشمت بمحمد بن أبي حذيفة إذ لم يمتع بملك الديار المصرية سنة. وسار
~~عبد الله بن سعد بن أبي سرح إلى الشام إلى معاوية، فأخبره بما كان من أمره
~~بديار مصر، وأن محمد بن أبي حذيفة قد استحوذ عليها، فسار معاوية وعمرو بن
~~العاص إليه ليخرجاه منها ; لأنه من أكبر الأعوان على قتل عثمان، مع أنه كان
~~قد رباه وكفله وأحسن إليه، فعالجا دخول مصر فلم يقدرا، فلم يزالا يخدعانه
~~حتى خرج إلى العريش في ألف رجل فتحصن بها، وجاءه عمرو بن العاص فنصب عليه
~~المنجنيق حتى نزل في ثلاثين من أصحابه فقتلوا. ذكره محمد بن جرير
# ثم سار إلى مصر قيس بن سعد بولاية من علي، فدخلها في سبعة نفر،
# PageV10P48510
# فرقي المنبر وقرأ عليهم كتاب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب فيه: بسم
~~الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى من بلغه كتابي هذا
~~من المؤمنين والمسلمين، سلام عليكم، فإني أحمد الله إليكم كثيرا الذي لا
~~إله إلا هو، أما بعد، فإن الله بحسن صنيعه وتقديره وتدبيره اختار الإسلام
~~دينا لنفسه وملائكته ورسله، وبعث به الرسل إلى عباده، وخص به من انتخب من
~~خلقه، فكان مما أكرم الله به هذه الأمة وخصهم به من الفضيلة أن بعث محمدا،
~~صلى الله عليه وسلم، يعلمهم الكتاب والحكمة والفرائض والسنة ; لكيما
~~يهتدوا، وجمعهم لكيلا يتفرقوا، ms3495 وزكاهم لكي يتطهروا، ووفقهم لكيلا يجوروا،
~~فلما قضى من ذلك ما عليه قبضه الله إليه، صلوات الله وسلامه عليه وبركاته
~~ورحمته، ثم إن المسلمين استخلفوا بعده أميرين صالحين، عملا بالكتاب، وأحسنا
~~السيرة ولم يعدوا السنة، ثم توفاهما الله تعالى، فرحمهما الله، ثم ولى
~~بعدهما وال أحدث أحداثا، فوجدت الأمة عليه مقالا فقالوا، ثم نقموا عليه
~~فغيروا، ثم جاءوني فبايعوني، فأستهدي الله بهداه، وأستعينه على التقوى، ألا
~~وإن لكم علينا العمل بكتاب الله وسنة رسول الله، والقيام عليكم بحقه،
~~والنصح لكم بالغيب - والله المستعان وحسبنا الله ونعم الوكيل - وقد بعثت
~~إليكم قيس بن سعد بن عبادة، فوازروه وكانفوه وأعينوه على الحق، وقد أمرته
# PageV10P48610
# بالإحسان إلى محسنكم، والشدة على مريبكم، والرفق بعوامكم وخواصكم، وهو
~~ممن أرضى هديه وأرجو صلاحه ونصيحته، أسأل الله لنا ولكم عملا زاكيا، وثوابا
~~جزيلا، ورحمة واسعة، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وكتب عبيد الله بن
~~أبي رافع في صفر سنة ست وثلاثين.
# قال: ثم قام قيس بن سعد فخطب الناس ودعاهم إلى البيعة لعلي، فقام الناس
~~فبايعوه، واستقامت له طاعة بلاد مصر سوى قرية منها يقال لها: خربتا. فيها
~~أناس قد أعظموا قتل عثمان، وكانوا سادة الناس ووجوههم، وكانوا في نحو من
~~عشرة آلاف - منهم بسر بن أبي أرطاة، ومسلمة بن مخلد، ومعاوية بن حديج،
~~وجماعة من الأكابر - وعليهم رجل يقال له: يزيد بن الحارث المدلجي. وبعثوا
~~إلى قيس بن سعد فوادعهم، وكذلك مسلمة بن مخلد الأنصاري تأخر عن البيعة
~~فتركه قيس ووادعه.
# ثم كتب معاوية بن أبي سفيان بعد أن استوثق له أمر الشام بحذافيره إلى
~~أقصى بلاد الروم والسواحل - وجزيرة قبرس أيضا تحت
# PageV10P48710
# حكمه يأتيه حملها - وبعض بلاد الجزيرة ; كالرها وحران وقرقيسياء وغيرها،
~~وقد أتاه الذين هربوا يوم الجمل من العثمانية، وقد أراد الأشتر انتزاع هذه
~~البلاد من نواب معاوية، فبعث إليه عبد الرحمن بن خالد بن الوليد ففر منه
~~الأشتر وهرب، واستقر أمر معاوية على تلك البلاد، فلما استوسقت له البلاد
~~كما ذكرنا، كتب إلى ms3496 قيس بن سعد يدعوه إلى القيام بطلب دم عثمان، وأن يكون
~~مؤازرا له على ما هو بصدده من القيام في ذلك، ووعده أن يكون نائبه على
~~العراقين إذا تم له الأمر ما دام سلطانا.
# فلما بلغه الكتاب - وكان قيس رجلا حازما - لم يخالفه ولم يوافقه، بل بعث
~~يلاطف معه الأمر ; وذلك لبعده عن علي وقربه من بلاد الشام وما مع معاوية من
~~الجنود، فسالمه قيس وتاركه ولم يوافقه على ما دعاه إليه، ولا خالفه عليه.
~~فكتب معاوية إليه: إنه لا يسعك معي تسويفك بي، وخديعتك لي، ولا بد أن أعلم
~~أنك سلم لي أو عدو - وكان معاوية حازما أيضا. فكتب إليه - قيس لما صمم
~~عليه: إني مع علي ; إذ هو أحق بالأمر منك. فلما بلغ
# PageV10P48810
# ذلك معاوية، يئس منه ورجع عنه.
# ثم أشاع بعض أهل الشام أن قيسا يكاتبهم في الباطن ويمالئهم على أهل
~~العراق. وروى ابن جرير أنه جاءهم من جهته كتاب مزور بمبايعة قيس معاوية.
~~فالله أعلم بصحته.
# فلما جاء الكتاب إلى علي اتهمه، وكتب إليه أن يغزو أهل خربتا الذين
~~تخلفوا عن البيعة، فبعث يعتذر إليه بأنهم كثير عددهم، وهم وجوه الناس، وكتب
~~إليه: إن كنت إنما أمرتني بهذا لتختبرني ; لأنك اتهمتني في طاعتك، فابعث
~~على عملك بمصر غيري. فبعث علي الأشتر النخعي، فسار إليها فلما بلغ القلزم
~~شرب شربة من عسل فكان فيها حتفه. فبلغ ذلك أهل الشام فقالوا: إن لله جندا
~~من عسل. فلما بلغ عليا مهلك الأشتر، بعث محمد بن أبي بكر على إمرة مصر، وقد
~~قيل - وهو الأصح -: إنه إنما ولاه مصر بعد قيس بن سعد فارتحل قيس إلى
~~المدينة، ثم ركب هو وسهل بن حنيف إلى علي فاعتذر إليه قيس بن سعد فعذره
~~علي، وشهدا معه صفين، كما سنذكره. فلم يزل محمد بن أبي بكر قائم الأمر
~~مهنيا بالديار المصرية، حتى كانت وقعة صفين، وبلغ أهل مصر صبر معاوية ومن
~~معه من أهل الشام في قتال أهل العراق، وصاروا إلى
# PageV10P48910
# التحكيم، فعند ms3497 ذلك طمع أهل مصر في محمد بن أبي بكر، واجترءوا عليه
~~وبارزوه بالعداوة، فكان من أمره ما سنذكره. وكان عمرو بن العاص قد بايع
~~معاوية على القيام بطلب دم عثمان وكان قد خرج من المدينة حين أرادوا حصره ;
~~لئلا يشهد مهلكه، مع أنه كان متعتبا على عثمان بسبب عزله له عن ديار مصر
~~وهو الذي فتحها، وتوليته بدله عبد الله بن أبي سرح، فخرج من المدينة على
~~تغضب وغيظ، فنزل قريبا من الأردن، فلما قتل عثمان، رضي الله عنه، صار إلى
~~معاوية فبايعه على ما ذكرنا من القيام بدم عثمان.
# [في ذكر وقعة صفين بين أهل العراق من أصحاب علي وبين أهل الشام]
### || فصل في ذكر وقعة صفين بين أهل العراق من أصحاب علي وبين أهل الشام من أصحاب معاوية
# قد تقدم ما رواه الإمام أحمد، عن إسماعيل بن علية، عن أيوب، عن محمد بن
~~سيرين أنه قال: هاجت الفتنة وأصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عشرات
~~ألوف فلم يحضرها منهم مائة، بل لم يبلغوا ثلاثين. وقال الإمام أحمد:
# PageV10P49010
# حدثنا أمية بن خالد، قال لشعبة: إن أبا شيبة روى عن الحكم، عن عبد الرحمن
~~بن أبي ليلى قال: شهد صفين من أهل بدر سبعون رجلا. فقال: كذب أبو شيبة،
~~والله لقد ذاكرنا الحكم في ذلك، فما وجدناه شهد صفين من أهل بدر غير خزيمة
~~بن ثابت. وقد قيل: إنه شهدها من أهل بدر سهل بن حنيف، وكذا أبو أيوب
~~الأنصاري. قاله شيخنا العلامة ابن تيمية في كتاب " الرد على الرافضة ".
~~وروى ابن بطة بإسناده، عن بكير بن الأشج أنه قال: أما إن رجالا من أهل بدر
~~لزموا بيوتهم بعد قتل عثمان فلم يخرجوا إلا إلى قبورهم.
# وأما علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، فإنه لما فرغ من وقعة الجمل ودخل
~~البصرة وشيع أم المؤمنين عائشة لما أرادت الرجوع إلى مكة، سار من البصرة
~~إلى الكوفة، قال ابن أبي الكنود عبيد الرحمن بن عبيد: فدخلها علي يوم
~~الاثنين لثنتي ms3498 عشرة ليلة خلت من رجب سنة ست وثلاثين، فقيل له: انزل بالقصر
~~الأبيض. فقال: لا، إن عمر كان يكره نزوله، فأنا أكرهه لذلك. فنزل في الرحبة
~~وصلى في الجامع الأعظم ركعتين، ثم خطب الناس فحثهم على الخير ونهاهم عن
~~الشر، ومدح أهل الكوفة في خطبته هذه، ثم بعث إلى جرير بن عبد الله - وكان
~~على همذان من زمان عثمان - وإلى الأشعث بن قيس - وهو
# PageV10P49110
# على نيابة أذربيجان من أيام عثمان - يأمرهما أن يأخذا البيعة له على من
~~هنالك ثم يقبلا إليه، ففعلا ذلك. فلما أراد علي، رضي الله عنه، أن يبعث إلى
~~معاوية، رضي الله عنه، يدعوه إلى بيعته، قال جرير بن عبد الله: أنا أذهب
~~إليه يا أمير المؤمنين، فإن بيني وبينه ودا، فآخذ لك البيعة منه. فقال
~~الأشتر: لا تبعثه يا أمير المؤمنين، فإني أخشى أن يكون هواه معه. فقال علي:
~~دعه. فبعثه وكتب معه كتابا إلى معاوية يعلمه باجتماع المهاجرين والأنصار
~~على بيعته، ويخبره بما كان في وقعة الجمل، ويدعوه إلى الدخول فيما دخل فيه
~~الناس. فلما انتهى إليه جرير بن عبد الله أعطاه الكتاب. وطلب معاوية عمرو
~~بن العاص ورءوس أهل الشام فاستشارهم، فأبوا أن يبايعوا حتى يقتل قتلة
~~عثمان، أو أن يسلم إليهم قتلة عثمان، وإن لم يفعل قاتلوه ولم يبايعوه حتى
~~يقتلهم عن آخرهم. فرجع جرير إلى علي فأخبره بما قالوا، فقال الأشتر: ألم
~~أنهك يا أمير المؤمنين أن تبعث جريرا؟ فلو كنت بعثتني لما فتح معاوية بابا
~~إلا أغلقته. فقال له جرير لو كنت ثم لقتلوك بدم عثمان. فقال الأشتر: والله
~~لو بعثني لم يعيني جواب معاوية ولأعجلنه عن الفكرة، ولو أطاعني فيك أمير
~~المؤمنين، لحبسك وأمثالك حتى يستقيم أمر هذه الأمة. فقام جرير مغضبا فأقام
~~بقرقيسياء، وكتب إلى معاوية يخبره بما قال وما قيل له، فكتب إليه معاوية
~~يأمره بالقدوم عليه.
# PageV10P49210
# وخرج أمير المؤمنين علي من الكوفة عازما على الدخول إلى الشام، فعسكر
~~بالنخيلة، واستخلف على الكوفة أبا مسعود عقبة بن عمرو ms3499 البدري الأنصاري،
~~وكان قد أشار عليه جماعة بأن يقيم بالكوفة ويبعث الجنود، وأشار آخرون عليه
~~بالخروج بنفسه. وبلغ معاوية أن عليا قد خرج إليه بنفسه فاستشار عمرو بن
~~العاص، فقال له: اخرج إليه أيضا أنت بنفسك. وقام عمرو بن العاص في الناس
~~خطيبا فقال: إن صناديد أهل الكوفة والبصرة قد تفانوا يوم الجمل، ولم يبق مع
~~علي إلا شرذمة قليلة ممن قتل الخليفة أمير المؤمنين عثمان، فالله الله في
~~حقكم أن تضيعوه، وفي دم عثمان خليفة الله فلا تطلوه. وكتب إلى أجناد الشام
~~فحضروا، وعقدت الألوية والرايات للأمراء، وتهيأ أهل الشام وتأهبوا، وخرجوا
~~أيضا إلى نحو الفرات من ناحية صفين - حيث يكون مقدم علي - وسار علي، رضي
~~الله عنه، بمن معه من النخيلة قاصدا أرض الشام.
# قال أبو إسرائيل عن الحكم بن عتيبة: وكان في جيش علي ثمانون بدريا، ومائة
~~وخمسون ممن بايع تحت الشجرة. رواه ابن ديزيل. وقد اجتاز في طريقه براهب،
~~فكان من أمره ما ذكره إبراهيم بن الحسين بن ديزيل في كتابه، فيما رواه عن
~~يحيى بن عبد الله الكرابيسي، عن نصر بن مزاحم، عن
# PageV10P49310
# عمر بن سعد، حدثني مسلم الأعور، عن حبة العرني قال: لما أتى علي الرقة،
~~نزل بمكان يقال له: البليخ. على جانب الفرات، فنزل إليه راهب من صومعته،
~~فقال لعلي: إن عندنا كتابا توارثناه عن آبائنا، كتبه أصحاب عيسى بن مريم،
~~عليهما السلام، أعرضه عليك؟ فقال علي: نعم. فقرأ الراهب: بسم الله الرحمن
~~الرحيم، الذي قضى فيما قضى، وسطر فيما سطر، وكتب فيما كتب أنه باعث في
~~الأميين رسولا منهم يعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم، ويدلهم على سبيل الله،
~~لا فظ ولا غليظ ولا صخاب في الأسواق، ولا يجزي بالسيئة السيئة، ولكن يعفو
~~ويصفح، أمته الحمادون الذين يحمدون الله على كل شرف، وفي كل صعود وهبوط تذل
~~ألسنتهم بالتهليل والتكبير، وينصره الله على كل من ناوأه، فإذا توفاه الله
~~اختلفت أمته ثم اجتمعت فلبثت بذلك ما شاء الله، ثم اختلفت، ثم يمر رجل من ms3500
~~أمته بشاطئ هذا الفرات، يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، ويقضي بالحق، ولا
~~ينكس الحكم، الدنيا أهون عليه من الرماد - أو قال: التراب - في يوم عصفت
~~فيه الريح، والموت أهون عليه من شرب الماء، يخاف الله في السر، وينصح في
~~العلانية، ولا يخاف في الله لومة لائم، فمن أدرك ذلك النبي من أهل البلاد
~~فآمن به، كان ثوابه رضواني والجنة، ومن أدرك ذلك العبد الصالح فلينصره، فإن
~~القتل معه شهادة. ثم قال لعلي:
# PageV10P49410
# فأنا أصاحبك فلا أفارقك حتى يصيبني ما أصابك. فبكى علي ثم قال: الحمد لله
~~الذي لم يجعلني عنده نسيا منسيا، والحمد لله الذي ذكرني عنده في كتب
~~الأبرار. فمضى الراهب معه وأسلم، فكان مع علي حتى أصيب يوم صفين، فلما خرج
~~الناس يدفنون قتلاهم قال علي: اطلبوا الراهب. فلما وجدوه صلى عليه ودفنه
~~واستغفر له.
# وقد بعث على بين يديه زياد بن النضر الحارثي طليعة في ثمانية آلاف، ومعه
~~شريح بن هانئ في أربعة آلاف، فساروا في طريق بين يديه غير طريقه، وجاء علي
~~فقطع دجلة من جسر منبج، وسارت المقدمتان، فبلغهم أن معاوية ركب في أهل
~~الشام ; ليلقى عليا، فهموا بلقائه، فخافوا من قلة عددهم بالنسبة إليه،
~~فعدلوا عن طريقهم وجاءوا ليعبروا من عانات، فمنعهم أهل عانات، فساروا
~~فعبروا من هيت، ثم لحقوا عليا - وقد سبقهم - فقال علي: مقدمتي تأتي من
~~ورائي! فاعتذروا إليه بما جرى لهم، فعذرهم ثم قدمهم أمامه إلى معاوية بعد
~~أن عبر الفرات، فتلقاهم أبو الأعور عمرو بن سفيان السلمى في مقدمة أهل
~~الشام، فتواقفوا، ودعاهم زياد بن النضر أمير مقدمة أهل العراق إلى بيعة علي
~~فلم يجيبوه بشيء، فكتب إلى علي بذلك، فبعث إليهم علي الأشتر النخعي أميرا،
~~وعلى ميمنته زياد بن النضر، وعلى ميسرته شريح، وأمره أن
# PageV10P49510
# لا يتقدم إلى أهل الشام بقتال حتى يبدأوه أولا بالقتال، ولكن ليدعهم إلى
~~البيعة مرة بعد مرة، فإن امتنعوا فلا يقاتلهم حتى يقاتلوه، ولا يقرب منهم
~~قرب من يريد الحرب، ولا يبعد منهم إبعاد ms3501 من يهاب الرجال، ولكن صابرهم حتى
~~آتيك، فأنا حثيث السير وراءك إن شاء الله. وبعث معه بكتاب الإمارة على
~~المقدمة مع الحارث بن جمهان الجعفي.
# فلما قدم الأشتر على المقدمة، امتثل ما أمره به علي، فتواقف هو ومقدمة
~~معاوية وعليها أبو الأعور، فلم يزالوا متواقفين يومهم ذلك، فلما كان آخر
~~النهار حمل عليهم أبو الأعور السلمي فثبتوا له، واضطربوا ساعة، ثم انصرف
~~أهل الشام عند المساء، فلما كان الغد تواقفوا أيضا وتصابروا، فحمل الأشتر
~~فقتل عبد الله بن المنذر التنوخي - وكان من فرسان أهل الشام - قتله رجل من
~~أهل العراق يقال له: ظبيان بن عمارة التميمي. فعند ذلك حمل عليهم أبو
~~الأعور بمن معه، فتقدموا إليهم، وطلب الأشتر من أبي الأعور أن يبارزه، فلم
~~يجبه أبو الأعور إلى ذلك، وكأنه رآه غير كفء له في ذلك - والله أعلم - ثم
~~تحاجز القوم عن القتال عند إقبال الليل من اليوم الثاني.
# PageV10P49610
# فلما كان صباح اليوم الثالث أقبل علي، رضي الله عنه، في جيوشه وجاء
~~معاوية، رضي الله عنه، في جنوده فتواجه الفريقان، وتقابل الجمعان - وبالله
~~المستعان - فتواقفوا طويلا، وذلك بمكان يقال له: صفين. وذلك في أوائل ذي
~~الحجة، ثم عدل علي، رضي الله عنه، فارتاد لجيشه منزلا، وقد كان معاوية سبق
~~بجيشه فنزلوا على مشرعة الماء في أسهل موضع وأفيحه، فلما جاء علي نزل بعيدا
~~من الماء، وجاء سرعان أهل العراق ليردوا من الماء، فمنعهم أهل الشام فوقع
~~بينهم مقاتلة بسبب ذلك.
# وكان معاوية قد وكل على الشريعة أبا الأعور السلمي، وليس هناك مشرعة
~~سواها، فعطش أصحاب علي عطشا شديدا، فبعث علي الأشعث بن قيس الكندي في جماعة
~~ليصلوا إلى الماء، فمنعهم أولئك وقالوا: موتوا عطشا كما منعتم عثمان الماء.
~~فتراموا بالنبل ساعة، ثم تطاعنوا بالرماح أخرى، ثم تقاتلوا بالسيوف بعد ذلك
~~كله، وأمد كل طائفة أصحابها، حتى جاء الأشتر من ناحية العراقيين، وجاء عمرو
~~بن العاص من ناحية الشاميين، فاشتدت الحرب بينهم أكثر مما كانت، وقد قال
~~رجل من أهل العراق ms3502 - وهو عبد الله بن عوف بن الأحمر الأزدي - وهو يقاتل:
# PageV10P49710
# خلوا لنا ماء الفرات الجاري ... أو اثبتوا لجحفل جرار
# لكل قرم مستميت شار ... مطاعن برمحه كرار
# ضراب هامات العدا مغوار
# ثم ما زال أهل العراق يكشفون الشاميين عن الماء حتى أزاحوهم عنه وخلوا
~~بينهم وبينه، ثم اصطلحوا على الورود حتى صاروا يزدحمون في تلك الشريعة لا
~~يكلم أحد أحدا، ولا يؤذي إنسان منهم إنسانا.
# وفي رواية أن معاوية لما أمر أبا الأعور بحفظ الشريعة وقف دونها برماح
~~مشرعة، وسيوف مسللة، وسهام مفوقة، وقسي موترة، فجاء أصحاب علي عليا فشكوا
~~إليه ذلك، فبعث صعصعة بن صوحان إلى معاوية يقول له: إنا جئنا كافين عن
~~قتالكم حتى نقيم عليكم الحجة، فبعثت إلينا مقدمتك فقاتلتنا قبل أن نبدأكم
~~بالقتال، ثم هذه أخرى قد منعتمونا الماء. فقال معاوية للقوم: ماذا ترون؟
~~فقال عمرو بن العاص خل بينهم وبينه، فليس من النصف أن نكون ريانين وهم
~~عطاش. وقال الوليد: دعهم يذوقوا من العطش ما أذاقوا أمير
# PageV10P49810
# المؤمنين عثمان حين حصروه في داره ومنعوه طيب الماء والطعام أربعين
~~صباحا. وقال عبد الله بن سعد بن أبي سرح: امنعهم الماء إلى الليل فلعلهم
~~يرجعون إلى بلادهم. فسكت معاوية، فقال له صعصعة بن صوحان: ماذا جوابك؟
~~فقال: سيأتيكم رأيي بعد هذا. فلما رجع صعصعة فأخبر الخبر، ركبت الخيل
~~والرجال فما زالوا حتى أزاحوهم عن الماء ووردوه قهرا، ثم اصطلحوا على
~~وروده، ولا يمنع أحد أحدا منه.
# وأقام علي يومين لا يكاتب معاوية ولا يكاتبه معاوية، ثم دعا علي بشير بن
~~عمرو الأنصاري، وسعيد بن قيس الهمداني، وشبث بن ربعي التميمي فقال: ائتوا
~~هذا الرجل فادعوه إلى الطاعة والجماعة، واسمعوا ما يقول لكم. فلما دخلوا
~~على معاوية قال له بشير بن عمرو: يا معاوية إن الدنيا عنك زائلة، وإنك راجع
~~إلى الآخرة، والله محاسبك بعملك، ومجازيك بما قدمت يداك، وإني أنشدك الله
~~أن تفرق جماعة هذه الأمة، وأن تسفك دماءها بينها. فقال له معاوية: هلا
~~أوصيت بذلك صاحبكم؟ ! فقال ms3503 له: إن صاحبي أحق هذه البرية بالأمر في فضله
~~ودينه وسابقته وقرابته، وإنه يدعوك إلى مبايعته، فإنه أسلم لك في دنياك،
~~وخير لك في أخراك. فقال معاوية: ويطل دم عثمان؟ لا والله لا
# PageV10P49910
# أفعل ذلك أبدا. ثم أراد سعيد بن قيس الهمداني أن يتكلم، فبدره شبث بن
~~ربعي فتكلم قبله بكلام فيه غلظة وجفاء في حق معاوية، فزجره معاوية وزبره في
~~افتياته على من هو أكبر منه وأشرف، وفي كلامه بما لا علم له به، ثم أمر
~~بهم، فأخرجوا من بين يديه، وصمم على القيام بطلب دم عثمان الذي قتل مظلوما.
# فعند ذلك نشبت الحرب بينهم، وأمر علي بالطلائع والأمراء أن يتقدموا
~~للحرب، وجعل علي يؤمر كل يوم على الحرب أميرا، فمن أمرائه على الحرب ;
~~الأشتر النخعي - وهو أكبر من كان يخرج للحرب - وحجر بن عدي، وشبث بن ربعي،
~~وخالد بن المعمر، وزياد بن النضر، وزياد بن خصفة، وسعيد بن قيس، ومعقل بن
~~قيس، وقيس بن سعد. وكذلك فعل معاوية ; كان كل يوم يبعث على الحرب أميرا،
~~فمن أمرائه ; عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، وأبو الأعور السلمي، وحبيب بن
~~مسلمة، وذو الكلاع الحميري، وعبيد الله بن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه،
~~وشرحبيل بن السمط، وحمزة بن مالك الهمداني.
# PageV10P50010
# وربما اقتتل الناس في اليوم مرتين، وذلك في شهر ذي الحجة بكماله. وحج
~~بالناس في هذه السنة عبد الله بن عباس عن أمر علي له بذلك.
# فلما انسلخ ذو الحجة ودخل المحرم تداعى الناس للمتاركة، لعل الله أن يصلح
~~بينهم على أمر يكون فيه حقن دمائهم، فكان ما سنذكره، إن شاء الله تعالى.
# PageV10P50110
### | [ثم دخلت سنة سبع وثلاثين]
### || [محاولات للصلح بين علي ومعاوية]
# استهلت هذه السنة وأمير المؤمنين علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، متواقف
~~هو ومعاوية بن أبي سفيان، رضي الله عنه، كل منهما في جنوده بمكان يقال له:
~~صفين بالقرب من الفرات، شرقي بلاد الشام، وقد اقتتلوا في مدة شهر ذي الحجة
~~كل يوم، وفي بعض الأيام ms3504 ربما اقتتلوا مرتين، وجرت بينهم حروب يطول ذكرها.
~~والمقصود أنه لما دخل شهر المحرم تحاجزوا عن القتال، طلبا للصلح ورجاء أن
~~يقع بينهم مهادنة وموادعة يئول أمرها إلى الصلح بين الناس وحقن دمائهم،
~~فذكر ابن جرير، من طريق هشام عن أبي مخنف قال: حدثني سعد أبو المجاهد
~~الطائي، عن محل بن خليفة أن عليا بعث عدي بن حاتم، ويزيد بن قيس الأرحبي،
~~وشبث بن ربعي، وزياد بن خصفة إلى معاوية، فلما دخلوا عليه - وعمرو
# PageV10P50210
# بن العاص إلى جانبه - قال عدي بعد حمد الله والثناء عليه -: أما بعد، يا
~~معاوية فإنا جئناك ندعوك إلى أمر يجمع الله به كلمتنا وأمتنا، وتحقن به
~~دماؤنا، ويأمن به السبيل ويصلح به ذات البين ; إن ابن عمك سيد المسلمين
~~أفضلها سابقة، وأحسنها في الإسلام أثرا، وقد استجمع له الناس وقد أرشدهم
~~الله بالذي رأوا فلم يبق أحد غيرك وغير من معك، فانته يا معاوية لا يصبك
~~الله وأصحابك مثل ما أصاب الناس يوم الجمل. فقال له معاوية: كأنك إنما جئت
~~متهددا ولم تأت مصلحا، هيهات يا عدي، كلا والله إني لابن حرب، لا يقعقع لي
~~بالشنان، أما والله إنك لمن المجلبين على ابن عفان، وإنك لمن قتلته، وإني
~~لأرجو أن تكون ممن يقتله الله به. وتكلم شبث بن ربعي، وزياد بن خصفة فذكرا
~~من فضل علي، وقالا: اتق الله يا معاوية ولا تخالفه،
# PageV10P50310
# فإنا والله ما رأينا رجلا قط أعمل بالتقوى، ولا أزهد في الدنيا، ولا أجمع
~~لخصال الخير كلها منه. فتكلم معاوية فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما
~~بعد، فإنكم دعوتموني إلى الجماعة والطاعة، فأما الجماعة فنعما هي، وأما
~~الطاعة فكيف أطيع رجلا أعان على قتل عثمان وهو يزعم أنه لم يقتله؟ ونحن لا
~~نرد ذلك عليه ولا نتهمه به، ولكنه أوى قتلته ; فيدفعهم إلينا حتى نقتلهم،
~~ثم نحن نجيبكم إلى الطاعة والجماعة. فقال له شبث بن ربعي: أنشدك الله يا
~~معاوية، لو تمكنت من عمار أكنت قاتله بعثمان؟ فقال معاوية: والله لو ms3505 تمكنت
~~من ابن سمية ما قتلته بعثمان، ولكني كنت أقتله بغلام عثمان. فقال له شبث بن
~~ربعي: وإله الأرض والسماء لا تصل إلى قتل عمار حتى تندر الرءوس عن كواهلها،
~~ويضيق فضاء الأرض ورحبها عليك. فقال له معاوية: لو قد كان ذلك كانت عليك
~~أضيق. وخرج القوم من بين يديه فذهبوا إلى علي فأخبروه الخبر.
# PageV10P50410
# وبعث معاوية حبيب بن مسلمة الفهري، وشرحبيل بن السمط، ومعن بن يزيد بن
~~الأخنس إلى علي، فدخلوا عليه، فبدأ حبيب فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما
~~بعد فإن عثمان بن عفان كان خليفة مهديا، عمل بكتاب الله وثبت لأمر الله،
~~فاستثقلتم حياته، واستبطأتم وفاته، فعدوتم عليه فقتلتموه، فادفع إلينا قتلة
~~عثمان - إن زعمت أنك لم تقتله - ثم اعتزل أمر الناس، فيكون أمرهم شورى
~~بينهم، فيولي الناس أمرهم من أجمعوا عليه رأيهم. فقال له علي: وما أنت، لا
~~أم لك وهذا الأمر وهذا العزل، فاسكت فإنك لست هناك ولا بأهل لذاك. فقال له
~~حبيب: أما والله لتريني حيث تكره. فقال له علي: وما أنت ولو أجلبت بخيلك
~~ورجلك لا أبقى الله عليك إن أبقيت، اذهب فصعد وصوب ما بدا لك. ثم ذكر أهل
~~السير كلاما طويلا جرى بينهم وبين علي، وفي صحة ذلك عنهم وعنه نظر، فإن في
~~مطاوي ذلك الكلام من كلام علي ما ينتقص فيه معاوية وأباه، وإنهم إنما دخلوا
~~في الإسلام كرها ولم يزالا في تردد فيه، وغير ذلك، وأنه قال في غبون ذلك:
~~لا أقول إن عثمان قتل مظلوما ولا ظالما. فقالوا: نحن نبرأ ممن لم يقل: إن
~~عثمان قتل مظلوما. وخرجوا من عنده، فقال علي: {إنك لا تسمع الموتى ولا تسمع
~~الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين - وما أنت بهادي العمي عن ضلالتهم إن تسمع إلا
~~من يؤمن بآياتنا فهم مسلمون وإذا وقع} [النمل: 80 - 81]
# [النمل: 80، 81] . ثم قال لأصحابه: لا يكن هؤلاء أولى بالجد في ضلالتهم
~~منكم بالجد في حقكم وطاعة نبيكم. وهذا عندي لا يصح عن علي، رضي الله عنه. ms3506
# وقد روى ابن ديزيل، من طريق عمر بن سعد بإسناده، أن قراء أهل العراق،
~~وقراء أهل الشام عسكروا ناحية، وكانوا قريبا من ثلاثين ألفا، وأن جماعة من
~~قراء العراق ; منهم عبيدة السلماني، وعلقمة بن قيس، وعامر بن عبد قيس، وعبد
~~الله بن عتبة بن مسعود، وغيرهم جاءوا إلى معاوية فقالوا له: ما تطلب؟ قال:
~~أطلب بدم عثمان. قالوا: لمن تطلب به؟ قال: عليا. قالوا: أهو قتله؟ قال:
~~نعم، وأوى قتلته. فانصرفوا إلى علي فذكروا له ما قال، فقال: كذب، لم أقتله
~~وأنتم تعلمون أني لم أقتله. فرجعوا إلى معاوية فأخبروه، فقال: إن لم يكن
~~قتله بيده فقد أمر بقتله ومالأ عليه. فرجعوا إلى علي فأخبروه، فقال: والله
~~لا قتلت ولا أمرت ولا مالأت، فرجعوا إلى معاوية فأخبروه، فقال معاوية: إن
~~كان صادقا فليقدنا من قتلة عثمان، فإنهم في عسكره وجنده. فرجعوا إلى علي
~~فقال علي: تأول القوم عليه القرآن في فتنة
# PageV10P50510
# ووقعت الفرقة لأجلها، وقتلوه في سلطانه وليس لي عليهم سبيل. فرجعوا إلى
~~معاوية فأخبروه، فقال: إن كان الأمر على ما يقول، فما له انتهز الأمر دوننا
~~من غير مشورة منا ولا ممن هاهنا؟ فرجعوا إلى علي، فقال: إنما الناس تبع
~~المهاجرين والأنصار، فهم شهود الناس على ولايتهم وأمر دينهم، وقد رضوا
~~وبايعوني، ولست أستحل أن أدع مثل معاوية يحكم على الأمة ويشق عصاها. فرجعوا
~~إلى معاوية، فقال: ما بال من هاهنا من المهاجرين والأنصار لم يدخلوا في هذا
~~الأمر؟ فرجعوا إلى علي، فقال: إنما هذا للبدريين دون غيرهم، وليس على وجه
~~الأرض بدري إلا وهو معي، وقد تابعني وبايعني ورضي بي، فلا يغرنكم من دينكم
~~وأنفسكم. قال: فأقاموا يتراسلون في ذلك مدة شهر ربيع الآخر وجماديين،
~~ويفزعون في غبون ذلك الفزعة بعد الفزعة، ويزحف بعضهم على بعض، ويحجز بينهم
~~القراء، فلا يكون في ذلك قتال. قال: ففزعوا في ثلاثة أشهر خمسة وثمانين
~~فزعة. قال: وخرج أبو
# PageV10P50710
# الدرداء وأبو أمامة، فدخلا على معاوية، فقالا له: يا معاوية، علام تقاتل
~~هذا ms3507 الرجل؟ فوالله إنه لأقدم منك ومن أبيك سلما، وأقرب منك إلى رسول الله،
~~صلى الله عليه وسلم، وأحق بهذا الأمر منك. فقال: أقاتله على دم عثمان، وأنه
~~أوى قتلته، فاذهبا إليه فقولا له فليقدنا من قتلة عثمان، ثم أنا أول من
~~يبايعه من أهل الشام. فذهبا إلى علي، فقالا له ذلك، فقال: هؤلاء الذين
~~ترون. فخرج خلق كثير فقالوا: كلنا قتلة عثمان فمن شاء فليرمنا وليكدنا.
~~قال: فرجع أبو الدرداء وأبو أمامة فلم يشهدا لهم قتالا، بل لزما بيوتهما.
# وقال عمر بن سعد بإسناده: حتى إذا كان رجب وخشي معاوية أن تبايع القراء
~~كلهم عليا، كتب في سهم: من عبد الله الناصح، يا معشر أهل العراق، إن معاوية
~~يريد أن يفجر عليكم الفرات ليغرقكم، فخذوا حذركم. ورمى به في جيش أهل
~~العراق. فأخذه الناس فقرأوه وتحدثوا به، وذكروه لعلي، فقال: إن هذا ما لا
~~يكون ولا يقع. وشاع ذلك فيهم، وبعث معاوية مائتي فاعل يحفرون في جنب الفرات
~~وبلغ الناس ذلك، فخاف أهل العراق من ذلك وفزعوا إلى علي، فقال: ويحكم إنه
~~يريد أن يخدعكم ويوهن كيدكم،
# PageV10P50810
# ليزيلكم عن مكانكم هذا وينزل فيه ; لأنه خشي من مكانه. فقالوا: لا بد أن
~~نرتحل عن هذا المكان. فارتحلوا منه - وجاء معاوية فنزله بجيشه - وكان علي
~~آخر من ارتحل، فنزل بهم وهو يقول:
# فلو أني أطعت عصمت قومي ... إلى ركن اليمامة أو شمام
# ولكني إذا أبرمت أمرا ... يخالفه الطغام بنو الطغام
# قال: فأقاموا إلى شهر ذي الحجة ثم شرعوا في القتال، فجعل علي يؤمر على
~~الحرب كل يوم رجلا، وأكثر من كان يؤمر الأشتر. وكذلك معاوية كان يؤمر كل
~~يوم أميرا، فاقتتلوا شهر ذي الحجة بكماله، وربما اقتتلوا في بعض الأيام
~~مرتين.
# قال ابن جرير، رحمه الله: ثم لم تزل الرسل تتردد بين علي ومعاوية، والناس
~~كافون عن القتال حتى انسلخ المحرم من هذه السنة، ولم يقع بينهم صلح، فأمر
~~علي بن أبي طالب مرثد بن الحارث الجشمي، فنادى أهل الشام عند غروب ms3508 الشمس:
~~ألا إن أمير المؤمنين يقول لكم: إني قد
# PageV10P50910
# استدمتكم لتراجعوا الحق، وأقمت عليكم الحجة فلم تجيبوا، وإني قد أعذرت
~~إليكم ونبذت إليكم على سواء، إن الله لا يحب الخائنين. ففزع أهل الشام إلى
~~أمرائهم فأعلموهم بما سمعوا المنادي ينادي به، فنهض عند ذلك معاوية وعمرو،
~~فعبيا الجيش ميمنة وميسرة، وبات علي يعبي جيشه من ليلته، فجعل على خيل أهل
~~الكوفة الأشتر النخعي، وعلى رجالتهم عمار بن ياسر، وعلى خيل أهل البصرة سهل
~~بن حنيف، وعلى رجالتهم قيس بن سعد وهاشم بن عتبة، وعلى قرائهم مسعر بن فدكي
~~التميمي، وتقدم علي إلى الناس أن لا يبدأوا أحدا بقتال حتى يبدأهم ويعتدي
~~عليهم، وأنه لا يذفف على جريح، ولا يتبع مدبر، ولا يكشف ستر امرأة ولا تهان
~~وإن شتمت أمراء الناس وصلحاءهم. وبرز معاوية صبح تلك الليلة وقد جعل على
~~الميمنة ابن ذي الكلاع الحميري، وعلى الميسرة حبيب بن مسلمة الفهري، وعلى
~~المقدمة أبا الأعور السلمي، وعلى خيل دمشق عمرو بن العاص، وعلى رجالتهم
~~الضحاك بن قيس. ذكره ابن جرير
# وروى ابن ديزيل، من طريق جابر الجعفي، عن أبي جعفر الباقر، وزيد
# PageV10P51010
# بن الحسن بن علي، وغيرهما، قالوا: لما بلغ معاوية مسير علي إليه، سار
~~معاوية نحو علي واستعمل على مقدمته سفيان بن عمرو أبا الأعور السلمي، وعلى
~~الساقة بسر بن أرطاة حتى توافوا جميعا بقناصرين إلى جانب صفين. وزاد ابن
~~الكلبي فقال: جعل على المقدمة أبا الأعور السلمي، وعلى الساقة بسرا، وعلى
~~الخيل عبيد الله بن عمر، ودفع اللواء إلى عبد الرحمن بن خالد بن الوليد،
~~وجعل على الميمنة حبيب بن مسلمة، وعلى رجالتها يزيد بن زحر العنسي، وعلى
~~الميسرة عبد الله بن عمرو بن العاص، وعلى رجالتها حابس بن سعد الطائي، وعلى
~~خيل دمشق الضحاك بن قيس، وعلى رجالتهم يزيد بن لبيد بن كرز البجلي، وجعل
~~على أهل حمص ذا الكلاع، وعلى أهل فلسطين مسلمة بن مخلد، وقام معاوية في
~~الناس خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها ms3509 الناس، والله ما أصبت
~~الشام إلا بالطاعة، ولا أضبط حرب أهل العراق إلا بالصبر، ولا أكابد أهل
~~الحجاز إلا باللطف، وقد تهيأتم وسرتم
# PageV10P51110
# لتمنعوا الشام وتأخذوا العراق، وسار القوم ليمنعوا العراق ويأخذوا الشام
~~ولعمري ما للشام رجاء في العراق ولا أموالها، ولا للعراق خبرة أهل الشام
~~ولا بصائرها، مع أن للقوم أعدادهم، وليس بعدكم غيركم، فإن غلبتموهم فليس
~~تغلبوهم إلا من أناتكم وصبركم، وإن غلبوكم غلبوا من بعدكم، والقوم لاقوكم
~~بكيد أهل العراق، ورقة أهل اليمن، وبصائر أهل الحجاز، وقسوة أهل مصر، وإنما
~~ينصر غدا من ينصر اليوم، فاستعينوا بالله واصبروا إن الله مع الصابرين.
~~فلما بلغ عليا خطبة معاوية، قام في أصحابه أيضا خطيبا وحضهم على الجهاد،
~~ومدحهم بالصبر وشجعهم بكثرتهم بالنسبة إلى أهل الشام.
# قال جابر الجعفي، عن أبي جعفر الباقر، وزيد بن الحسن، وغيرهما قالوا: سار
~~علي إلى الشام في مائة وخمسين ألفا من أهل العراق، وأقبل معاوية في نحو
~~منهم من أهل الشام. وقال غيرهم: أقبل علي في مائة ألف أو يزيدون، وأقبل
~~معاوية في مائة ألف وثلاثين ألفا. ذكر ذلك ابن ديزيل في كتابه. وقد تعاقد
~~جماعة من أهل الشام على أن لا يفروا، فعقلوا أنفسهم بالعمائم، وكان هؤلاء
~~خمسة صفوف، ومعهم ستة صفوف آخرين، وكذلك
# PageV10P51210
# أهل العراق كانوا أحد عشر صفا أيضا، فتواقفوا على هذه الصفة أول يوم من
~~صفر، وكان ذلك يوم الأربعاء، وكان أمير الحرب يومئذ للعراقيين الأشتر
~~النخعي، وأمير الحرب يومئذ للشاميين حبيب بن مسلمة، فاقتتلوا ذلك اليوم
~~قتالا شديدا، ثم تراجعوا من آخر يومهم، وقد انتصف بعضهم من بعض، وتكافئوا
~~في القتال، ثم أصبحوا من الغد يوم الخميس وأمير حرب أهل العراق هاشم بن
~~عتبة، وأمير الشاميين يومئذ أبو الأعور السلمي، فاقتتلوا قتالا شديدا ;
~~تحمل الخيل على الخيل، والرجال على الرجال، ثم تراجعوا من آخر يومهم، وقد
~~صبر كل من الفريقين للآخر وتكافئوا، ثم خرج في اليوم الثالث - وهو يوم
~~الجمعة - عمار بن ياسر من ناحية أهل العراق، وخرج إليه ms3510 عمرو بن العاص في
~~الشاميين فاقتتل الناس قتالا شديدا، وحمل عمار على عمرو بن العاص، فأزاله
~~عن موقفه، وبارز زياد بن النضر الحارثي - وكان على الخيالة يومئذ - رجلا،
~~فلما تواقفا تعارفا فإذا هما أخوان من أم، فانصرف كل واحد منهما إلى قومه،
~~وترك صاحبه، وتراجع الناس من العشي، وقد صبر كل فريق لصاحبه، وخرج في اليوم
~~الرابع - وهو يوم السبت - محمد بن علي، وهو ابن الحنفية، ومعه جمع عظيم،
~~فخرج إليه في جحفل كثير من جهة الشاميين عبيد الله بن عمر، فاقتتل الناس
~~قتالا شديدا، وبرز عبيد الله بن عمر، فطلب
# PageV10P51310
# من ابن الحنفية أن يبرز إليه، فبرز إليه، فلما كادا أن يقتربا قال علي:
~~من المبارز؟ قالوا: محمد ابنك وعبيد الله بن عمر. فيقال: إن عليا حرك دابته
~~وأمر ابنه أن يتوقف، وتقدم علي إلى عبيد الله فقال له: تقدم إلي. فقال عبيد
~~الله: لا حاجة لي في مبارزتك. فقال: بلى. فقال: لا. فرجع عنه علي وتحاجز
~~الناس يومهم ذلك، ثم خرج في اليوم الخامس - وهو يوم الأحد - في العراقيين
~~عبد الله بن عباس، وفي الشاميين الوليد بن عقبة، فاقتتل الناس قتالا شديدا
~~وجعل الوليد ينال من ابن عباس - فيما ذكره أبو مخنف - ويقول: قتلتم خليفتكم
~~ولم تنالوا ما طلبتم، ووالله إن الله ناصرنا عليكم. فقال له ابن عباس:
~~فابرز إلي. فأبى عليه. ويقال: إن ابن عباس قاتل يومئذ قتالا شديدا بنفسه،
~~رضي الله عنه، ثم خرج في اليوم السادس - وهو يوم الاثنين - من جهة علي على
~~العراقيين قيس بن سعد بن عبادة، ومن جهة أهل الشام ابن ذي الكلاع، فاقتتلوا
~~قتالا شديدا أيضا، وتصابروا ثم تراجعوا، ثم خرج الأشتر النخعي في اليوم
~~السابع - وهو يوم الثلاثاء - من جهة علي، وخرج إليه قرنه من جهة معاوية،
~~وهو حبيب بن مسلمة، فاقتتلوا قتالا شديدا أيضا، ولم يغلب أحد أحدا في هذه
~~الأيام كلها.
# PageV10P51410
# قال أبو مخنف: حدثني مالك بن أعين الجهني، عن زيد بن وهب، أن عليا قال:
~~حتى متى ms3511 لا نناهض هؤلاء القوم بأجمعنا؟ ثم قام في الناس عشية الأربعاء بعد
~~العصر، فقال: الحمد لله الذي لا يبرم ما نقض، وما أبرم لم ينقضه الناقضون،
~~لو شاء ما اختلف اثنان من خلقه، ولا تنازعت الأمة في شيء من أمره، ولا جحد
~~المفضول ذا الفضل فضله، وقد ساقتنا وهؤلاء القوم الأقدار، فلفت بيننا في
~~هذا المكان، فنحن من ربنا بمرأى ومسمع، فلو شاء لعجل النقمة، وكان منه
~~التغيير حتى يكذب الله الظالم، ويعلم الحق أين مصيره، ولكنه جعل الدنيا دار
~~الأعمال، وجعل الآخرة عنده هي دار القرار ليجزي {الذين أساءوا بما عملوا
~~ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى} [النجم: 31] . ألا وإنكم لاقوا القوم غدا
~~فأطيلوا الليلة القيام، وأكثروا تلاوة القرآن، وأسألوا الله النصر والصبر،
~~والقوهم بالجد والحزم، وكونوا صادقين. قال: فوثب الناس إلى سيوفهم ورماحهم
~~ونبالهم يصلحونها. قال: ومر بالناس وهم كذلك كعب بن جعيل التغلبي، فرأى ما
~~يصنعون فجعل يقول:
# PageV10P51510
# أصبحت الأمة في أمر عجب ... والملك مجموع غدا لمن غلب
# فقلت قولا صادقا غير كذب ... إن غدا تهلك أعلام العرب
# قال: ثم أصبح علي في جنوده قد عبأهم كما أراد، وركب معاوية في جيشه قد
~~عبأهم كما أراد، وقد أمر علي كل قبيلة من أهل العراق أن تكفيه أختها من أهل
~~الشام، ثم زحف الناس بعضهم إلى بعض، فتقاتلوا قتالا عظيما لا يفر أحد من
~~أحد ولا يغلب أحد أحدا، ثم تحاجزوا عند العشي وأصبح علي فصلى الفجر بغلس
~~وباكر القتال، ثم استقبل أهل الشام فاستقبلوه بوجوههم، فقال علي فيما رواه
~~أبو مخنف، عن مالك بن أعين، عن زيد بن وهب: اللهم رب السقف المحفوظ المكفوف
~~الذي جعلته مغيضا لليل والنهار، وجعلت فيه مجرى الشمس والقمر ومنازل
~~النجوم، وجعلت فيه سبطا من الملائكة لا يسأمون العبادة، ورب هذه الأرض التي
~~جعلتها قرارا للأنام والهوام والأنعام، وما لا يحصى مما يرى وما لا يرى من
~~خلقك العظيم، ورب الفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس، ورب السحاب
~~المسخر بين السماء والأرض، ms3512 ورب البحر المسجور المحيط بالعالم، ورب الجبال
~~الرواسي التي جعلتها للأرض أوتادا وللخلق متاعا، إن أظهرتنا على عدونا
~~فجنبنا البغي والفساد وسددنا للحق، وإن أظهرتهم علينا فارزقني الشهادة،
~~وجنب بقية أصحابي من
# PageV10P51610
# الفتنة. ثم تقدم علي وهو في القلب في أهل المدينة وعلى ميمنته يومئذ عبد
~~الله بن بديل، وعلى الميسرة عبد الله بن عباس، وعلى القراء عمار بن ياسر
~~وقيس بن سعد، والناس على راياتهم، فزحف بهم إلى القوم. وأقبل معاوية - وقد
~~بايعه أهل الشام على الموت - فتواقف الناس في موطن مهول وأمر عظيم، وحمل
~~عبد الله بن بديل أمير ميمنة علي على ميسرة أهل الشام وعليها حبيب بن
~~مسلمة، فاضطره حتى ألجأه إلى القلب، وفيه معاوية، وقام عبد الله بن بديل في
~~الناس خطيبا، فحرضهم على القتال، وقام كل أمير في أصحابه يحرضهم على
~~القتال، ويحثهم على الصبر والثبات والجهاد، ويتلو عليهم آيات القتال، وحرض
~~أمير المؤمنين علي الناس على الثبات والصبر، وحثهم على قتال أهل الشام وتلا
~~عليهم آيات القتال من أماكن متفرقة من القرآن ; فمن ذلك قوله تعالى: {إن
~~الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص} [الصف: 4] . ثم
~~قال: قدموا المدارع وأخروا الحاسر وعضوا على الأضراس، فإنه أنبى للسيوف عن
~~الهام، والتووا في أطراف الرماح، فإنه أصون للأسنة، وغضوا الأبصار فإنه
~~أربط للجأش وأسكن للقلب، وأميتوا الأصوات فإنه أطرد للفشل، وأولى بالوقار،
~~راياتكم لا تميلوها ولا تزيلوها ولا تجعلوها إلا بأيدي شجعانكم.
# PageV10P51710
# وقد ذكر علماء التاريخ وغيرهم أن عليا، رضي الله عنه، بارز في يوم صفين
~~وقاتل وقتل خلقا، حتى ذكر بعضهم أنه قتل خمسمائة، فمن ذلك أن كريب بن
~~الصباح قتل أربعة من أهل العراق مبارزة، ثم وضعهم تحت قدميه ونادى: هل من
~~مبارز؟ فبرز إليه علي فتجاولا ساعة ثم ضربه علي فقتله، ثم قال علي: هل من
~~مبارز؟ فبرز إليه الحارث بن وداعة الحميري فقتله، ثم برز إليه رود بن
~~الحارث الكلاعي فقتله، ثم برز إليه المطاع بن المطلب القيني فقتله. ms3513 ثم تلا
~~علي قوله تعالى: {والحرمات قصاص} [البقرة: 194] ثم نادى: ويحك يا معاوية!
~~ابرز إلي ولا تفن العرب بيني وبينك. فقال له عمرو يا معاوية اغتنمه فإنه قد
~~أثخن بقتل هؤلاء الأربعة. فقال له معاوية: والله لقد علمت أن عليا لم يقهر
~~قط، وإنما أردت قتلي لتصيب الخلافة من بعدي، اذهب إليك! فليس مثلي يخدع.
# وذكروا أن عليا حمل على عمرو بن العاص يوما فضربه بالرمح، فألقاه إلى
# PageV10P51810
# الأرض فبدت سوءته فرجع علي عنه، فقال له أصحابه: مالك يا أمير المؤمنين
~~رجعت عنه؟ فقال: أتدرون من هو؟ قالوا: لا. قال: هو عمرو بن العاص، وإنه
~~تلقاني بسوءته فذكرني بالرحم فرجعت عنه. فلما رجع عمرو إلى معاوية قال له:
~~احمد الله، واحمد استك.
# وقال إبراهيم بن الحسين بن ديزيل: ثنا يحيى بن نصر، ثنا عمرو بن شمر، عن
~~جابر الجعفي، عن نمير الأنصاري قال: والله لكأني أسمع عليا وهو يقول
~~لأصحابه يوم صفين، أما تخافون مقت الله حتى متى. ثم انفتل إلى القبلة يدعو
~~ثم قال: والله ما سمعنا برئيس أصاب بيده من القتل ما أصاب علي يومئذ، إنه
~~قتل فيما ذكر العادون زيادة على خمسمائة رجل يخرج فيضرب بالسيف حتى ينحني،
~~ثم يجيء فيقول: معذرة إلى الله وإليكم، والله لقد هممت أن أقلعه ولكن
~~يحجزني عنه أني سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: «لا سيف إلا ذو
~~الفقار ولا فتى إلا علي» قال: فيأخذه فيصلحه ثم يرجع به. وهذا إسناد ضعيف
~~وحديث منكر.
# وحدثنا يحيى، ثنا ابن وهب، أخبرني الليث، عن يزيد بن حبيب أنه
# PageV10P51910
# أخبره من حضر صفين مع علي ومعاوية، قال ابن وهب، وأخبرني ابن لهيعة، عن
~~يزيد بن أبي حبيب، عن ربيعة بن لقيط قال: شهدنا صفين مع علي ومعاوية، قال:
~~فمطرت السماء علينا دما عبيطا. قال الليث في حديثه: حتى أن كانوا ليأخذونه
~~بالصحاف والآنية. قال ابن لهيعة فتمتلئ ونهريقها.
# وقد ذكرنا أن عبد الله بن بديل كسر الميسرة التي فيها حبيب بن مسلمة ms3514 حتى
~~أدخلها في القلب، فأمر معاوية الشجعان أن يعاونوا حبيبا على الكرة، وبعث
~~إليه معاوية يأمره بالحملة والكرة على ابن بديل، فحمل حبيب بمن معه من
~~الشجعان على ميمنة أهل العراق، فأزالوهم عن أماكنهم وانكشفوا عن أميرهم حتى
~~لم يبق معه إلا زهاء ثلاثمائة وانجفل بقية أهل العراق، ولم يبق مع علي من
~~تلك القبائل إلا أهل المدينة وعليهم سهل بن حنيف، وثبت ربيعة مع علي، رضي
~~الله عنه، واقترب أهل الشام منه حتى جعلت نبالهم تصل إليه، وتقدم إليه مولى
~~لبني أمية فاعترضه مولى لعلي فقتله الأموي، وأقبل يريد عليا، وحوله بنوه
~~الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية، فلما وصل إلى علي، أخذه علي بيده، فرفعه
~~ثم ألقاه على الأرض فكسر عضده ومنكبه وابتدره
# PageV10P52010
# الحسين ومحمد بأسيافهما فقتلاه، فقال علي للحسن ابنه، وهو واقف معه: ما
~~منعك أن تصنع كما صنعا؟ فقال: كفياني أمره يا أمير المؤمنين. وأسرع إلى علي
~~أهل الشام فجعل علي لا يزيده قربهم منه سرعة في مشيته، بل هو سائر على
~~هينته، فقال له ابنه الحسن: يا أبه، لو سعيت أكثر من هذا! فقال: يا بني إن
~~لأبيك يوما لن يعدوه، ولا يبطئ به عنه السعي، ولا يعجل به إليه المشي، إن
~~أباك والله ما يبالي أوقع على الموت أو وقع عليه الموت. ثم إن عليا أمر
~~الأشتر النخعي أن يلحق المنهزمين فيردهم، فساق بأسرع سوق حتى استقبل
~~المنهزمين من العراقيين من بين أيديهم، فجعل يؤنبهم ويوبخهم ويحرض القبائل
~~والشجعان منهم على الكرة، فتابعه طائفة واستمر آخرون في هزيمتهم، فلم يزل
~~ذلك دأبه حتى اجتمع عليه منهم جمع عظيم، فرجع بهم إلى أهل الشام فجعل لا
~~يلقى قبيلة من الشاميين إلا كشفها، ولا طائفة إلا ردها حتى انتهى إلى أمير
~~الميمنة وهو عبد الله بن بديل، ومعه نحو من ثلاثمائة قد ثبتوا في مكانهم
~~فسألوه عن أمير المؤمنين فقال: حي صالح.
# PageV10P52110
# فالتفوا عليه، فتقدم بهم حتى تراجع كثير من الناس، وذلك ما بين صلاة
~~العصر إلى ms3515 الغروب، وأراد ابن بديل أن يتقدم إلى أهل الشام، فأمره الأشتر أن
~~يثبت مكانه فإنه خير له، فأبى عليه ابن بديل، وحمل نحو معاوية، فلما انتهى
~~إليه وجده واقفا أمام أصحابه وفي يده سيفان وحوله كتائب أمثال الجبال، فلما
~~اقترب ابن بديل حمل عليه جماعة منهم فقتلوه وألقوه إلى الأرض قتيلا، وفر
~~أصحابه منهزمين وأكثرهم مجروح، فلما انهزموا قال معاوية لأصحابه: انظروا
~~إلى أميرهم؟ فجاءوا إليه فلم يعرفوه، فتقدم معاوية إليه فإذا هو عبد الله
~~بن بديل فقال معاوية:
# هذا والله كما قال الشاعر - وهو حاتم الطائي -:
# أخو الحرب إن عضت به الحرب عضها ... وإن شمرت يوما به الحرب شمرا
# ويحمي إذا ما الموت حان لقاؤه ... كذلك ذو الأشبال يحمي إذا فرا
# كليث هزبر كان يحمي ذماره ... رمته المنايا قصدها فتقطرا
# PageV10P52210
# ثم حمل الأشتر النخعي بمن رجع معه من المنهزمين، فصدق الحملة حتى خالط
~~الصفوف الخمسة الذين تعاقدوا وتعاهدوا على الموت أن لا يفروا وهم حول
~~معاوية، فخرق منهم أربعة، وبقي بينه وبين معاوية صف واحد، قال الأشتر:
~~فرأيت هولا عظيما، وكدت أن أفر فما ثبتني إلا قول ابن الإطنابة - وهي أمه
~~من بلقين، وكان هو من الأنصار وهو جاهلي:
# أبت لي عفتي وأبى بلائي ... وإقدامي على البطل المشيح
# وإعطائى على المكروه مالي ... وضربي هامة الرجل السميح
# وقولي كلما جشأت وجاشت ... مكانك تحمدي أو تستريحي
# قال: هذا هو الذي ثبتني في ذلك الموقف. والعجب أن ابن ديزيل روى في كتابه
~~أن أهل العراق حملوا حملة واحدة، فلم يبق لأهل الشام صف إلا أزالوه، حتى
~~أفضوا إلى معاوية، فدعا بفرسه لينجو عليه، قال معاوية: فلما وضعت رجلي في
~~آلة الركاب تمثلت بأبيات عمرو بن الإطنابة:
# أبت لي عفتي وأبى بلائي ... وأخذي الحمد بالثمن الربيح
# PageV10P52310
# وإعطائي على المكروه مالي ... وضربي هامة البطل المشيح
# وقولي كلما جشأت وجاشت ... مكانك تحمدي أو تستريحي
# قال: فثبت. ونظر معاوية إلى عمرو بن العاص يوم صفين، فقال: اليوم صبر
~~وغدا فخر. فقال له عمرو: صدقت. قال معاوية: ms3516 فأصبت خيرا في الدنيا، وأنا
~~أرجو أن أصيب خيرا في الآخرة.
# ورواه محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر، عن عبد الرحمن بن حاطب، عن
~~معاوية. وبعث معاوية إلى خالد بن المعتمر - وهو أمير الخيالة لعلي - فقال
~~له: اتبعني على ما أنت عليه ولك إمرة العراق. فطمع فيها، فلما ولي معاوية
~~العراق لم يعطه شيئا. ثم إن عليا لما رأى الميمنة قد اجتمعت، رجع إلى الناس
~~فأنب بعضهم وعذر بعضهم وحرض الناس وثبتهم، ثم تراجع أهل العراق فاجتمع
~~شملهم ودارت رحى الحرب لهم وجالوا في الشاميين وصالوا، وتبارز الشجعان فقتل
~~خلق كثير من الأعيان من الفريقين - فإنا لله وإنا إليه راجعون - منهم عبيد
~~الله بن عمر بن الخطاب من الشاميين، واختلفوا في قاتله من أهل العراق من
~~هو؟ وقد ذكر إبراهيم بن الحسين بن ديزيل، أن عبيد الله لما خرج يومئذ أميرا
~~على الحرب من جهة معاوية، أحضر امرأتيه ; أسماء بنت عطارد بن حاجب التميمي،
~~وبحرية بنت هانئ بن قبيصة الشيباني، فوقفتا وراءه في راحلتين لتنظرا إلى
~~قتاله وشجاعته وقوته، فواجهته من جيش العراقيين ربيعة الكوفة وعليهم زياد
~~بن خصفة التيمي، فشدوا عليه شدة واحدة، فقتلوه بعد ما انهزم عنه أصحابه،
~~ونزلت ربيعة فضربوا لأميرهم خيمة، فبقي منها طنب لم يجدوا له وتدا فشدوه
~~برجل عبيد الله بن عمر، وجاءت امرأتاه تولولان حتى وقفتا عليه وبكتا عنده،
~~وشفعت امرأته بحرية إلى الأمير أن يطلقه لها فأطلقه لها فاحتملتاه في
~~هودجهما. وقتل معه أيضا ذو الكلاع الحميري، قال الشعبي: ففي مقتل عبيد الله
~~بن عمر بن الخطاب يقول كعب بن جعيل التغلبي:
# ألا إنما تبكي العيون لفارس ... بصفين ولت خيله وهو واقف
# PageV10P52410
# تبدل من أسماء أسياف وائل
# وكان فتى لو أخطأته المتالف ... تركن عبيد الله بالقاع ثاويا
# تسيل دماه والعروق نوازف ... ينوء ويغشاه شآبيب من دم
# كما لاح من جيب القميص الكفائف ... وقد صبرت حول ابن عم محمد
# لدى الموت أرباب المناقب ... شارف فما برحوا حتى رأى الله صبرهم ms3517
# وحتى أليحت بالأكف المصاحف
# وزاد غيره فيها:
# معاوي لا تنهض بغير وثيقة ... فإنك بعد اليوم بالذل عارف
# وقد أجابه أبو جهمة الأسدي بقصيدة فيها أنواع من الهجاء تركناها قصدا.
### || وهذا مقتل عمار بن ياسر، رضي الله عنه، مع أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، رضي الله عنه
# قتله أهل الشام وبان بذلك وظهر سر ما أخبر به الرسول، صلى الله عليه
~~وسلم، من أنه تقتله الفئة الباغية، وبان بذلك أن عليا محق وأن معاوية باغ
~~وما في ذلك من دلائل النبوة.
# PageV10P52610
# ذكر ابن جرير، من طريق أبي مخنف: حدثني مالك بن أعين الجهني، عن زيد بن
~~وهب الجهني أن عمارا قال يومئذ: أين من يبتغي رضوان الله ولا يلوي إلى مال
~~ولا ولد؟ قال: فأتته عصابة من الناس فقال: أيها الناس، اقصدوا بنا نحو
~~هؤلاء القوم الذين يبتغون دم عثمان ويزعمون أنه قتل مظلوما، والله ما قصدهم
~~الأخذ بدمه ولا القيام بثأره، ولكن القوم ذاقوا الدنيا فاستحلوها
~~واستمرءوها، وعلموا أن الحق إذا لزمهم حال بينهم وبين ما يتمرغون فيه من
~~دنياهم وشهواتهم، ولم يكن للقوم سابقة في الإسلام يستحقون بها طاعة الناس
~~لهم والولاية عليهم، ولا تمكنت من قلوبهم خشية الله التي تمنع من تمكنت من
~~قلبه عن نيل الشهوات، وتعقله عن إرادة الدنيا وطلب العلو فيها، وتحمله على
~~اتباع الحق والميل إلى أهله، فخدعوا أتباعهم بقولهم: إمامنا قتل مظلوما.
~~ليكونوا بذلك جبابرة ملوكا، وتلك مكيدة بلغوا بها ما ترون، ولولا هي ما
~~تبعهم من الناس رجلان، ولكانوا أذل وأخس وأقل، ولكن قول الباطل له حلاوة في
~~أسماع الغافلين، فسيروا إلى الله سيرا جميلا، واذكروه ذكرا كثيرا. ثم تقدم
~~فلقيه عمرو بن العاص وعبيد الله بن
# PageV10P52710
# عمر فلامهما وانتهرهما ووعظهما، وذكروا من كلامه لهما ما فيه غلظة. فالله
~~أعلم.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، سمعت
~~عبد الله بن سلمة يقول: رأيت عمارا يوم صفين شيخا كبيرا آدم طوالا، آخذ
~~الحربة بيده ويده ms3518 ترعد، فقال: والذي نفسي بيده لقد قاتلت بهذه الراية مع
~~رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ثلاث مرات، وهذه الرابعة، والذي نفسي بيده
~~لو ضربونا حتى يبلغوا بنا شعفات هجر، لعرفت أن مصلحينا على الحق وأنهم على
~~الضلالة.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة وحجاج، حدثني شعبة: سمعت
~~قتادة يحدث عن أبي نضرة، قال حجاج: سمعت أبا نضرة، عن قيس بن عباد، قال:
~~قلت لعمار: أرأيت قتالكم رأيا رأيتموه، فإن الرأي يخطئ ويصيب، أو عهدا عهده
~~إليكم رسول الله، صلى الله عليه وسلم؟ فقال: ما
# PageV10P52810
# عهد إلينا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، شيئا لم يعهده إلى الناس كافة.
# وقد رواه مسلم من حديث شعبة، وله تمام عن عمار، عن حذيفة في المنافقين.
# وهذا كما ثبت في " الصحيحين " وغيرهما، عن جماعة من التابعين ; منهم
~~الحارث بن سويد، وقيس بن عباد، وأبو جحيفة وهب بن عبد الله السوائي، ويزيد
~~بن شريك، وأبو حسان الأجرد، وغيرهم أن كلا منهم قال: قلت لعلي: هل عندكم
~~شيء عهده إليكم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لم يعهده إلى الناس؟ فقال:
~~لا والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، إلا فهما يؤتيه الله عبدا في القرآن، وما
~~في هذه الصحيفة. قلت: وما في هذه الصحيفة؟ فإذا فيها العقل وفكاك الأسير،
~~وأن لا يقتل مسلم بكافر، وأن المدينة حرم ما بين عير إلى ثور.
# PageV10P52910
# وثبت في " الصحيحين " أيضا من حديث الأعمش، عن أبي وائل، عن سهل بن حنيف
~~أنه قال يوم صفين يا أيها الناس، اتهموا الرأي على الدين، فلقد رأيتني يوم
~~أبي جندل ولو أقدر لرددت على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أمره، ووالله
~~ما حملنا سيوفنا على عواتقنا منذ أسلمنا لأمر يقطعنا إلا أسهلن بنا إلى أمر
~~نعرفه، غير أمرنا هذا، فإنا لا نسد منه خصما إلا انفتح لنا غيره لا ندري
~~كيف نبالي له.
# وقال أحمد: حدثنا وكيع، ثنا سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي البختري
~~قال: قال عمار ms3519 يوم صفين: ائتوني بشربة لبن، فإن رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، قال: «آخر شربة تشربها من الدنيا شربة لبن»
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن حبيب، عن أبي البختري،
~~أن عمارا أتي بشربة لبن، فضحك وقال: إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال
~~لي: «إن آخر شراب أشربه لبن حين أموت»
# PageV10P53010
# وقال إبراهيم بن الحسين بن ديزيل: ثنا يحيى، ثنا نصر، ثنا عمرو بن شمر،
~~عن جابر الجعفي قال: سمعت الشعبي، عن الأحنف بن قيس قال: ثم حمل عمار بن
~~ياسر عليهم، فحمل عليه ابن جون السكوني، وأبو الغادية الفزاري، فأما أبو
~~الغادية فطعنه، وأما ابن جون فاحتز رأسه. وقد كان ذو الكلاع سمع قول عمرو
~~بن العاص قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لعمار بن ياسر: «تقتلك الفئة
~~الباغية، وآخر شربة تشربها صاع لبن» . فكان ذو الكلاع يقول لعمرو: ويحك ما
~~هذا يا عمرو؟ فيقول له عمرو: إنه سيرجع إلينا. قال: فلما أصيب عمار بعد ذي
~~الكلاع، قال عمرو لمعاوية: ما أدري بقتل أيهما أنا أشد فرحا ; بقتل عمار أو
~~ذي الكلاع، والله لو بقي ذو الكلاع حتى يقتل عمار لمال بعامة أهل الشام إلى
~~علي، ولأفسد علينا جندنا. قال: وكان لا يزال يجيء رجل فيقول لمعاوية وعمرو:
~~أنا قتلت عمارا. فيقول له عمرو: فما سمعته يقول؟ فيخلطون فيما يخبرون، حتى
~~جاء ابن جون فقال: أنا سمعته
# PageV10P53110
# يقول:
# اليوم ألقى الأحبة ... محمدا وحزبه
# فقال له عمرو: صدقت أنت، إنك صاحبه. ثم قال له: رويدا، أما والله ما ظفرت
~~بذاك، ولقد أسخطت ربك.
# وقد روى ابن ديزيل، من طريق أبي يوسف، عن محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن
~~أبي بكر، عن عبد الرحمن الكندي، عن أبيه، عن عمرو بن العاص، أن رسول الله،
~~صلى الله عليه وسلم، قال لعمار: «تقتلك الفئة الباغية» .
# ورواه أيضا من حديث جماعة من التابعين أرسلوه ; منهم عبد الله بن أبي
~~الهذيل، ومجاهد، وحبيب بن أبي ثابت، وحبة العرني، ms3520 وساقه من طريق أبان، عن
~~أنس مرفوعا. ومن حديث عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن أبي الزبير، عن
~~حذيفة مرفوعا: " «ما خير عمار بين شيئين إلا اختار أرشدهما» ". وبه عن عمرو
~~بن شمر، عن السدي، عن يعقوب بن
# PageV10P53210
# الأوسط، قال: اختصم رجلان في سلب عمار وفي قتله، فأتيا عبد الله بن عمرو
~~بن العاص ليتحاكما إليه، فقال لهما: ويحكما، اخرجا عني، فإن رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم، قال: «ولعت قريش بعمار، ما لهم ولعمار؟ عمار يدعوهم إلى
~~الجنة، ويدعونه إلى النار، قاتله وسالبه في النار» . قال: فبلغني أن معاوية
~~قال: إنما قتله من أخرجه. يخدع بذلك أهل الشام.
# وقال إبراهيم بن الحسين: حدثنا يحيى، ثنا عيسى بن عمر، ثنا هشيم، ثنا
~~العوام بن حوشب عن الأسود بن مسعود، عن حنظلة بن خويلد - وكان يأتي من عند
~~علي ومعاوية - قال: بينا هو عند معاوية إذ جاءه رجلان يختصمان في قتل عمار،
~~فقال لهما عبد الله بن عمرو: ليطب كل واحد منكما نفسا لصاحبه بقتل عمار،
~~فإني سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: «تقتله الفئة الباغية» .
~~فقال معاوية لعمرو: ألا تنهى عنا مجنونك هذا؟ ثم أقبل معاوية على عبد الله
~~فقال له: فلم تقاتل معنا؟ فقال له: إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم،
~~أمرني بطاعة والدي ما كان حيا، وأنا معكم ولست أقاتل.
# PageV10P53310
# وحدثنا يحيى، ثنا نصر، حدثني حفص بن عمران البرجمي قال: حدثني نافع بن
~~عمر الجمحي، عن ابن أبي مليكة أن عبد الله بن عمرو قال لأبيه: لولا أن رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، أمرني بطاعتك ما سرت معك هذا المسير، أما سمعت
~~رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول لعمار بن ياسر: «تقتلك الفئة الباغية»
~~؟
# وحدثنا يحيى، ثنا عبد الرحمن بن زياد، ثنا هشيم، عن مجالد، عن الشعبي
~~قال: جاء قاتل عمار يستأذن على معاوية وعنده عمرو بن العاص، فقال: ائذن له
~~وبشره بالنار. فقال الرجل: أما تسمع ما يقول عمرو؟ فقال معاوية: ms3521 صدق إنما
~~قتله الذين جاءوا به.
# وقال ابن جرير: حدثنا أحمد بن محمد، ثنا الوليد بن صالح، ثنا عطاء بن
~~مسلم، عن الأعمش قال: قال أبو عبد الرحمن السلمي: كنا مع علي بصفين وكنا قد
~~وكلنا بفرسه نفسين يحفظانه ويمنعانه أن يحمل، فكان إذا حانت منهما غفلة،
~~حمل فلا يرجع حتى يخضب سيفه، وإنه حمل ذات يوم فلم يرجع حتى انثنى سيفه،
~~فألقاه إليهم، وقال: لولا أنه انثنى ما رجعت. قال: ورأيت عمارا لا يأخذ
~~واديا من أودية صفين إلا اتبعه من كان هناك من
# PageV10P53410
# أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ورأيته جاء إلى المرقال، هاشم بن
~~عتبة، وهو صاحب راية علي، فقال: يا هاشم تقدم، الجنة تحت ظلال السيوف،
~~والموت في أطراف الأسل، وقد فتحت أبواب السماء وتزينت الحور العين:
# اليوم ألقى الأحبة محمدا وحزبه ثم حملا هو وهاشم فقتلا، رحمهما الله
~~تعالى، قال: وحمل حينئذ علي وأصحابه على أهل الشام حملة رجل واحد كأنهما
~~كانا - يعني عمارا وهاشما - علما لهم، قال: فلما كان الليل قلت: لأدخلن
~~الليلة إلى عسكر الشاميين حتى أعلم هل بلغ منهم قتل عمار ما بلغ منا؟ وكنا
~~إذا توادعنا من القتال تحدثوا إلينا وتحدثنا إليهم، فركبت فرسي وقد هدأت
~~الرجل، ثم دخلت عسكرهم فإذا أنا بأربعة يتسامرون ; معاوية، وأبو الأعور
~~السلمي، وعمرو بن العاص، وابنه عبد الله بن عمرو - وهو خير الأربعة -
~~فأدخلت فرسي بينهم مخافة أن يفوتني ما يقول بعضهم لبعض، فقال عبد الله
~~لأبيه: يا أبت قتلتم هذا الرجل في يومكم هذا، وقد قال فيه رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم، ما قال! قال: وما قال؟ قال:
# PageV10P53510
# ألم تكن معنا ونحن نبني المسجد والناس ينقلون حجرا حجرا، ولبنة لبنة،
~~وعمار ينقل حجرين حجرين، ولبنتين لبنتين، فأتاه رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، فجعل يمسح التراب عن وجهه ويقول: " ويحك يا ابن سمية، الناس ينقلون
~~حجرا حجرا، ولبنة لبنة، وأنت تنقل حجرين حجرين، ولبنتين لبنتين ; رغبة منك
~~في الأجر! وأنت ويحك مع ms3522 ذلك تقتلك الفئة الباغية "؟ قال: فدفع عمرو صدر
~~فرسه، ثم جذب معاوية إليه، فقال: يا معاوية، أما تسمع ما يقول عبد الله؟
~~قال: وما يقول؟ فأخبره الخبر. فقال معاوية: إنك شيخ أخرق، ولا تزال تحدث
~~بالحديث، وأنت تدحض في بولك، أونحن قتلنا عمارا؟ إنما قتل عمارا من جاء به.
~~قال: فخرج الناس من عند فساطيطهم وأخبيتهم وهم يقولون: إنما قتل عمارا من
~~جاء به. فلا أدرى من كان أعجب هو أو هم؟
# قال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن خالد، عن عكرمة، عن
~~أبي سعيد الخدري أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال لعمار: «تقتله
~~الفئة الباغية» .
# وقال أحمد: حدثنا سليمان بن داود، حدثنا شعبة، عن عمرو بن
# PageV10P53610
# دينار، عن هشام، عن أبي سعيد أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال
~~لعمار: «تقتلك الفئة الباغية» .
# وقال أحمد أيضا: حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن عبد الرحمن بن زياد،
~~عن عبد الله بن الحارث قال: إني لأسير مع معاوية منصرفه من صفين بينه وبين
~~عمرو بن العاص، فقال عبد الله بن عمرو: يا أبت، أما سمعت رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم، يقول لعمار: «ويحك يا ابن سمية، تقتلك الفئة الباغية» ؟
~~فقال عمرو لمعاوية: ألا تسمع ما يقول هذا؟ فقال معاوية: لا يزال يأتينا
~~بهنة، أنحن قتلناه؟ إنما قتله الذين جاءوا به. ثم رواه أحمد، عن أبي نعيم،
~~عن الثوري، عن الأعمش به نحوه. تفرد به أحمد بهذا السياق من هذا الوجه.
# وهذا التأويل الذي سلكه معاوية بعيد، ثم لم ينفرد عبد الله بن عمرو بهذا
~~الحديث، بل قد روي من وجوه أخر ; فقد روى البخاري في " صحيحه "،
# PageV10P53710
# من حديث عبد العزيز بن المختار وعبد الوهاب الثقفي عن خالد الحذاء، عن
~~عكرمة، عن أبي سعيد في قصة بناء المسجد أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم،
~~قال لعمار: «يا ويح عمار، يدعوهم إلى الجنة، ويدعونه إلى النار قال: يقول
~~عمار: أعوذ بالله من الفتن» . وفي الفتن ms3523 من صحيحه أيضا: «يا ويح عمار،
~~تقتله الفئة الباغية، يدعوهم إلى الجنة، ويدعونه إلى النار» .
# وروى مسلم من حديث أبي سعيد قال: حدثني من هو خير مني - يعني أبا قتادة -
~~أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال لعمار: «تقتلك الفئة الباغية» .
# وروى مسلم أيضا من حديث أبي سعيد قال: حدثني من هو خير مني - يعني قتادة
~~- أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال لعمار: «تقتلك الفئة الباغية» .
# ورواه أيضا عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن ابن علية، عن ابن عون، عن الحسن،
~~عن أبيه، عن أم سلمة به. وفي رواية: " وقاتله في النار ".
# PageV10P53810
# وروى البيهقي، عن الحاكم وغيره، عن الأصم، عن أبي بكر محمد بن إسحاق
~~الصنعاني، عن أبي الجواب، عن عمار بن زريق، عن عمار الدهني، عن سالم بن أبي
~~الجعد، عن ابن مسعود قال: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: «إذا
~~اختلف الناس كان ابن سمية مع الحق» .
# وقال إبراهيم بن الحسين بن ديزيل في " سيرة علي ": ثنا يحيى بن عبيد الله
~~الكرابيسي، ثنا أبو كريب، ثنا أبو معاوية، عن عمار بن زريق، عن عمار
~~الدهني، عن سالم بن أبي الجعد قال: جاء رجل إلى ابن مسعود، فقال: إن الله
~~قد أمننا أن يظلمنا ولم يؤمنا أن يفتننا، أرأيت إذا نزلت فتنة كيف أصنع؟
~~قال: عليك بكتاب الله. قلت: أرأيت إن جاء قوم كلهم يدعون إلى كتاب الله؟
~~فقال: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: «إذا اختلف الناس كان ابن
~~سمية مع الحق» .
# وروى ابن ديزيل، عن عمرو بن العاص نفسه حديثا في ذكر عمار وأنه مع فرقة
~~الحق، وإسناده غريب.
# وقال البيهقي: أنا علي بن أحمد بن عبدان، أنا أحمد بن
# PageV10P53910
# عبيد الله الصفار، ثنا الأسفاطي، ثنا أبو مصعب، ثنا يوسف الماجشون، عن
~~أبيه، عن أبي عبيدة، عن محمد بن عمار بن ياسر، عن مولاة لعمار، قالت:
~~«اشتكى عمار شكوى أرق منها فغشي عليه، فأفاق ونحن نبكي حوله، فقال: ما ms3524
~~تبكون، أتخشون أن أموت على فراشي؟ أخبرني حبيبي، صلى الله عليه وسلم، أنه
~~تقتلني الفئة الباغية، وأن آخر زادي من الدنيا مذقة من لبن» .
# وقال أحمد: ثنا ابن أبي عدي، عن داود، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري،
~~قال: أمرنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ببناء المسجد، فجعلنا ننقل لبنة
~~لبنة، وكان عمار ينقل لبنتين لبنتين، فتترب رأسه، قال: فحدثني أصحابي، ولم
~~أسمعه من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أنه جعل ينفض رأسه ويقول: «ويحك
~~يا ابن سمية، تقتلك الفئة الباغية» . تفرد به أحمد. وما زاده بعض الرواة في
~~هذا الحديث وهو قوله: لا أنالها الله شفاعتي يوم القيامة. فهو كذب وبهت على
~~رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فإنه قد ثبتت الأحاديث عنه صلوات الله
# PageV10P54010
# عليه وسلامه، بتسمية الفريقين مسلمين، كما سنورده إن شاء الله تعالى.
# قال ابن جرير: وقد ذكر أن عمارا لما قتل قال علي لربيعة وهمدان: أنتم
~~درعي ورمحي. فانتدب له نحو من اثني عشر ألفا، وتقدمهم على بغلته فحمل
~~وحملوا معه حملة رجل واحد، فلم يبق لأهل الشام صف إلا انتقض، وقتلوا كل من
~~انتهوا إليه، حتى بلغوا معاوية، وعلي يقاتل ويقول:
# أضربهم ولا أرى معاوية ... الجاحظ العين العظيم الحاوية
# قال ثم دعا على معاوية إلى أن يبارزه، فأشار عليه عمرو بن العاص أن يبرز
~~إليه، فقال له معاوية: إنك لتعلم أنه لم يبارزه رجل قط إلا قتله، ولكنك
~~طمعت فيها بعدي. ثم قدم علي ابنه محمدا في عصابة كثيرة من الناس، فقاتلوه
~~قتالا شديدا، ثم أتبعه علي في عصابة أخرى فحمل بهم، فقتل في هذا الموطن
~~خلقا كثيرا أيضا، وقتل من العراقيين خلق كثير أيضا، وطارت أكف ومعاصم ورءوس
~~عن كواهلها - رحمهم الله - ثم حانت صلاة المغرب، فما صلى بالناس إلا إيماء
~~; صلاتي العشاء، واستمر القتال في هذه الليلة كلها
# PageV10P54110
# وهي من أعظم الليالي شرا بين المسلمين، وتسمى هذه الليلة ليلة الهرير.
~~وكانت ليلة الجمعة تقصفت فيها الرماح ونفدت النبال، وصار ms3525 الناس إلى السيوف
~~وعلي، رضي الله عنه يحرض القبائل، ويتقدم إليهم، يأمر بالصبر والثبات وهو
~~أمام الناس في قلب الجيش، وعلى الميمنة الأشتر النخعي، تولاها بعد قتل عبد
~~الله بن بديل، رحمه الله، عشية الخميس ليلة الجمعة، وعلى الميسرة ابن عباس،
~~والناس يقتتلون من كل جانب، وذلك لما قتل عمار، عرف أهل العراق أن أهل
~~الشام بغاة ليس معهم حق.
# وذكر غير واحد من علماء السير، أنهم اقتتلوا بالرماح حتى تقصفت، وبالنبال
~~حتى فنيت، وبالسيوف حتى تحطمت، ثم صاروا إلى أن تقاتلوا بالأيدي، والرمي
~~بالحجارة، والتراب يعفرونه في الوجوه، ثم تعاضوا بالأسنان، فكان يقتتل
~~الرجلان حتى يثخنا ثم يجلسان يستريحان، وكل واحد منهما يهمز على الآخر ويهر
~~عليه، ثم يقومان فيقتتلان كما كانا،
# PageV10P54210
# لا يمكن أحدهما الفرار من الآخر، فإنا لله وإنا إليه راجعون، ولم يزل ذلك
~~دأبهم حتى أصبح الناس من يوم الجمعة وهم كذلك، وصلى الناس الصبح إيماء وهم
~~في القتال حتى تضاحى النهار وأقبل النصر، وتوجه النصر لأهل العراق على أهل
~~الشام ; وذلك أن الأشتر النخعي صارت إليه إمرة الميمنة - وكان من الشجعان
~~الأبطال الذين يعرفون الحروب ولا يهابون القتل - فحمل بمن فيها على أهل
~~الشام، وتبعه علي فانفضت غالب صفوف أهل الشام، ولم يبق إلا الهزيمة والكسرة
~~والفرار.
### || [ذكر رفع أهل الشام المصاحف مكرا منهم بأهل العراق وخديعة]
# فعند ذلك رفع أهل الشام المصاحف فوق الرماح، وقالوا: هذا بيننا وبينكم،
~~قد فني الناس فمن للثغور؟ ومن لجهاد المشركين والكفار؟
# وذكر ابن جرير وغيره من أهل التاريخ، أن الذي أشار برفع المصاحف هو عمرو
~~بن العاص، وذلك لما رأى أن أهل العراق قد ظهروا وانتصروا، أحب أن ينفصل
~~الحال، وأن يتأخر الأمر، فإن كلا من الفريقين صابر للآخر، والناس
# PageV10P54310
# يتفانون، فقال لمعاوية: إني قد رأيت أمرا لا يزيدنا إلا اجتماعا، ولا
~~يزيد أهل العراق إلا تفرقا واختلافا، أرى أن نرفع المصاحف وندعوهم إليها،
~~فإن أجابوا كلهم إلى ذلك برد القتال هذه الساعة، وإن اختلفوا فيما بينهم -
~~بأن ms3526 يقول بعضهم: نجيبهم. وبعضهم: لا نجيبهم. فشلوا وذهبت ريحهم.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا يعلى بن عبيد، عن عبد العزيز بن سياه، عن حبيب
~~بن أبي ثابت، قال: أتيت أبا وائل في مسجد أهله أسأله عن هؤلاء القوم الذين
~~قتلهم علي بالنهروان، فيم استجابوا له وفيم فارقوه، وفيم استحل قتالهم؟
~~فقال: كنا بصفين، فلما استحر القتل بأهل الشام اعتصموا بتل، فقال عمرو بن
~~العاص لمعاوية: أرسل إلى علي بمصحف فادعه إلى كتاب الله فإنه لن يأبى عليك.
~~فجاء به رجل فقال: بيننا وبينكم كتاب الله {ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا
~~من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولى فريق منهم وهم معرضون}
~~[آل عمران: 23] فقال علي: نعم، أنا أولى بذلك، بيننا وبينكم كتاب الله. قال
~~فجاءته الخوارج - ونحن ندعوهم يومئذ القراء - وسيوفهم على عواتقهم، فقالوا:
~~يا أمير المؤمنين ما تنتظر بهؤلاء القوم الذين
# PageV10P54410
# على التل، ألا نمشي إليهم بسيوفنا حتى يحكم الله بيننا وبينهم؟ فتكلم سهل
~~بن حنيف، فقال: يا أيها الناس اتهموا أنفسكم، فلقد رأيتنا يوم الحديبية -
~~يوم الصلح الذي كان بين رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وبين المشركين -
~~ولو نرى قتالا لقاتلنا، فجاء عمر إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال:
~~يا رسول الله ألسنا على الحق وهم على باطل؟ وذكر تمام الحديث كما تقدم في
~~موضعه.
# فلما رفعت المصاحف، قال أهل العراق: نجيب إلى كتاب الله وننيب إليه. قال
~~أبو مخنف: حدثني عبد الرحمن بن جندب الأزدي، عن أبيه أن عليا قال: عباد
~~الله، امضوا إلى حقكم وصدقكم وقتال عدوكم ; فإن معاوية وعمرو بن العاص وابن
~~أبي معيط وحبيب بن مسلمة وابن أبي سرح والضحاك بن قيس، ليسوا بأصحاب دين
~~ولا قرآن، أنا أعرف بهم منكم، وقد صحبتهم أطفالا، وصحبتهم رجالا، فكانوا شر
~~أطفال، وشر رجال، ويحكم! والله إنهم ما رفعوها رفع من يقرأها ويعمل بما
~~فيها وإنما رفعوها خديعة
# PageV10P54510
# ودهاء ومكيدة ومكرا وتخذيلا لكم، وكسرا لحدتكم وقتالكم، ولم يبق إلا
~~هزيمتهم وفرارهم ms3527 ونصركم عليهم. فقالوا له: ما يسعنا أن ندعى إلى كتاب الله
~~فنأبى أن نقبله ونجيب إليه. فقال لهم: إني إنما أقاتلهم ليدينوا بحكم
~~الكتاب ; فإنهم قد عصوا الله فيما أمرهم به، وتركوا عهده، ونبذوا كتابه.
~~فقال له مسعر بن فدكي التميمي، وزيد بن حصن الطائي ثم السنبسي في عصابة
~~معهما من القراء الذين صاروا بعد ذلك خوارج: يا علي أجب إلى كتاب الله إذ
~~دعيت إليه وإلا دفعناك برمتك إلى القوم، أو نفعل بك ما فعلنا بابن عفان،
~~إنه لما ترك العمل بكتاب الله قتلناه، والله لتفعلنها أو لنفعلنها بك. قال:
~~فاحفظوا عني نهيي إياكم واحفظوا مقالتكم لي، أما أنا فإن تطيعوني فقاتلوا،
~~وإن تعصوني فاصنعوا ما بدا لكم. قالوا: فابعث إلى الأشتر فليأتك ويكف عن
~~القتال. فبعث إليه علي ليكف عن القتال.
# وقد ذكر الهيثم بن عدي في كتابه الذي صنفه في الخوارج، فقال: قال ابن
~~عباس: فحدثني محمد بن المنتشر الهمداني، عن من شهد صفين، وعن ناس من رءوس
~~الخوارج ممن لا يتهم على كذب، أن عمار بن ياسر كره ذلك وأبى،
# PageV10P54610
# وقال في علي بعض ما أكره ذكره، ثم قال عمار: من رائح إلى الله قبل أن
~~يبتغي غير الله حكما؟ فحمل فقاتل حتى قتل، رضي الله عنه. وكان ممن دعا إلى
~~ذلك في ذلك اليوم من سادات الشاميين عبد الله بن عمرو بن العاص ; قام في
~~أهل العراق فدعاهم إلى الموادعة والكف وترك القتال والائتمار بما في
~~القرآن، وذلك عن أمر معاوية له في ذلك، رضي الله عنهما، وكان ممن أشار على
~~علي بالقبول والدخول في ذلك الأشعث بن قيس الكندي، رضي الله عنه، فروى أبو
~~مخنف من وجه آخر أن عليا لما بعث إلى الأشتر قال: قل له: إن هذه ساعة ليس
~~ينبغي أن تزيلني عن موقفي فيها، إني قد رجوت أن يفتح الله علي فلا تعجلني.
~~فرجع الرسول - وهو يزيد بن هانئ - إلى علي فأخبره بما قال الأشتر، وصمم
~~الأشتر على القتال لينتهز الفرصة، ms3528 فارتفع الهرج وعلت الأصوات، فقال أولئك
~~القوم لعلي: والله ما نراك إلا أمرته أن يقاتل. فقال علي: أرأيتموني ساررت
~~الرسول، ألم أبعث إليه جهرة وأنتم تسمعون؟ فقالوا: فابعث إليه فليأتك وإلا
~~والله اعتزلناك. فقال علي ليزيد بن هانئ: ويحك! قل له: أقبل إلي فإن الفتنة
~~قد وقعت. فلما رجع إليه يزيد بن هانئ وأبلغه ما قال علي أنه يقبل إليه، جعل
# PageV10P54710
# الأشتر يتململ ويقول: ويحك! ألا ترى ما نحن فيه من النصر، ولم يبق إلا
~~القليل؟ فقلت: أيما أحب إليك ; أن ترجع أو يقتل أمير المؤمنين كما قتل
~~عثمان؟ ثم ماذا تغني عنك نصرتك هاهنا؟ قال: فأقبل الأشتر إلى علي وترك
~~القتال، فقال الأشتر: يا أهل العراق، يا أهل الذل والوهن، أحين علوتم
~~القوم، وظهرتم وظنوا أنكم لهم قاهرون ; رفعوا المصاحف يدعونكم إلى ما فيها،
~~وقد والله تركوا ما أمر الله به فيها، وسنة من أنزل عليه القرآن، فلا
~~تجيبوهم، أمهلوني فإني قد أحسست بالفتح. قالوا: لا. قال: أمهلوني عدو الفرس
~~فإني قد طمعت في النصر. قالوا: إذا ندخل معك في خطيئتك. ثم أخذ الأشتر
~~يناظر أولئك القراء الداعين إلى إجابة أهل الشام بما حاصله: إن كان أول
~~قتالكم لهؤلاء حقا فاستمروا عليه، وإن كان باطلا فاشهدوا لقتلاكم بالنار.
~~فقالوا: دعنا منك فإنا لا نطيعك ولا صاحبك أبدا، ونحن قاتلنا هؤلاء في الله
~~وتركنا قتالهم لله. فقال لهم الأشتر: خدعتم والله فانخدعتم، ودعيتم إلى وضع
~~الحرب فأجبتم يا أصحاب السوء، كنا نظن صلاتكم زهادة في
# PageV10P54810
# الدنيا وشوقا إلى لقاء الله، فلا أرى فراركم إلا إلى الدنيا من الموت، يا
~~أشباه النيب الجلالة، ما أنتم بربانيين بعدها، فابعدوا كما بعد القوم
~~الظالمون. فسبوه وسبهم فضربوا وجه دابته بسياطهم، وجرت بينهم أمور طويلة،
~~ورغب أكثر الناس من العراقيين والشاميين بكمالهم إلى المصالحة والمسالمة
~~مدة لعلهم يتفقون على أمر يكون فيه مصلحة لحقن دماء المسلمين، فإن الناس قد
~~تفانوا في هذه المدة، ولا سيما في هذه الثلاثة الأيام المتأخرة التي كان
~~آخرها ليلة ms3529 الجمعة، وهي ليلة الهرير. وقد صبر كل من الجيشين للآخر صبرا لم
~~ير مثله لما كان فيهم من الشجعان والأبطال ما ليس يوجد مثلهم في الدنيا،
~~ولهذا لم يفر أحد عن أحد بل صبروا حتى قتل من الفريقين - فيما ذكره غير
~~واحد - سبعون ألفا ; خمسة وأربعون ألفا من أهل الشام وخمسة وعشرون ألفا من
~~أهل العراق. قاله غير واحد ; منهم محمد بن سيرين، وسيف وغيره. وزاد أبو
~~الحسن بن البراء: وكان في أهل العراق خمسة وعشرون
# PageV10P54910
# بدريا. قال: وكان بينهم في هذه المدة تسعون زحفا. واختلفا في مدة المقام
~~بصفين ; فقال سيف: سبعة أشهر أو تسعة أشهر. وقال أبو الحسن بن البراء: مائة
~~وعشرة أيام. قلت: ومقتضى كلام أبي مخنف أنه كان من مستهل ذي الحجة في يوم
~~الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر، وذلك ثلاثة وسبعون يوما. فالله أعلم.
~~وقال الزهري: بلغني أنه كان يدفن في القبر الواحد خمسون نفسا. هذا كله ملخص
~~من كلام ابن جرير، وابن الجوزي في كتابه " المنتظم ".
# وقد روى البيهقي من طريق يعقوب بن سفيان، عن أبي اليمان، عن صفوان بن
~~عمرو قال: كان أهل الشام ستين ألفا فقتل منهم عشرون ألفا، وكان أهل العراق
~~مائة وعشرين ألفا فقتل منهم أربعون ألفا. وحمل البيهقي هذه الوقعة على
~~الحديث الذي أخرجاه في " الصحيحين " عن أبي
# PageV10P55010
# هريرة. ورواه البخاري من طريق أخرى، عن أبي هريرة، عن رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم، أنه قال: «لا تقوم الساعة حتى تقتتل فئتان عظيمتان يقتل
~~بينهما مقتلة عظيمة ودعواهما واحدة» . ورواه مجالد، عن أبي الحواري، عن أبي
~~سعيد مرفوعا مثله. ورواه الثوري، عن ابن جدعان، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد
~~قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتى تقتتل فئتان
~~عظيمتان دعواهما واحدة ; فبينما هم كذلك إذ مرقت منهما مارقة تقتلهم أولى
~~الطائفتين بالحق» . وقد تقدم ما رواه الإمام أحمد، عن ابن مهدي وإسحاق، عن
~~سفيان الثوري، عن منصور، عن ربعي بن حراش، ms3530 عن البراء بن ناجية الكاهلي، عن
~~ابن مسعود قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، «إن رحى الإسلام ستزول
~~لخمس وثلاثين أو ست وثلاثين، فإن يهلكوا فسبيل من هلك، وإن يقم لهم دينهم
~~يقم لهم سبعين عاما. فقال عمر: يا رسول الله أمما مضى أم مما بقي؟
# PageV10P55110
# قال: بل مما بقي.»
# وقد رواه إبراهيم بن الحسين بن ديزيل في كتاب جمعه في سيرة علي ; رواه عن
~~إبراهيم، عن أبي نعيم الفضل بن دكين، عن شريك، عن منصور به مثله. وقال
~~أيضا: حدثنا أبو نعيم، ثنا شريك بن عبد الله النخعي، عن مجالد، عن الشعبي،
~~عن مسروق، عن عبد الله قال: قال لنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «إن
~~رحى الإسلام ستزول بعد خمس وثلاثين سنة ; فإن يصطلحوا فيما بينهم يأكلوا
~~الدنيا سبعين عاما رغدا، وإن يقتتلوا يركبوا سنن من كان قبلهم» . وقال ابن
~~ديزيل: حدثنا عبد الله بن عمر، ثنا عبد الله بن خراش الشيباني، عن العوام
~~بن حوشب، عن إبراهيم التيمي قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «تدور
~~رحى الإسلام عند قتل رجل من بني أمية» يعني عثمان، رضي الله عنه. وهذا
~~مرسل. وقال أيضا: حدثنا الحكم، عن نافع، عن صفوان بن عمرو، عن الأشياخ «أن
~~رسول الله، صلى الله عليه وسلم، دعي إلى جنازة رجل من الأنصار فقال وهو
~~قاعد ينتظرها: " كيف أنتم إذا رأيتم خيلين في الإسلام؟ ".
# PageV10P55210
# قالوا: أو يكون ذلك في أمة إلهها واحد ونبيها واحد؟ قال: " نعم ". قال
~~أبو بكر: أفأدرك ذلك يا رسول الله؟ قال: " لا ". قال عمر: أفأدرك ذلك يا
~~رسول الله؟ قال: " لا ". قال عثمان: أفأدرك ذلك يا رسول الله؟ قال: نعم! بك
~~ينشئون الحرب» . وقال عمر بن الخطاب لابن عباس: كيف يختلفون وإلههم واحد
~~وقبيلتهم واحدة؟ فقال: إنه سيجيئ قوم لا يفهمون القرآن كما نفهم فيختلفون
~~فيه، فإذا اختلفوا اقتتلوا. فأقر عمر بذلك. وقال أيضا: حدثنا أبو نعيم، ثنا
~~سعيد بن عبد الرحمن - أخو أبي حمزة - ثنا ms3531 محمد بن سيرين قال: لما قتل عثمان
~~قال عدي بن حاتم: لا ينتطح في قتله عنزان. فلما كان يوم صفين فقئت عينه،
~~فقيل: لا ينتطح في قتله عنزان! فقال: بلى، وتفقأ عيون كثيرة. وروي عن كعب
~~الأحبار أنه مر بصفين، فرأى حجارتها فقال: لقد اقتتل في هذا الموضع بنو
~~إسرائيل تسع مرات، وإن العرب ستقتتل فيها العاشرة، حتى يتقاذفوا بالحجارة
~~التي تقاذف بها بنو إسرائيل، ويتفانوا كما تفانوا.
# وقد ثبت في الحديث أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: «سألت ربي أن
~~لا
# PageV10P55310
# يهلك أمتي بسنة عامة فأعطانيها، وسألته أن لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم،
~~فيستبيح بيضتهم فأعطانيها، وسألته أن لا يسلط بعضهم على بعض فمنعنيها» .
~~ذكرنا ذلك عند تفسير قوله تعالى: {أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض}
~~[الأنعام: 65] . قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، هذا أهون.
### || [قصة التحكيم]
# ثم تراوض الفريقان بعد مكاتبات ومراجعات يطول ذكرها على التحكيم وهو أن
~~يحكم كل واحد من الأميرين - علي ومعاوية - رجلا من جهته، ثم يتفق الحكمان
~~على ما فيه المصلحة للمسلمين. فوكل معاوية عمرو بن العاص وأراد علي أن يوكل
~~عبد الله بن عباس - وليته فعل - ولكنه منعه القراء الخوارج ممن ذكرنا،
~~وقالوا: لا نرضى إلا بأبي موسى الأشعري.
# وذكر الهيثم بن عدي في كتاب " الخوارج " له أن أول من أشار بأبي موسى
~~الأشعري الأشعث بن قيس، وتابعه أهل اليمن، ووصفوه بأنه كان ينهى الناس عن
~~الفتنة والقتال، وكان أبو موسى قد اعتزل في بعض أرض الحجاز، قال
# PageV10P55410
# علي: فإني أجعل الأشتر حكما. فقالوا: وهل سعر، الأرض إلا الأشتر؟ قال:
~~فاصنعوا ما شئتم. فقال الأحنف لعلي: والله لقد رميت بحجر، إنه لا يصلح
~~لهؤلاء القوم إلا رجل منهم يدنو منهم حتى يصير في أكفهم، ويبعد عنهم حتى
~~يصير بمنزلة النجم، فإن أبيت أن تجعلني حكما فاجعلني ثانيا أو ثالثا، فإنه
~~لن يعقد عقدة إلا حللتها، ولا يحل عقدة عقدتها إلا عقدت لك أخرى مثلها أو
~~أحكم منها. قال: ms3532 فأبوا إلا أبا موسى الأشعري. فذهبت الرسل إلى أبي موسى
~~الأشعري - وكان قد اعتزل - فلما قيل له: إن الناس قد اصطلحوا. قال: الحمد
~~لله. قيل له: وقد جعلت حكما. فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون. ثم أخذوه حتى
~~أحضروه إلى علي، رضي الله عنه وكتبوا بينهم كتابا هذه صورته:
# بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما تقاضى عليه علي بن أبي طالب أمير
~~المؤمنين. فقال عمرو بن العاص اكتب اسمه واسم أبيه هو أميركم وليس بأميرنا.
~~فقال الأحنف: لا تكتب إلا أمير المؤمنين. فقال علي: امحه، واكتب: هذا ما
~~قاضى عليه علي بن أبي طالب، ثم استشهد علي بقصة الحديبية حين امتنع أهل مكة
~~من قوله: هذا ما قاضى عليه محمد رسول
# PageV10P55510
# الله. فامتنع المشركون من ذلك، وقالوا: اكتب: هذا ما قاضى عليه محمد بن
~~عبد الله. فكتب الكاتب: هذا ما قاضى عليه علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي
~~سفيان ; قاضى علي على أهل العراق ومن معهم من شيعتهم والمسلمين، وقاضى
~~معاوية على أهل الشام ومن كان معه من المؤمنين والمسلمين، إنا ننزل عند حكم
~~الله وكتابه، ونحيي ما أحيا الله، عز وجل، ونميت ما أمات الله، فما وجد
~~الحكمان في كتاب الله - وهما أبو موسى الأشعري وعمرو بن العاص - عملا به
~~وما لم يجدا في كتاب الله، فالسنة العادلة الجامعة غير المتفرقة. ثم أخذ
~~الحكمان من علي ومعاوية ومن الجندين من العهود والمواثيق على أنهما آمنان
~~على أنفسهما وأهلهما، والأمة لهما أنصار على الذي يتقاضيان عليه ويتفقان،
~~وعلى المؤمنين والمسلمين من الطائفتين كليهما عهد الله وميثاقه أنهم على ما
~~في هذه الصحيفة، وأجلا القضاء إلى رمضان، وإن أحبا أن يؤخرا ذلك على تراض
~~منهما، وكتب في يوم الأربعاء لثلاث عشرة خلت من صفر، سنة سبع وثلاثين، على
~~أن يوافي علي ومعاوية موضع الحكمين بدومة الجندل في رمضان، ومع كل واحد من
~~الحكمين أربعمائة من أصحابه، فإن لم يجتمعا لذلك اجتمعا من العام المقبل
~~بأذرح.
# PageV10P55610
# وقد ذكر الهيثم بن عدي ms3533 في كتابه " الخوارج " أن الأشعث بن قيس لما ذهب
~~إلى معاوية بالكتاب وفيه: هذا ما قاضى عبد الله أمير المؤمنين علي معاوية
~~بن أبي سفيان قال معاوية: لو كان أمير المؤمنين لم أقاتله، ولكن ليكتب اسمه
~~وليبدأ به قبل اسمي لفضله وسابقته. فرجع إلى علي فكتب كما قال معاوية.
# وذكر الهيثم أن أهل الشام أبوا أن يبدأوا باسم علي قبل معاوية، وباسم أهل
~~العراق قبلهم، حتى كتب كتابان ; كتاب لهؤلاء وكتاب لهؤلاء بما أرادوا.
# وهذه تسمية من شهد على هذا الكتاب والتحكيم من جيش علي: عبد الله بن
~~عباس، والأشعث بن قيس الكندي، وسعيد بن قيس الهمداني، وعبد الله بن الطفيل
~~العامري، وحجر بن عدي الكندي، وورقاء بن سمي البجلي، وعبد الله بن محل
~~العجلي، وعقبة بن زياد الحضرمي،
# PageV10P55710
# ويزيد بن حجية التميمي، ومالك بن كعب الهمداني. فهؤلاء عشرة. وأما من
~~الشاميين فعشرة آخرون ; وهم أبو الأعور السلمي، وحبيب بن مسلمة، وعبد
~~الرحمن بن خالد بن الوليد، ومخارق بن الحارث الزبيدي، زمل بن عمرو العذري،
~~وعلقمة بن يزيد الحضرمي، وحمزة بن مالك الهمداني، وسبيع بن يزيد الحضرمي،
~~وعتبة بن أبي سفيان أخو معاوية، ويزيد بن الحر العبسي.
# وخرج الأشعث بن قيس بذلك الكتاب يقرأه على الناس ويعرضه عليهم من
~~الطائفتين. ثم شرع الناس في دفن قتلاهم. قال الزهري: بلغني أنه كان يدفن في
~~كل قبر خمسون نفسا. وكان علي قد أسر جماعة من أهل الشام فلما أراد الانصراف
~~عن صفين أطلقهم، وكان مثلهم أو قريب
# PageV10P55810
# منهم قد أسرهم أهل الشام، وكان معاوية قد عزم على قتلهم لظنه أن عليا قد
~~قتل أسراهم، فلما جاء أولئك الذين أطلقهم، أطلق معاوية الذين في يده،
~~ويقال: إن رجلا يقال له: عمرو بن أوس - من الأود. كان من الأسارى، فأراد
~~معاوية قتله، فقال: امنن علي فإنك خالي. فقال: ويحك! من أين أنا خالك؟
~~فقال: إن أم حبيبة زوجة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهي أم المؤمنين،
~~وأنا ابنها وأنت أخوها، فأنت خالي. فأعجب ms3534 ذلك معاوية وأطلقه. وقال عبد
~~الرحمن بن زياد بن أنعم - وذكر أهل صفين - فقال: كانوا عربا يعرف بعضهم
~~بعضا في الجاهلية، فالتقوا في الإسلام معهم بتلك الحمية نهية الإسلام،
~~فتصابروا واستحيوا من الفرار، وكانوا إذا تحاجزوا دخل هؤلاء في عسكر هؤلاء،
~~وهؤلاء في عسكر هؤلاء، فيستخرجون قتلاهم فيدفنوهم. قال الشعبي: هم أهل
~~الجنة، لقي بعضهم بعضا فلم يفر أحد من أحد.
### || [ذكر خروج الخوارج]
# وذلك أن الأشعث بن قيس مر على ملأ من بني تميم، فقرأ عليهم الكتاب،
# PageV10P55910
# فقام إليه عروة ابن أدية - وهي أمه، وهو عروة بن حدير من بني ربيعة بن
~~حنظلة، وهو أخو أبي بلال مرداس بن حدير - فقال: أتحكمون في دين الله
~~الرجال؟ ثم ضرب بسيفه عجز دابة الأشعث، فغضب الأشعث وقومه، وجاء الأحنف بن
~~قيس وجماعة من رؤساء بني تميم يعتذرون إلى الأشعث من ذلك. قال الهيثم بن
~~عدي والخوارج يزعمون أن أول من حكم عبد الله بن وهب الراسبي، والصحيح
~~الأول. وقد أخذ هذه الكلمة من هذا الرجل طوائف من أصحاب علي من القراء
~~وقالوا: إن الحكم إلا لله. فسموا المحكمية. وتفرق الناس إلى بلادهم من
~~صفين، فرجع علي إلى الكوفة على طريق هيت، ورجع معاوية إلى الشام بأصحابه،
~~فلما دخل علي الكوفة سمع رجلا يقول: ذهب علي ورجع في غير شيء. فقال علي:
~~للذين فارقناهم آنفا خير من هؤلاء. ثم أنشأ يقول:
# PageV10P56010
# أخوك الذي إن أجرضتك ملمة ... من الدهر لم يبرح لبثك واجما
# وليس أخوك بالذي إن تشعبت ... عليك الأمور ظل يلحاك لائما
# ثم مضى فجعل يذكر الله حتى دخل قصر الإمارة من الكوفة، ولما كان قد قرب
~~من دخول الكوفة انخزل من جيشه قريب من اثني عشر ألفا وهم الخوارج، وأبوا أن
~~يساكنوه في بلده، ونزلوا بمكان يقال له: حروراء. وأنكروا عليه أشياء فيما
~~يزعمون أنه ارتكبها، فبعث إليهم علي، رضي الله عنه، عبد الله بن عباس
~~فناظرهم، فرجع أكثرهم وبقي بقيتهم، فقاتلهم علي وأصحابه، كما سيأتي بيانه
~~وتفصيله قريبا إن شاء ms3535 الله تعالى. والمقصود أن هؤلاء الخوارج هم المشار
~~إليهم في الحديث المتفق عليه أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: «تمرق
~~مارقة على حين فرقة من الناس - وفي رواية: " من المسلمين ". وفي رواية: "
~~من أمتي " - " فيقتلها أولى الطائفتين بالحق ".»
# PageV10P56110
# وهذا الحديث له طرق متعددة وألفاظ كثيرة.
# قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع وعفان، ثنا القاسم بن الفضل، عن أبي نضرة،
~~عن أبي سعيد قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «تمرق مارقة عند فرقة
~~من المسلمين تقتلهم أولى الطائفتين بالحق» . ورواه مسلم، عن شيبان بن فروخ،
~~عن القاسم به.
# وقال أحمد: حدثنا أبو عوانة، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري،
~~عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: «تكون أمتي فرقتين، تخرج بينهما
~~مارقة، يلي قتلها أولاهما بالحق» . ورواه مسلم، من حديث قتادة وداود بن أبي
~~هند عن أبي نضرة به.
# وقال أحمد: حدثنا ابن أبي عدي، عن سليمان، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد «أن
~~رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ذكر قوما يكونون في أمته يخرجون في فرقة من
~~الناس، سيماهم التحليق، هم شر الخلق - أو من شر الخلق - يقتلهم أدنى
~~الطائفتين من الحق» . قال أبو سعيد: وأنتم قتلتموهم يا أهل العراق.
# PageV10P56210
# وقال أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، ثنا عوف، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد
~~الخدري قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «تفترق أمتي فرقتين، فتمرق
~~بينهما مارقة، فيقتلها أولى الطائفتين بالحق» . ورواه أيضا، عن يحيى
~~القطان، عن عوف ; وهو الأعرابي، به مثله. فهذه طرق متعددة عن أبي نضرة
~~المنذر بن مالك بن قطعة العبدي، وهو أحد الثقات الرفعاء. ورواه مسلم أيضا،
~~من حديث سفيان الثوري، عن حبيب بن أبي ثابت، عن الضحاك المشرقي، عن أبي
~~سعيد بنحوه.
# فهذا الحديث من دلائل النبوة ; لأنه قد وقع الأمر طبق ما أخبر الرسول،
~~صلى الله عليه وسلم، وفيه الحكم بإسلام الطائفتين ; أهل الشام وأهل العراق،
~~لا كما يزعمه فرقة الرافضة، أهل الجهل والجور، ms3536 من تكفيرهم أهل الشام. وفيه
~~أن أصحاب علي أدنى الطائفتين إلى الحق، وهذا هو مذهب أهل السنة والجماعة،
~~أن عليا هو المصيب وإن كان معاوية مجتهدا في قتاله له وقد أخطأ، وهو مأجور
~~إن شاء الله، ولكن عليا هو الإمام المصيب إن شاء الله تعالى، فله أجران كما
~~ثبت في " صحيح البخاري "، من حديث عمرو بن العاص، أن رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، قال: «إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران، وإذا اجتهد فأخطأ فله
~~أجر» . وسيأتي بيان كيفية قتال علي، رضي الله عنه، للخوارج، وصفة
# PageV10P56310
# المخدج الذي أخبر به الرسول، صلى الله عليه وسلم، فوجد كما أخبر، ففرح
~~بذلك علي، رضي الله عنه، وسجد شكرا لله عز وجل.
### ||| [مناظرة علي رضي الله عنه للخوارج]
# فصل (مناظرة علي رضي الله عنه للخوارج)
# قد تقدم أن عليا، رضي الله عنه، لما رجع من الشام بعد وقعة صفين، ذهب إلى
~~الكوفة فلما دخلها اعتزله طائفة من جيشه، قيل: ستة عشر ألفا. وقيل: اثنا
~~عشر ألفا. وقيل: أقل من ذلك. فباينوه، وخرجوا عليه، وأنكروا عليه أشياء،
~~فبعث إليهم عبد الله بن عباس، فناظرهم فيها ورد عليهم ما توهموه من الشبهة،
~~ولم يكن له حقيقة في نفس الأمر، فرجع بعضهم، واستمر بعضهم على ضلاله حتى
~~كان منهم ما سنورده قريبا إن شاء الله. ويقال: إن عليا، رضي الله عنه، ذهب
~~إليهم فناظرهم فيما نقموا عليه حتى استرجعهم عما كانوا عليه، ودخلوا معه
~~الكوفة، ثم إنهم عادوا فنكثوا ما عاهدوا عليه، وتعاقدوا وتعاهدوا فيما
~~بينهم على القيام بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والقيام على الناس في
~~ذلك ثم تحيزوا ناحية إلى موضع يقال له: النهروان. وفيه قاتلهم علي كما
~~سيأتي.
# PageV10P56410
# قال الإمام أحمد: حدثنا إسحاق بن عيسى الطباع، حدثني يحيى بن سليم، عن
~~عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن عبيد الله بن عياض بن عمرو القاري، قال: جاء
~~عبد الله بن شداد، فدخل على عائشة - ونحن عندها مرجعه من العراق ليالي قتل
~~علي - فقالت ms3537 له: يا عبد الله بن شداد، هل أنت صادقي عما أسألك عنه؟ تحدثني
~~عن هؤلاء القوم الذين قتلهم علي. قال: وما لي لا أصدقك. قالت: فحدثني عن
~~قصتهم. قال: فإن عليا لما كاتب معاوية وحكم الحكمان، خرج عليه ثمانية آلاف
~~من قراء الناس فنزلوا بأرض يقال لها: حروراء. من جانب الكوفة، وأنهم عتبوا
~~عليه، فقالوا: انسلخت من قميص ألبسكه الله، واسم سماك به الله، ثم انطلقت
~~فحكمت في دين الله ولا حكم إلا لله. فلما أن بلغ عليا ما عتبوا عليه
~~وفارقوه عليه، فأمر فأذن مؤذن: أن لا يدخل على أمير المؤمنين إلا رجل قد
~~حمل القرآن. فلما أن امتلأت الدار من قراء الناس، دعا بمصحف إمام عظيم،
~~فوضعه بين يديه فجعل
# PageV10P56510
# يصكه بيده، ويقول: أيها المصحف، حدث الناس! فناداه الناس فقالوا: يا أمير
~~المؤمنين ما تسأل عنه! إنما هو مداد في ورق، ونحن نتكلم بما روينا منه،
~~فماذا تريد؟ قال: أصحابكم هؤلاء الذين خرجوا، بيني وبينهم كتاب الله، يقول
~~الله تعالى في كتابه في امرأة ورجل: {وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من
~~أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما} [النساء: 35] .
~~فأمة محمد، صلى الله عليه وسلم، أعظم دما وحرمة من امرأة ورجل، ونقموا علي
~~أن كاتبت معاوية: كتب علي بن أبي طالب، وقد جاءنا سهيل بن عمرو ونحن مع
~~رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بالحديبية حين صالح قومه قريشا، فكتب رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم. فقال سهيل: لا أكتب بسم
~~الله الرحمن الرحيم. فقال: " كيف نكتب؟ ". فقال: اكتب باسمك اللهم. فقال
~~رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " فكتب: هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله
~~قريشا. يقول الله تعالى في كتابه: {لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن
~~كان يرجو الله واليوم الآخر} [الأحزاب: 21] فبعث إليهم عبد الله بن عباس
~~فخرجت معه، حتى إذا توسطت عسكرهم قام ابن الكواء يخطب الناس فقال: يا حملة
~~القرآن، هذا ms3538 عبد الله بن عباس فمن لم يكن يعرفه فأنا أعرفه، هذا ممن يخاصم
~~في كتاب الله بما لا يعرفه، هذا ممن نزل فيه وفي قومه {بل هم قوم خصمون}
~~[الزخرف: 58]
# PageV10P56610
# [الزخرف: 58] . فردوه إلى صاحبه ولا تواضعوه كتاب الله. فقال بعضهم:
~~والله لنواضعنه، فإن جاء بحق نعرفه لنتبعنه، وإن جاء بباطل لنبكتنه بباطله.
~~فواضعوا عبد الله الكتاب ثلاثة أيام، فرجع منهم أربعة آلاف كلهم تائب، فيهم
~~ابن الكواء، حتى أدخلهم على علي الكوفة، فبعث علي إلى بقيتهم فقال: قد كان
~~من أمرنا وأمر الناس ما قد رأيتم، فقفوا حيث شئتم حتى تجتمع أمة محمد، صلى
~~الله عليه وسلم، بيننا وبينكم أن لا تسفكوا دما حراما، أو تقطعوا سبيلا، أو
~~تظلموا ذمة، فإنكم إن فعلتم فقد نبذنا إليكم الحرب على سواء: {إن الله لا
~~يحب الخائنين} [الأنفال: 58] . فقالت له عائشة: يا ابن شداد فقتلهم؟ فقال:
~~والله ما بعث إليهم حتى قطعوا السبيل، وسفكوا الدماء، واستحلوا أهل الذمة.
~~فقالت: آلله؟ قال: آلله الذي لا إله إلا هو لقد كان ذلك. قالت: فما شيء
~~بلغني عن أهل العراق يقولون: ذو الثدي وذو الثدية؟ قال: قد رأيته، وقمت مع
~~علي عليه في القتلى، فدعا الناس فقال: أتعرفون هذا،
# PageV10P56710
# فما أكثر من جاء يقول: قد رأيته في مسجد بني فلان يصلي ويقرأ، ورأيته في
~~مسجد بني فلان يصلي. ولم يأتوا فيه بثبت يعرف إلا ذلك. قالت: فما قول علي
~~حين قام عليه كما يزعم أهل العراق؟ قال: سمعته يقول: صدق الله ورسوله.
~~قالت: هل سمعت منه أنه قال غير ذلك؟ قال: اللهم لا. قالت: أجل، صدق الله
~~ورسوله، يرحم الله عليا، إنه كان لا يرى شيئا يعجبه إلا قال: صدق الله
~~ورسوله. فيذهب أهل العراق يكذبون عليه ويزيدون عليه في الحديث. تفرد به
~~أحمد، وإسناده صحيح، واختاره الضياء. ففي هذا السياق ما يقتضي أن عدتهم
~~كانت ثمانية آلاف، لكن من القراء، وقد يكون واطأهم على مذهبهم آخرون من
~~غيرهم حتى بلغوا اثني عشر ألفا، أو ستة ms3539 عشر ألفا، ولما ناظرهم ابن عباس رجع
~~منهم أربعة آلاف، وبقي بقيتهم على ما هم عليه. وقد رواه يعقوب بن سفيان، عن
~~موسى بن مسعود، عن عكرمة بن عمار، عن سماك أبي زميل، عن ابن عباس، فذكر
~~القصة وأنهم عتبوا عليه في كونه حكم الرجال، وأنه محا اسمه من الإمرة، وأنه
~~غزا يوم الجمل فقتل الأنفس الحرام ولم يقسم الأموال والسبي، فأجاب عن
~~الأولتين بما تقدم، وعن الثالثة بأن قال: قد كان في السبي أم المؤمنين
~~عائشة، فإن قلتم: ليست لكم بأم. فقد كفرتم، وإن استحللتم سبي أمكم فقد
~~كفرتم. قال: فرجع منهم
# PageV10P56810
# ألفان وخرج سائرهم فتقاتلوا. وذكر غيره أن ابن عباس لبس حلة لما خرج
~~إليهم، فناظروه في لبسه إياها، فاحتج عليهم بقوله تعالى: {قل من حرم زينة
~~الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق} [الأعراف: 32] الآية [الأعراف:
~~32] .
# وذكر ابن جرير أن عليا خرج بنفسه إلى بقيتهم، فلم يزل يناظرهم حتى رجعوا
~~معه إلى الكوفة، وذلك يوم عيد الفطر أو الأضحى - شك الراوي في ذلك - ثم
~~جعلوا بعد ذلك يعرضون له في الكلام، ويسمعونه شتما ويتأولون تآويل في
~~أقواله. قال الشافعي، رحمه الله: قال رجل من الخوارج لعلي وهو في الصلاة
~~{لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين} [الزمر: 65] . فقرأ علي:
~~{فاصبر إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون} [الروم: 60] . وذكر
~~ابن جرير أن هذا الكلام إنما قاله وعلي يخطب، لا في الصلاة. وذكر ابن جرير
~~أيضا أن عليا بينما هو يخطب يوما إذ قام إليه رجل من الخوارج فقال: يا علي
~~أشركت في دين الله الرجال ولا
# PageV10P56910
# حكم إلا لله. فتنادوا من كل جانب: لا حكم إلا لله، لا حكم إلا لله. فجعل
~~علي يقول: هذه كلمة حق أريد بها باطل. ثم قال: إن لكم علينا أن لا نمنعكم
~~فيئا ما دامت أيديكم معنا، وأن لا نمنعكم مساجد الله، وأن لا نبدأكم
~~بالقتال حتى تبدأونا به. ثم إنهم خرجوا بالكلية عن الكوفة وتحيزوا إلى
~~النهروان، على ms3540 ما سنذكره بعد حكم الحكمين.
### ||| [صفة اجتماع الحكمين وهما أبو موسى الأشعري وعمرو بن العاص بدومة الجندل]
# صفة اجتماع الحكمين وهما أبو موسى الأشعري وعمرو بن العاص، رضي الله
~~عنهما، بدومة الجندل
# وكان ذلك في شهر رمضان كما تشارطوا عليه وقت التحكيم بصفين. وقال
~~الواقدي: اجتمعوا في شعبان. وذلك أن عليا، رضي الله عنه، لما كان مجيء
~~رمضان، بعث أربعمائة فارس مع شريح بن هانئ، ومعهم أبو موسى، وعبد الله بن
~~عباس، وإليه الصلاة، وبعث معاوية عمرو بن العاص في أربعمائة من أهل الشام
~~ومعه عبد الله بن عمرو، ابنه فتوافوا بدومة
# PageV10P57010
# الجندل بأذرح - وهي نصف بين الشام والكوفة، بينها وبين كل من البلدين تسع
~~مراحل - وشهد ذلك معهم جماعة من رءوس الناس ; كعبد الله بن عمر بن الخطاب،
~~وعبد الله بن الزبير، والمغيرة بن شعبة، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام
~~المخزومي، وعبد الرحمن بن عبد يغوث الزهري، وأبي جهم بن حذيفة. وزعم بعض
~~الناس أن سعد بن أبي وقاص شهدهم أيضا، وأنكر حضوره آخرون. وقد ذكر ابن جرير
~~أن عمر بن سعد بن أبي وقاص خرج إلى أبيه وهو بماء لبني سليم معتزل
~~بالبادية، فقال: يا أبه، قد بلغك ما كان من الناس بصفين، وقد حكم الناس أبا
~~موسى الأشعري، وعمرو بن العاص، وقد شهدهم نفر من قريش، فاشهدهم فإنك صاحب
~~رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأحد أصحاب الشورى، ولم تدخل في شيء كرهته
~~هذه الأمة، فاحضر إنك أحق الناس بالخلافة. فقال: لا أفعل، إني سمعت رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: «إنه ستكون فتنة، خير الناس فيها الخفي
~~التقي» . والله لا أشهد شيئا من هذا الأمر أبدا.
# وقد قال الإمام أحمد: حدثنا أبو بكر الحنفي عبد الكبير بن عبد المجيد،
~~ثنا بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد أن أخاه عمر انطلق
# PageV10P57110
# إلى سعد في غنم له خارجا من المدينة، فلما رآه سعد قال: أعوذ بالله من شر
~~هذا الراكب، فلما أتاه قال: يا أبه، ms3541 أرضيت أن تكون أعرابيا في غنمك والناس
~~يتنازعون في الملك بالمدينة؟ فضرب سعد صدر عمر وقال: اسكت فإني سمعت رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: «إن الله يحب العبد التقي الغني الخفي» .
~~وهكذا رواه مسلم في " صحيحه ".
# وقال أحمد أيضا: حدثنا عبد الملك بن عمرو، ثنا كثير بن زيد الأسلمي، عن
~~المطلب، عن عمر بن سعد، عن أبيه أنه جاءه ابنه عامر فقال: يا بني، أفي
~~الفتنة تأمرني أن أكون رأسا؟ لا والله حتى أعطى سيفا إن ضربت به مؤمنا نبا
~~عنه، وإن ضربت به كافرا قتلته، سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول:
~~«إن الله يحب الغني الخفي التقي»
# وهذا السياق كأنه عكس الأول، والظاهر أن عمر بن سعد استعان بأخيه عامر
~~على أبيه، ليشير عليه أن يحضر أمر التحكيم لعلهم يعدلون عن علي ومعاوية
~~ويولونه، فامتنع سعد من ذلك وأباه أشد الإباء وقنع بما هو فيه من الكفاية
~~والخفاء، كما ثبت في " صحيح مسلم " أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال:
~~«قد أفلح
# PageV10P57210
# من أسلم ورزق كفافا، وقنعه الله بما آتاه» . وكان عمر بن سعد هذا يحب
~~الدنيا والإمارة، فلم يزل ذلك دأبه حتى كان هو من السرية التي قتلت الحسين
~~بن علي، رضي الله عنه، كما سيأتي بيانه في موضعه ولو قنع بما كان عليه أبوه
~~لم يكن شيء من ذلك. والله أعلم.
# والمقصود أن سعدا لم يحضر أمر التحكيم ولا أراد ذلك ولا هم به، وإنما
~~حضره من ذكرنا، فلما اجتمع الحكمان تراوضا على المصلحة للمسلمين بعلم ونظر
~~في تقدير أمور، ثم اتفقا على أن يعزلا عليا ومعاوية، ثم يجعلا الأمر شورى
~~بين الناس ليتفقوا على الأصلح لهم منهما أو من غيرهما، وقد أشار أبو موسى
~~بتولية عبد الله بن عمر بن الخطاب، فقال له عمرو بن العاص: فول ابني عبد
~~الله، فإنه يقاربه في العلم والعمل والزهد. فقال له أبو موسى: إنك قد غمست
~~ابنك في الفتن والدنيا معك، وهو مع ذلك ms3542 رجل صدق.
# قال أبو مخنف: فحدثني محمد بن إسحاق، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال عمرو
~~بن العاص: إن هذا الأمر لا يصلحه إلا رجل له ضرس يأكل ويطعم. وكان ابن عمر
~~فيه غفلة، فقال له ابن الزبير: يا عبد الله افطن وانتبه.
# PageV10P57310
# فقال ابن عمر: لا والله لا أرشو عليها شيئا أبدا. ثم قال: يا ابن العاص،
~~إن العرب قد أسندت إليك أمرها بعد ما تقارعت بالسيوف وتشاكت بالرماح، فلا
~~تردنهم في فتنة مثلها أو أشد منها. ثم إن عمرو بن العاص حاول أبا موسى على
~~أن يقر معاوية وحده على الناس فأبى عليه، ثم حاوله ليكون ابنه عبد الله بن
~~عمرو هو الخليفة، فأبى أيضا، وطلب أبو موسى من عمرو أن يوليا عبد الله بن
~~عمر بن الخطاب، فأبى عمرو أيضا، ثم اصطلحا على أن يخلعا معاوية وعليا
~~ويتركا الأمر شورى بين الناس ليتفقوا على من يختاروه لأنفسهم، ثم جاءا إلى
~~المجمع الذي فيه الناس - وكان عمرو لا يتقدم بين يدي أبي موسى بل يقدمه في
~~كل الأمور أدبا وإجلالا - فقال له: يا أبا موسى قم فأعلم الناس بما اتفقنا
~~عليه.
# فخطب أبو موسى الناس، فحمد الله وأثنى عليه ثم صلى على رسول الله صلى لله
~~عليه وسلم، ثم قال: أيها الناس إنا قد نظرنا في أمر هذه الأمة فلم نر أمرا
~~أصلح لها ولا ألم لشعثها من رأي قد اتفقت أنا وعمرو عليه، وهو أنا نخلع
~~عليا ومعاوية ونترك الأمر شورى، وتستقبل الأمة هذا الأمر فيولوا عليهم من
~~أحبوه واختاروه، وإني قد خلعت عليا ومعاوية. ثم تنحى وجاء عمرو فقام مقامه
~~فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إن هذا قال ما قد سمعتم، وإنه قد خلع صاحبه،
~~وإني قد خلعته أيضا كما خلعه، وأثبت صاحبي معاوية، فإنه ولي عثمان بن عفان،
~~والطالب بدمه، وهو أحق الناس بمقامه. وكان عمرو رأى
# PageV10P57410
# من المصلحة أن ترك الناس بلا إمام - والحالة هذه - يؤدي إلى مفسدة طويلة
~~عريضة أعظم مما ms3543 الناس فيه من الاختلاف، فأقر معاوية لما رأى ذلك من المصلحة
~~فاجتهد، والاجتهاد يخطئ ويصيب. ويقال: إن أبا موسى تكلم مع عمرو بكلام فيه
~~غلظة، ورد عليه عمرو بن العاص مثله.
# وذكر ابن جرير أن شريح بن هانئ - مقدم جيش علي - وثب على عمرو بن العاص
~~فضربه بالسوط، وقام إليه ابن لعمرو فضربه بالسوط، وتفرق الناس في كل وجه
~~إلى بلادهم، فأما عمرو وأصحابه فدخلوا على معاوية، فسلموا عليه بتحية
~~الخلافة، وأما أبو موسى فاستحيى من علي فذهب إلى مكة، ورجع ابن عباس وشريح
~~بن هانئ إلى علي، فأخبراه بما فعل أبو موسى وعمرو، فاستضعفوا رأي أبي موسى،
~~وعرفوا أنه لا يوازن عمرا. فذكر أبو مخنف، عن أبي جناب الكلبي أن عليا لما
~~بلغه ما فعل عمرو كان يلعن في قنوته معاوية، وعمرو بن العاص، وأبا الأعور
~~السلمي، وحبيب بن مسلمة، والضحاك بن قيس، وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد،
~~والوليد بن عتبة، فلما بلغ ذلك معاوية أيضا، كان يلعن في قنوته عليا وحسنا
~~وحسينا وابن عباس والأشتر النخعي. ولا
# PageV10P57510
# يصح هذا عنهم، رضي الله عنهم. والله أعلم. فأما الحديث الذي قال البيهقي
~~في " الدلائل ": أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان، أنا أحمد بن عبيد الصفار،
~~ثنا إسماعيل بن الفضل، ثنا قتيبة بن سعيد، عن جرير، عن زكريا بن يحيى، عن
~~عبد الله بن يزيد وحبيب بن يسار، عن سويد بن غفلة قال: إني لأمشي مع علي
~~بشط الفرات فقال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «إن بني إسرائيل
~~اختلفوا فلا يزال اختلافهم بينهم حتى يبعثوا حكمين فضلا وأضلا، وإن هذه
~~الأمة ستختلف فلا يزال اختلافهم بينهم حتى يبعثوا حكمين، فيضلان ويضلان من
~~اتبعهما» . فإنه حديث منكر ورفعه موضوع، والله أعلم - إذ لو كان هذا معلوما
~~عند علي لم يوافق على تحكيم الحكمين حتى لا يكون سببا لإضلال الناس، كما في
~~هذا الحديث. وآفة هذا الحديث هو زكريا بن يحيى، وهو الكندي الحميري الأعمى.
~~قال ابن معين: ليس بشيء. ms3544
# PageV10P57610
### ||| [ذكر خروج الخوارج من الكوفة ومبارزتهم عليا رضي الله عنه بالعداوة والمخالفة] وقتال علي إياهم وما ورد في ذلك من الأحاديث
# لما بعث علي أبا موسى ومن معه من الجيش إلى دومة الجندل، اشتد أمر
~~الخوارج وبالغوا في النكير على علي وصرحوا بكفره، فجاء إليه رجلان منهم،
~~وهما زرعة بن البرج الطائي، وحرقوص بن زهير السعدي، فقالا: لا حكم إلا لله.
~~فقال علي: لا حكم إلا لله. فقال له حرقوص: تب إلى الله من خطيئتك، وارجع عن
~~قضيتك، اذهب بنا إلى عدونا حتى نقاتلهم حتى نلقى ربنا. فقال علي: قد أردتكم
~~على ذلك فأبيتم، وقد كتبنا بيننا وبين القوم كتابا وعهودا، وقد قال الله
~~تعالى: {وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم} [النحل: 91] الآية [النحل: 91] .
~~فقال له حرقوص: ذلك ذنب ينبغي أن تتوب منه. فقال علي: ما هو بذنب ولكنه عجز
~~من الرأي، وقد تقدمت إليكم فيما كان منه، ونهيتكم عنه. فقال له زرعة بن
~~البرج: أما والله يا علي لئن لم تدع تحكيم الرجال في كتاب الله لأقاتلنك
~~أطلب بذلك وجه الله ورضوانه. فقال له: تبا لك ما
# PageV10P57710
# أشقاك! كأني بك قتيلا تسفي عليك الريح. فقال: وددت أن قد كان ذلك. فقال
~~له علي: إنك لو كنت محقا كان في الموت تعزية عن الدنيا، ولكن الشيطان قد
~~استهواكم. فخرجا من عنده يحكمان أمرهما، وفشى فيهم ذلك، وجاهروا به الناس،
~~وتعرضوا لعلي في خطبه وأسمعوه السب والشتم والتعريض بآيات من القرآن، وذلك
~~أن عليا قام خطيبا في بعض الجمع فذكر أمر الخوارج فذمه وعابه. فقام إليه
~~جماعة منهم كل يقول: لا حكم إلا لله. وقام رجل منهم وهو واضع أصبعه في
~~أذنيه يقول: {ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك
~~ولتكونن من الخاسرين} [الزمر: 65] . فجعل علي يقلب يديه هكذا وهكذا وهو على
~~المنبر يقول: حكم الله ننتظر فيكم. ثم قال: إن لكم علينا أن لا نمنعكم
~~مساجدنا ما لم تخرجوا علينا، ولا نمنعكم نصيبكم من هذا الفيء ما ms3545 دامت
~~أيديكم مع أيدينا، ولا نقاتلكم حتى تقاتلونا.
# وقال أبو مخنف، عن عبد الملك بن أبي حرة أن عليا لما بعث أبا موسى لإنفاذ
~~الحكومة، اجتمع الخوارج في منزل عبد الله بن وهب الراسبي فخطبهم خطبة بليغة
~~زهدهم في هذه الدنيا ورغبهم في الآخرة والجنة، وحثهم على الأمر بالمعروف
~~والنهي عن المنكر، ثم قال: فاخرجوا بنا إخواننا من هذه القرية الظالم
~~أهلها، إلى جانب هذا السواد إلى بعض كور الجبال، أو بعض هذه المدائن منكرين
~~لهذه الأحكام الجائرة. ثم قام حرقوص بن زهير فقال بعد حمد الله والثناء
~~عليه: إن المتاع بهذه الدنيا قليل، وإن الفراق لها وشيك، فلا
# PageV10P57810
# تدعونكم زينتها وبهجتها إلى المقام بها، ولا تلفتنكم عن طلب الحق وإنكار
~~الظلم، فإن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون. فقال سنان بن حمزة
~~الأسدي: يا قوم إن الرأي ما رأيتم، وإن الحق ما ذكرتم، فولوا أمركم رجلا
~~منكم، فإنه لا بد لكم من عماد وسناد، ومن راية تحفون بها وترجعون إليها.
~~فبعثوا إلى زيد بن حصين الطائي - وكان من رءوسهم - فعرضوا عليه الإمارة
~~عليهم فأبى، ثم عرضوها على حرقوص بن زهير فأبى، ثم عرضوها على حمزة بن سنان
~~فأبى، ثم عرضوها على شريح بن أوفى العبسي فأبى، ثم عرضوها على عبد الله بن
~~وهب الراسبي فقبلها، وقال: أما والله لا أقبلها رغبة في الدنيا ولا أدعها
~~فرقا من الموت. واجتمعوا أيضا في بيت زيد بن حصين الطائي السنبسي فخطبهم
~~وحثهم على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتلا عليهم آيات من القرآن
~~منها قوله تعالى: {يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس
~~بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله} [ص: 26] الآية [ص: 26] . وقوله:
~~{ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون} [المائدة: 44] . والتي
~~بعدها وبعدها: الظالمون، الفاسقون [المائدة: 45، 47] . ثم قال: فأشهد على
~~أهل دعوتنا من أهل قبلتنا أنهم قد اتبعوا الهوى، ونبذوا حكم
# PageV10P57910
# الكتاب، وجاروا في القول والأعمال، وأن جهادهم حق على المؤمنين. قال:
~~فبكى ms3546 رجل منهم يقال له: عبد الله بن شجرة السلمي. ثم حرض أولئك على الخروج
~~على الناس، وقال في كلامه: اضربوا وجوههم وجباههم بالسيوف حتى يطاع الرحمن
~~الرحيم، فإن أنتم ظفرتم وأطيع الله كما أردتم، آتاكم الله ثواب المطيعين له
~~العاملين بأمره، وإن قتلتم فأي شيء أفضل من الصبر والمصير إلى الله ورضوانه
~~وجنته؟
# قلت: وهذا الضرب من الناس من أغرب أشكال بني آدم، فسبحان من نوع خلقه كما
~~أراد، وسبق في قدره ذلك. وما أحسن ما قال بعض السلف في الخوارج: إنهم
~~المذكورون في قوله تعالى: {قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم
~~في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا أولئك الذين كفروا بآيات
~~ربهم ولقائه فحبطت أعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} [الكهف: 103]
# [الكهف: 103 - 105] . والمقصود أن هؤلاء الجهلة الضلال، والأشقياء في
~~الأقوال والأفعال، اجتمع رأيهم على الخروج من بين أظهر المسلمين، وتواطئوا
~~على المسير إلى المدائن ; ليملكوها ويتحصنوا بها، ثم يبعثوا إلى إخوانهم
~~وأضرابهم - ممن هو على ما هم عليه من أهل البصرة وغيرها - فيوافوهم إليها،
~~ويكون
# PageV10P58010
# اجتماعهم عليها. فقال لهم زيد بن حصين الطائي: إن المدائن لا تقدرون
~~عليها، فإن بها جيشا لا تطيقونه وسيمنعوها منكم، ولكن واعدوا إخوانكم إلى
~~جسر نهر جوخا، ولا تخرجوا من الكوفة جماعات، ولكن اخرجوا وحدانا لئلا
~~يشعروا بكم. فكتبوا كتابا عاما إلى من هو على مذهبهم ومسلكهم من أهل البصرة
~~وغيرها، وبعثوا به إليهم ليوافوهم إلى النهر، ليكونوا يدا واحدة على الناس،
~~ثم خرجوا يتسللون وحدانا ; لئلا يعلم أحد بهم فيمنعوهم من الخروج فخرجوا من
~~بين الآباء والأمهات والأعمام والعمات وفارقوا سائر القرابات، يعتقدون
~~بجهلهم وقلة علمهم وعقلهم أن هذا الأمر يرضي رب الأرض والسماوات، ولم
~~يعلموا أنه من أكبر الكبائر والذنوب الموبقات، والعظائم والخطيئات، وأنه
~~مما يزينه لهم إبليس وأنفسهم التي هي بالسوء أمارات. وقد تدارك جماعة منهم
~~بعض أولادهم وقراباتهم وإخوانهم فردوهم ووبخوهم، فمنهم من استمر على
~~الاستقامة، ومنهم من فر بعد ذلك فلحق بالخوارج فخسر ms3547 إلى يوم القيامة، وذهب
~~الباقون إلى ذلك الموضع، ووافى إليهم من
# PageV10P58110
# كاتبوه من أهل البصرة وغيرها، واجتمع الجميع بالنهروان، وصارت لهم شوكة
~~ومنعة، وهم جند مستقلون وفيهم شجاعة وثبات وصبر، وعندهم أنهم متقربون بذلك
~~إلى الله، عز وجل ; فهم قوم لا يصطلى لهم بنار، ولا يطمع أحد في أن يأخذ
~~منهم بثأر، وبالله المستعان.
# وقال أبو مخنف، عن أبي روق، عن الشعبي أن عليا لما خرجت الخوارج إلى
~~النهروان وهرب أبو موسى الأشعري إلى مكة، ورد ابن عباس إلى البصرة، قام في
~~الناس بالكوفة خطيبا فقال: الحمد لله وإن أتى الدهر بالخطب الفادح،
~~والحدثان الجليل، وأشهد أن لا إله غيره وأن محمدا رسول الله، أما بعد، فإن
~~المعصية تورث الحسرة، وتعقب الندم، وقد كنت أمرتكم في هذين الرجلين وفي هذه
~~الحكومة بأمري، ونحلتكم رأيي، فأبيتم إلا ما أردتم، فكنت أنا وأنتم كما قال
~~أخو هوازن فأجاد:
# بذلت لهم نصحي بمنعرج اللوى ... فلم يستبينوا الرشد إلا ضحى الغد
# PageV10P58210
# ثم تكلم فيما فعله الحكمان فرد عليهما فيما حكما به وأنبهما، وبين ما في
~~ذلك من هوى وزور ومحبة للدنيا، وقلة نصح ونظر للأمة، وحط عليهما، ثم ندب
~~الناس إلى الخروج إلى أهل الشام والجهاد فيهم، وعين لهم يوم الاثنين يخرجون
~~فيه، وكتب إلى ابن عباس والى البصرة يستنفر له الناس إلى الخروج إلى أهل
~~الشام. وكتب إلى الخوارج يعلمهم أن الذي حكم به الحكمان مردود عليهما، وأنه
~~قد عزم على الذهاب إلى أهل الشام، فهلموا حتى نجتمع على قتالهم، فكتبوا
~~إليه: أما بعد، فإنك لم تغضب لربك وإنما غضبت لنفسك، وإن شهدت على نفسك
~~بالكفر واستقبلت التوبة نظرنا فيما بيننا وبينك، وإلا فقد نابذناك على سواء
~~{إن الله لا يحب الخائنين} [الأنفال: 58] .
# فلما قرأ علي كتابهم يئس منهم وعزم على الذهاب إلى أهل الشام ليناجزهم،
~~وخرج من الكوفة إلى النخيلة في عسكر كثيف - خمسة وستين ألفا - وبعث إليه
~~ابن عباس بثلاثة آلاف ومائتي فارس من أهل البصرة مع جارية بن قدامة ألف ms3548
~~وخمسمائة، ومع أبي الأسود الدئلي ألف وسبعمائة، فكمل جيشه في ثمانية وستين
~~ألف فارس ومائتي فارس.
# وقام علي في الناس خطيبا فحثهم على الجهاد والصبر عند اللقاء ; فبينما هو
~~عازم على غزو أهل الشام إذ بلغه أن الخوارج قد عاثوا في الأرض فسادا،
# PageV10P58310
# وسفكوا الدماء، وقطعوا السبيل، واستحلوا المحارم، وكان من جملة من قتلوه
~~عبد الله بن خباب صاحب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أسروه وامرأته معه
~~وهي حامل فقالوا له: من أنت؟ فقال: أنا عبد الله بن خباب صاحب رسول الله،
~~صلى الله عليه وسلم. وأنتم قد روعتموني. فقالوا: لا بأس عليك، حدثنا ما
~~سمعت من أبيك. فقال: سمعت أبي يقول: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم،
~~يقول: «ستكون فتنة القاعد فيها خير من القائم، والقائم خير من الماشي،
~~والماشي خير من الساعي،» فقادوه بيده، فبينما هو يسير معهم إذ لقي بعضهم
~~خنزيرا لبعض أهل الذمة فضربه بعضهم بسيفه فشق جلده، فقال له آخر: لم فعلت
~~هذا وهو لذمي؟ فذهب إلى ذلك الذمي فاستحله وأرضاه. وبينما هو معهم إذ سقطت
~~تمرة من نخلة فأخذها أحدهم فألقاها في فمه، فقال له آخر: بغير إذن ولا ثمن؟
~~فألقاها ذاك من فمه، ومع هذا قدموا عبد الله بن خباب فذبحوه، وجاءوا إلى
~~امرأته فقالت: إني امرأة حبلى ألا تتقون الله، عز وجل! فذبحوها وبقروا
~~بطنها عن ولدها، فلما بلغ الناس هذا من صنيعهم، خافوا إن هم ذهبوا إلى
~~الشام واشتغلوا بقتال أن يخلفهم هؤلاء في ذراريهم وديارهم ويفعلوا هذا
~~الصنيع، فخافوا غائلتهم، وأشاروا على علي بأن يبدأ بهم، ثم إذا فرغ منهم
~~ساروا معه إلى الشام، والناس آمنون من شرهم، فاجتمع الرأي على هذا وفيه
~~خيرة عظيمة لهم ولأهل الشام أيضا ; إذ لو قووا هؤلاء لأفسدوا الأرض كلها
~~عراقا وشاما، ولم يتركوا طفلا
# PageV10P58410
# ولا طفلة ولا رجلا ولا امرأة ; لأن الناس عندهم قد فسدوا فسادا لا يصلحهم
~~إلا القتل جملة. فأرسل علي إليهم الحارث بن مرة العبدي، وقال له: اخبر ms3549 لي
~~خبرهم، واعلم لي أمرهم، واكتب إلي به على الجلية. فلما قدم عليهم الحارث
~~قتلوه ولم ينظروه، فلما بلغ ذلك عليا سار إليهم وترك أهل الشام.
### ||| [ذكر مسير أمير المؤمنين علي رضي الله عنه إلى الخوارج
# لما عزم علي ومن معه من الجيش على البداءة بالخوارج، نادى مناديه في
~~الناس بالرحيل، فعبر الجسر فصلى ركعتين عنده، ثم سلك على دير عبد الرحمن،
~~ثم دير أبي موسى، ثم على شاطئ الفرات، فلقيه هنالك منجم، فأشار عليه بوقت
~~من النهار يسير فيه ولا يسير في غيره، فإنه إن سار في غيره يخشى عليه،
~~فخالفه علي، وسار على خلاف ما قال المنجم، وقال: نسير ثقة بالله، وتوكلا
~~عليه، وتكذيبا لقول المنجم. فأظفره الله، عز وجل، وقال علي: إنما أردت أن
~~أبين للناس خطأه وخشيت أن يقول الناس: إنما ظفر لكونه
# PageV10P58510
# وافقه فيما أشار به، فيشركوا بالله غيره.
# وسلك علي ناحية الأنبار، وبعث بين يديه قيس بن سعد، وأمره أن يأتي
~~المدائن، وأن يلقاه بنائبها سعد بن مسعود - وهو أخو عبد الله بن مسعود
~~الثقفي - في جيش المدائن، فاجتمع الناس هنالك على علي، وبعث إلى الخوارج أن
~~ادفعوا إلينا قتلة إخواننا منكم لنقتلهم بهم، ثم إنا تاركوكم وذاهبون عنكم
~~إلى الشام، ثم لعل الله أن يقبل بقلوبكم، ويردكم إلى خير مما أنتم عليه،
~~فبعثوا إليه يقولون: كلنا قتل إخوانكم، ونحن مستحلون دماءهم ودماءكم. فتقدم
~~إليهم قيس بن سعد بن عبادة، فوعظهم فيما هم مرتكبوه من الأمر العظيم،
~~والخطب الجسيم فلم ينفع ذلك فيهم، وكذلك فعل أبو أيوب الأنصاري ; أنبهم
~~ووبخهم، فلم ينجع فيهم، وتقدم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب إليهم، فوعظهم
~~وخوفهم وحذرهم وأنذرهم وتهددهم وتوعدهم، وقال: إنكم أنكرتم علي أمرا أنتم
~~دعوتموني إليه وأبيتم إلا إياه، فنهيتكم عنه فلم تقبلوا، وها أنا وأنتم
~~فارجعوا إلى ما خرجتم منه، ولا تركبوا محارم الله فإنكم قد سولت لكم أنفسكم
~~أمرا تقتلون عليه المسلمين، والله لو قتلتم عليه دجاجة لكان عظيما عند
~~الله، فكيف بدماء ms3550 المسلمين؟ !
# PageV10P58610
# فلم يكن لهم جواب إلا أن تبادروا فيما بينهم أن لا تخاطبوهم ولا تكلموهم
~~وتهيئوا للقاء الرب، عز وجل، الرواح الرواح إلى الجنة! وتقدموا فاصطفوا
~~للقتال، وتأهبوا للنزال، فجعلوا على ميمنتهم زيد بن حصين الطائي السنبسي،
~~وعلى الميسرة شريح بن أوفى، وعلى خيالتهم حمزة بن سنان، وعلى الرجالة حرقوص
~~بن زهير السعدي، ووقفوا مقاتلين لعلي وأصحابه.
# وجعل علي على ميمنته حجر بن عدي وعلى الميسرة شبث بن ربعي أو معقل بن قيس
~~الرياحي، وعلى خيالته أبا أيوب الأنصاري، وعلى الرجالة أبا قتادة الأنصاري،
~~وعلى أهل المدينة - وكانوا سبعمائة - قيس بن سعد بن عبادة، وأمر علي أبا
~~أيوب الأنصاري أن يرفع راية أمان للخوارج، ويقول لهم: من جاء إلى هذه
~~الراية فهو آمن، ومن انصرف إلى الكوفة والمدائن فهو آمن، إنه لا حاجة لنا
~~في دمائكم، إلا في من قتل إخواننا.
# فانصرف منهم طوائف كثيرون، وكانوا في أربعة آلاف فلم يبق منهم إلا ألف -
~~أو أقل - مع عبد الله بن وهب الراسبي، فزحفوا إلى علي فقدم علي بين يديه
~~الخيل، وقدم منهم الرماة، وصف الرجالة وراء الخيالة، وقال لأصحابه: كفوا
~~عنهم حتى يبدأوكم. وأقبلت الخوارج وهم يقولون: لا حكم إلا لله، الرواح
~~الرواح إلى الجنة! فحملوا على الخيالة الذين قدمهم علي، ففرقوهم حتى
# PageV10P58710
# أخذت طائفة من الخيالة إلى الميمنة، وأخرى إلى الميسرة، فاستقبلتهم
~~الرماة بالنبل، فرموا وجوههم، وعطفت عليهم الخيالة من الميمنة والميسرة،
~~ونهض إليهم الرجال بالرماح والسيوف، فأناموا الخوارج، فصاروا صرعى تحت
~~سنابك الخيول، وقتل أمراؤهم ; عبد الله بن وهب، وحرقوص بن زهير، وشريح بن
~~أوفى، وعبد الله بن شجرة السلمي، قبحهم الله.
# قال أبو أيوب: وطعنت رجلا من الخوارج بالرمح، فأنفذته من ظهره، وقلت له:
~~أبشر يا عدو الله بالنار، فقال: ستعلم أينا أولى بها صليا.
# قالوا: ولم يقتل من أصحاب علي إلا سبعة نفر.
# وجعل علي يمشي بين القتلى منهم ويقول: بؤسا لكم، لقد ضركم من غركم.
~~فقالوا: يا أمير المؤمنين ومن غرهم؟ قال: الشيطان، وأنفس بالسوء ms3551 أمارة،
~~غرتهم بالأماني، وزينت لهم المعاصي، ونبأتهم أنهم ظاهرون. ثم أمر بالجرحى
~~من بينهم فإذا هم أربعمائة، فسلمهم إلى قبائلهم ليداووهم، وقسم ما وجد من
~~سلاح ومتاع لهم.
# وقال الهيثم بن عدي في كتاب " الخوارج ": حدثنا محمد بن قيس الأسدي
~~ومنصور بن دينار، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة، أن عليا لم
~~يخمس ما أصاب من الخوارج يوم النهروان، ولكن رده إلى
# PageV10P58810
# أهليهم كله، حتى كان آخر ذلك مرجل أتي به فرده.
# وقال أبو مخنف: حدثني عبد الملك بن أبي حرة، أن عليا خرج في طلب ذى
~~الثدية، ومعه سليمان بن ثمامة الحنفي أبو جبرة، والريان بن صبرة بن هوذة،
~~فوجده الريان في حفرة على جانب النهر في أربعين أو خمسين قتيلا، قال: فلما
~~استخرج له نظر إلى عضده، فإذا لحم مجتمع على منكبه كثدي المرأة، له حلمة
~~كحلمة الثدي، عليها شعرات سود، فإذا مدت امتدت حتى تحاذي يده الأخرى، ثم
~~تترك فتعود إلى منكبه كثدي المرأة. فلما رآه قال علي: أما والله لولا أن
~~تتكلوا على غير العمل لأخبرتكم بما قضى الله على لسان نبيه، صلى الله عليه
~~وسلم، لمن قاتلهم مستبصرا في قتالهم عارفا للحق.
# PageV10P58910
# وقال الهيثم بن عدي في كتابه في الخوارج: وحدثني محمد بن ربيعة الأحمسي،
~~عن نافع بن مسلمة الأحمسي، قال: كان ذو الثدية رجلا من عرينة من بجيلة،
~~وكان أسود شديد السواد، له ريح منتنة معروف في العسكر، يرافقنا على ذلك
~~وينازلنا وننازله.
# وحدثني أبو إسماعيل الحنفي، عن الريان بن صبرة الحنفي قال: شهدنا
~~النهروان مع علي، فلما وجد المخدج سجد سجدة طويلة شكرا لله.
# وحدثني سفيان الثوري، عن محمد بن قيس الهمداني، عن رجل من قومه يكنى أبا
~~موسى، أن عليا لما وجد المخدج سجد.
# وحدثني يونس بن أبي إسحاق، حدثني إسماعيل بن سعيد بن عروة، عن حبة العرني
~~قال: لما قتل علي أهل النهروان، جعل الناس يقولون: الحمد لله يا أمير
~~المؤمنين الذي قطع دابرهم. فقال علي: كلا والله ms3552 إنهم لفي أصلاب الرجال
~~وأرحام النساء، فإذا خرجوا من بين الشرايين فقلما يقاتلون أحدا إلا
# PageV10P59010
# ألفوا أن يظهروا عليه. قال: وكان عبد الله بن وهب الراسبي قد قحلت مواضع
~~السجود منه من شدة اجتهاده وكثرة سجوده، وكان يقال له: ذو المنقبات.
# وروى الهيثم عن بعض الخوارج أنه قال: ما كان عبد الله بن وهب من بغضته
~~لعلي يسميه إلا الجاحد.
# وقال الهيثم بن عدي: ثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن حكيم بن جابر قال: سئل
~~علي عن أهل النهروان أمشركون هم؟ فقال: من الشرك فروا. قيل: أفمنافقون هم؟
~~قال: إن المنافقين لا يذكرون الله إلا قليلا. فقيل: فما هم يا أمير
~~المؤمنين؟ قال: إخواننا بغوا علينا فقاتلناهم ببغيهم علينا. هذا ما أورده
~~ابن جرير، وغيره في هذا المقام.
# PageV10P59110
### ||| [ما ورد في الخوارج من الأحاديث المرفوعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم]
# ولنذكر الآن ما ورد فيهم من الأحاديث المرفوعة إلى رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم،
# الحديث الأول عن علي، رضي الله عنه، رواه عنه زيد بن وهب، وسويد بن غفلة،
~~وطارق بن زياد، وعبد الله بن شداد، وعبيد الله بن أبي رافع، وعبيدة بن عمرو
~~السلماني، وكليب أبو عاصم، وأبو كثير، وأبو مريم، وأبو موسى، وأبو وائل،
~~وأبو الوضيء، فهذه اثنا عشرة طريقا إليه، ستراها بأسانيدها وألفاظها، ومثل
~~هذا يبلغ حد التواتر.
# الطريق الأولى: قال عبد الله بن الإمام أحمد بن حنبل: ثنا أبو يوسف، أنا
~~يحيى بن عبد الملك بن حميد بن أبي غنية، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن
~~سلمة بن كهيل، عن زيد بن وهب قال: لما خرجت الخوارج بالنهروان، قام علي في
~~أصحابه فقال: إن هؤلاء القوم قد سفكوا الدم الحرام، وأغاروا على سرح الناس،
~~وهم أقرب العدو إليكم، فإن تسيروا إلى عدوكم، فإنا نخاف أن يخلفكم هؤلاء في
~~أعقابكم، إني سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: «تخرج خارجة من
~~أمتي ليس صلاتكم إلى صلاتهم بشيء، ولا صيامكم إلى صيامهم بشيء، ms3553 ولا قراءتكم
~~إلى قراءتهم بشيء، يقرأون
# PageV10P59210
# القرآن يحسبون أنه لهم وهو عليهم، لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الإسلام
~~مروق السهم من الرمية. وآية ذلك أن فيهم رجلا له عضد وليس لها ذراع، عليها
~~مثل حلمة الثدي، عليها شعرات بيض، لو يعلم الجيش الذين يصيبونهم ما لهم على
~~لسان نبيهم لاتكلوا على العمل، فسيروا على اسم الله» . وذكر الحديث بطوله.
~~هكذا رواه عبد الله بن أحمد إلى هنا.
# قال مسلم بن الحجاج في " صحيحه ": حدثنا عبد بن حميد، ثنا عبد الرزاق بن
~~همام، ثنا عبد الملك بن أبي سليمان، ثنا سلمة بن كهيل، حدثني زيد بن وهب
~~الجهني، أنه كان في الجيش الذين كانوا مع علي، رضي الله عنه، الذين ساروا
~~إلى الخوارج، فقال علي، رضي الله عنه: يا أيها الناس، إني سمعت رسول الله،
~~صلى الله عليه وسلم، يقول: «يخرج قوم من أمتي يقرأون القرآن، ليس قراءتكم
~~إلى قراءتهم بشيء، ولا صلاتكم إلى صلاتهم بشيء، ولا صيامكم إلى صيامهم
~~بشيء، يقرأون القرآن يحسبون أنه لهم وهو عليهم، لا تجاوز صلاتهم تراقيهم،
~~يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية» . لو يعلم الجيش الذين
~~يصيبونهم ما قضي لهم على لسان نبيهم، صلى الله عليه وسلم، لاتكلوا على
~~العمل، وآية
# PageV10P59310
# ذلك أن فيهم رجلا له عضد ليس له ذراع، على رأس عضده مثل حلمة الثدي، عليه
~~شعرات بيض، «فتذهبون إلى معاوية وأهل الشام وتتركون هؤلاء يخلفونكم في
~~ذراريكم وأموالكم، والله إني لأرجو أن يكونوا هؤلاء القوم، فإنهم قد سفكوا
~~الدم الحرام، وأغاروا في سرح الناس، فسيروا على اسم الله» .
# قال سلمة: فنزلني زيد بن وهب منزلا منزلا، حتى قال: مررنا على قنطرة.
~~فلما التقينا، وعلى الخوارج يومئذ عبد الله بن وهب الراسبي، فقال لهم:
~~ألقوا الرماح، وسلوا سيوفكم من جفونها، فإني أخاف أن يناشدوكم كما ناشدوكم
~~يوم حروراء. فرجعوا فوحشوا برماحهم، وسلوا السيوف، فشجرهم الناس برماحهم.
~~قال: وقتل بعضهم على بعض، وما أصيب من الناس يومئذ إلا رجلان، قال علي، رضي
~~الله ms3554 عنه: التمسوا فيهم المخدج. فالتمسوه فلم يجدوه، فقام علي، رضي الله
~~عنه، بنفسه حتى أتى ناسا
# PageV10P59410
# قد قتل بعضهم على بعض، فقال: أخروهم. فوجدوه مما يلي الأرض، فكبر، قال:
~~صدق الله، وبلغ رسوله. قال: فقام إليه عبيدة السلماني فقال: يا أمير
~~المؤمنين، آلله الذي لا إله إلا هو، لسمعت هذا من رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم؟ فقال: إي والله الذي لا إله إلا هو، فاستحلفه ثلاثا، وهو يحلف له.
~~هذا لفظ مسلم. وقد رواه أبو داود، عن الحسن بن علي الخلال، عن عبد الرزاق،
~~بنحوه.
# طريق أخرى عن علي: قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، ثنا الأعمش وعبد الرحمن،
~~عن سفيان، عن الأعمش، عن خيثمة، عن سويد بن غفلة قال: قال علي، رضي الله
~~عنه، إذا حدثتكم عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فلأن أخر من السماء أحب
~~إلي من أن أكذب عليه، وإذا حدثتكم فيما بينى وبينكم فإن الحرب خدعة، سمعت
~~رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: «يخرج قوم في آخر الزمان
# PageV10P59510
# أحداث الأسنان، سفهاء الأحلام، يقولون من قول خير البرية، يقرأون القرآن
~~لا يجاوز حناجرهم، قال عبد الرحمن: لا يجاوز إيمانهم حناجرهم، يمرقون من
~~الدين كما يمرق السهم من الرمية، فإذا لقيتموهم فاقتلوهم ; فإن في قتلهم
~~أجرا لمن قتلهم عند الله، عز وجل، يوم القيامة» . وأخرجاه في " الصحيحين "
~~من طرق، عن الأعمش به.
# طريق أخرى: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو نعيم، وحدثنا الوليد بن القاسم
~~الهمداني، ثنا إسرائيل، عن إبراهيم بن عبد الأعلى، عن طارق بن زياد قال:
~~سار علي إلى النهروان - قال الوليد في روايته: وخرجنا معه - فقتل الخوارج،
~~فقال: اطلبوا المخدج ; فإن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: «سيجيء قوم
~~يتكلمون بكلمة الحق لا تجاوز حلوقهم، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من
~~الرمية، سيماهم، أو فيهم، رجل أسود مخدج اليد، في يده شعرات سود. إن كان
~~فيهم فقد قتلتم شر الناس، وإن لم يكن فيهم فقد قتلتم خير الناس» . قال
~~الوليد في ms3555 روايته: فبكينا. قال: ثم إنا وجدنا المخدج. قال: فخررنا سجودا،
~~وخر علي ساجدا معنا. تفرد به أحمد من هذا الوجه.
# PageV10P59610
# طريق أخرى: رواه عبد الله بن شداد، عن علي، كما تقدم قريبا إيراده بطوله.
# طريق أخرى: عن علي، رضي الله عنه: قال مسلم: حدثني أبو الطاهر ويونس بن
~~عبد الأعلى، قالا: أنا عبد الله بن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن
~~الأشج، عن بشر بن سعيد، عن عبيد الله بن أبي رافع ; مولى رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم، أن الحرورية لما خرجت، وهو مع علي بن أبي طالب، رضي الله
~~عنه، قالوا: لا حكم إلا لله. قال علي: كلمة حق أريد بها باطل، إن رسول
~~الله، صلى الله وعليه وسلم، وصف ناسا، إني لأعرف صفتهم في هؤلاء " «يقولون
~~الحق بألسنتهم لا يجوز هذا منهم، وأشار إلى حلقه، من أبغض خلق الله إليه،
~~منهم أسود إحدى يديه طبي شاة، أو حلمة ثدي» ". فلما قتلهم علي بن أبي طالب،
~~رضي الله عنه، قال: انظروا. فنظروا فلم يجدوا شيئا، فقال: ارجعوا فوالله ما
~~كذبت ولا كذبت. مرتين أو ثلاثا، ثم وجدوه في خربة، فأتوا به حتى وضعوه بين
~~يديه، قال عبيد الله: وأنا حاضر ذلك من أمرهم،
# PageV10P59710
# وقول علي فيهم. زاد يونس في روايته: قال بكير: وحدثني رجل، عن ابن حنين،
~~أنه قال: رأيت ذلك الأسود. تفرد به مسلم.
# طريق أخرى: قال أحمد: حدثنا إسماعيل، ثنا أيوب، عن محمد، عن عبيدة، عن
~~علي قال: ذكر الخوارج، فقال: فيهم مخدج اليد، أو مثدون اليد، أو قال: مودن
~~اليد، لولا أن تبطروا لحدثتكم بما وعد الله الذين يقتلونهم على لسان محمد،
~~صلى الله عليه وسلم. قال عبيدة: قلت: أنت سمعته من محمد، صلى الله عليه
~~وسلم. قال: إي ورب الكعبة، إي ورب الكعبة، إي ورب الكعبة.
# وقال أحمد: ثنا وكيع، ثنا جرير بن حازم وأبو عمرو بن العلاء، عن ابن
~~سيرين، سمعاه عن عبيدة، عن علي قال: قال رسول الله، صلى الله ms3556 عليه وسلم:
~~«يخرج قوم فيهم رجل مودن اليد، أو مثدون اليد، أو مخدج اليد، ولولا أن
~~تبطروا لأنبأتكم بما وعد الله الذين يقتلونهم على لسان نبيه، صلى الله عليه
~~وسلم. قال عبيدة: قلت لعلي: أنت سمعته من رسول الله، صلى الله عليه وسلم؟
~~قال: إي ورب الكعبة إي ورب الكعبة، إي ورب الكعبة» .
# وقال أحمد: ثنا يزيد، ثنا هشام، عن محمد، عن عبيدة قال: قال علي
# PageV10P59810
# لأهل النهروان: فيهم رجل مثدون اليد، أو مودن اليد، أو مخدج اليد، ولولا
~~أن تبطروا لأخبرتكم ما قضى الله على لسان نبيه، صلى الله عليه وسلم، لمن
~~قتلهم. قال عبيدة: فقلت لعلي: أنت سمعته؟ قال: إي ورب الكعبة. يحلف عليها
~~ثلاثا.
# وقال أحمد: ثنا ابن أبي عدي، عن ابن عون، عن محمد قال: قال عبيدة: لا
~~أحدثك إلا ما سمعت منه. قال محمد: فحلف لنا عبيدة ثلاث مرات، وحلف له علي،
~~قال: قال: لولا أن تبطروا لأنبأتكم ما وعد الله الذين يقتلونهم على لسان
~~محمد، صلى الله عليه وسلم. قال: قلت: أنت سمعته؟ قال: إي ورب الكعبة، إي
~~ورب الكعبة، إي ورب الكعبة، فيهم رجل مخدج اليد، أو مثدون اليد، أحسبه قال:
~~أو مودن اليد.
# وقد رواه مسلم، من حديث إسماعيل بن علية، وحماد بن زيد، كلاهما عن أيوب،
~~وعن محمد بن المثنى، عن ابن أبي عدي، عن ابن عون، كلاهما عن محمد بن سيرين،
~~عن عبيدة، عن علي.
# وقد ذكرناه من طرق متعددة تفيد القطع عند كثيرين، عن محمد بن
# PageV10P59910
# سيرين، وقد حلف أنه سمعه من عبيدة، وحلف عبيدة أنه سمعه من علي، وحلف علي
~~أنه سمعه من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقد «قال علي: لأن أخر من
~~السماء إلى الأرض أحب إلي من أن أكذب على رسول الله، صلى الله عليه وسلم» .
# طريق أخرى: قال عبد الله بن الإمام أحمد بن حنبل: حدثني إسماعيل أبو
~~معمر، ثنا عبد الله بن إدريس، ثنا عاصم بن كليب، عن أبيه قال: كنت جالسا ms3557
~~عند علي، إذ دخل رجل عليه ثياب السفر، فاستأذن على علي وهو يكلم الناس،
~~فشغل عنه فقال علي: «إني دخلت على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وعنده
~~عائشة فقال لي: " كيف أنت وقوم كذا وكذا؟ ". فقلت: الله ورسوله أعلم. قال:
~~فقال: " قوم يخرجون من قبل المشرق، يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون
~~من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فيهم رجل مخدج اليد، كأن يده ثدي
~~حبشية» . أنشدكم بالله، هل أخبرتكم أنه فيهم؟ فذكر الحديث بطوله.
# ثم رواه عبد الله بن أحمد، عن أبي خيثمة زهير بن حرب، عن القاسم بن مالك،
~~عن عاصم بن كليب، عن أبيه، عن علي فذكر نحوه، وإسناده
# PageV10P60010
# جيد، ولم يخرجوه.
# طريق أخرى: قال الحافظ أبو بكر الخطيب البغدادي: أخبرنا أبو القاسم
~~الأزهري، أنا علي بن عبد الرحمن البكائي، أنا محمد بن عبد الله بن سليمان
~~الحضرمي، أنا يحيى بن عبد الحميد الحماني، أنا خالد بن عبد الله، عن عطاء
~~بن السائب، عن ميسرة قال: قال أبو جحيفة: قال علي حين فرغنا من الحرورية:
~~إن فيهم رجلا مخدجا ليس في عضده عظم، ثم عضده كحلمة الثدي ; عليها شعرات -
~~طوال عقف. فالتمسوه فلم يجدوه، قال: فما رأيت عليا جزع جزعا أشد من جزعه
~~يومئذ. فقالوا: ما نجده يا أمير المؤمنين. فقال: ويلكم، ما اسم هذا المكان؟
~~قالوا: النهروان. قال: كذبتم إنه لفيهم. فثورنا القتلى فلم نجده، فعدنا
~~إليه، فقلنا: يا أمير المؤمنين، ما وجدناه. قال: ما اسم هذا المكان؟ قلنا:
~~النهروان. قال: صدق الله ورسوله وكذبتم، إنه لفيهم، فالتمسوه. فالتمسناه
~~فوجدناه في ساقية، فجئنا به فنظرت إلى عضده ; ليس فيها عظم، وعليها كحلمة
~~ثدي المرأة، عليها شعرات طوال عقف.
# طريق أخرى: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم، ثنا
# PageV10P60110
# إسماعيل بن مسلم العبدي، ثنا أبو كثير مولى الأنصار قال: كنت مع سيدي مع
~~علي بن أبي طالب حيث قتل أهل النهروان، فكأن الناس وجدوا في أنفسهم من
~~قتلهم، فقال علي: يا أيها الناس، ms3558 إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قد
~~حدثنا بأقوام يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ثم لا يرجعون فيه
~~أبدا، حتى يرجع السهم على فوقه، وإن آية ذلك أن فيهم رجلا أسود مخدج اليد،
~~إحدى يديه كثدي المرأة، لها حلمة كحلمة ثدي المرأة، حوله سبع هلبات،
~~فالتمسوه فإني أراه فيهم. فالتمسوه، فوجدوه إلى شفير النهر تحت القتلى،
~~فأخرجوه فكبر علي، فقال: الله أكبر صدق الله ورسوله. وإنه لمتقلد قوسا له
~~عربية، فأخذها بيده، فجعل يطعن بها في مخدجته ويقول: صدق الله ورسوله. وكبر
~~الناس حين رأوه واستبشروا، وذهب عنهم ما كانوا يجدون. تفرد به أحمد.
# طريق أخرى: قال عبد الله بن أحمد: حدثنا أبو خيثمة، ثنا شبابة بن سوار،
~~حدثني نعيم بن حكيم، حدثني أبو مريم، ثنا علي بن أبي طالب أن رسول الله،
~~صلى الله عليه وسلم، قال: ( «إن قوما يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من
~~الرمية، يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم، طوبى لمن قتلهم وقتلوه، علامتهم
~~رجل مخدج اليد» .
# وقال أبو داود في " سننه ": حدثنا بشر بن خالد، ثنا شبابة بن سوار، عن
# PageV10P60210
# نعيم بن حكيم، عن أبي مريم قال: إن كان ذاك المخدج لمعنا يومئذ في
~~المسجد، نجالسه بالليل والنهار، وكان فقيرا، ورأيته مع المساكين يشهد طعام
~~علي مع الناس، وقد كسوته برنسا لي. قال أبو مريم: وكان المخدج يسمى نافعا
~~ذا الثدية، وكان في يده مثل ثدي المرأة، على رأسه حلمة مثل حلمة الثدي،
~~عليه شعرات مثل سبالة السنور.
# طريق أخرى: قال الحافظ أبو بكر البيهقي في " الدلائل ": أخبرنا أبو علي
~~الروذباري، أنا أبو محمد عبد الله بن عمرو بن شوذب المقرئ الواسطي بها، ثنا
~~شعيب بن أيوب، ثنا أبو نعيم - الفضل بن دكين - عن سفيان ; هو الثوري، عن
~~محمد بن قيس، عن أبي موسى ; رجل من قومه، قال: كنت مع علي فجعل يقول:
~~التمسوا المخدج، فالتمسوه فلم يجدوه. قال: فأخذ يعرق ويقول: والله ما كذبت
~~ولا كذبت. فوجدوه في نهر أو ms3559 دالية، فسجد.
# طريق أخرى: قال أبو بكر البزار: حدثني محمد بن مثنى، ومحمد بن
# PageV10P60310
# معمر، ثنا عبد الصمد، ثنا سويد بن عبيد العجلي، ثنا أبو مؤمن، قال: شهدت
~~علي بن أبي طالب يوم قتل الحرورية وأنا مع مولاي، فقال: انظروا فإن فيهم
~~رجلا إحدى يديه مثل ثدي المرأة، وأخبرني النبي، صلى الله عليه وسلم، أني
~~صاحبه. فقلبوا القتلى فلم يجدوه، وقالوا: سبعة نفر تحت النخلة لم نقلبهم
~~بعد. فقال: ويلكم انظروا. قال أبو مؤمن: فرأيت في رجليه حبلين يجرونه بهما
~~حتى ألقوه بين يديه، فخر علي ساجدا وقال: أبشروا، قتلاكم في الجنة، وقتلاهم
~~في النار. ثم قال البزار: لا نعلم روى أبو مؤمن عن علي غير هذا الحديث.
# طريق أخرى: قال البزار: حدثنا يوسف بن موسى، ثنا إسحاق بن سليمان الرازي،
~~سمعت أبا سنان، عن حبيب بن أبي ثابت قال: قلت لشقيق بن سلمة - يعني أبا
~~وائل: حدثني عن ذي الثدية. قال: لما قاتلناهم قال علي: اطلبوا رجلا علامته
~~كذا وكذا. فطلبناه فلم نجده، فبكى علي وقال: اطلبوه، فوالله ما كذبت ولا
~~كذبت. قال: فطلبناه فلم نجده، فبكى وقال: اطلبوه فوالله ما كذبت ولا كذبت.
~~قال: فطلبناه فلم نجده قال: وركب بغلته الشهباء، فطلبناه فوجدناه تحت بردي،
~~فلما رآه سجد. ثم قال البزار: لا نعلم روى
# PageV10P60410
# حبيب عن شقيق، عن علي إلا هذا الحديث.
# طريق أخرى: قال عبد الله بن أحمد: حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا
~~حماد بن زيد، ثنا جميل بن مرة، عن أبي الوضيء قال: شهدت عليا حيث قتل أهل
~~النهروان، قال: التمسوا المخدج. فطلبوه في القتلى، فقالوا: ليس نجده. فقال:
~~ارجعوا فالتمسوه، فوالله ما كذبت ولا كذبت. فرجعوا فطلبوه، فردد ذلك مرارا،
~~كل ذلك يحلف بالله: ما كذبت ولا كذبت. فانطلقوا فوجدوه تحت القتلى في طين،
~~فاستخرجوه، فجيء به، فقال أبو الوضيء: فكأني أنظر إليه: حبشي عليه ثدي قد
~~طبق إحدى يديه مثل ثدي المرأة، عليها شعرات مثل شعرات تكون على ذنب
~~اليربوع.
# وقد رواه ms3560 أبو داود، عن محمد بن عبيد بن حساب، عن حماد بن زيد، ثنا جميل
~~بن مرة، ثنا أبو الوضيء، واسمه عباد بن نسيب، ولكنه اختصره.
# وقال عبد الله بن أحمد أيضا: حدثنا حجاج بن يوسف الشاعر، حدثني عبد الصمد
~~بن عبد الوارث، ثنا يزيد بن أبي صالح، أن أبا الوضيء عبادا حدثه
# PageV10P60510
# أنه قال: كنا عامدين إلى الكوفة مع علي بن أبي طالب، فلما بلغنا مسيرة
~~ليلتين أو ثلاث من حروراء، شذ منا ناس كثير، فذكرنا ذلك لعلي فقال: لا
~~يهولنكم أمرهم، فإنهم سيرجعون. فذكر الحديث بطوله قال: فحمد الله علي بن
~~أبي طالب وقال: إن خليلي أخبرني أن قائد هؤلاء رجل مخدج اليد، على حلمة
~~ثديه شعرات كأنهن ذنب اليربوع. فالتمسوه فلم يجدوه، فأتيناه فقلنا: إنا لم
~~نجده فقال: فالتمسوه، فوالله ما كذبت ولا كذبت - ثلاثا. فقلنا: لم نجده.
~~فجاء علي بنفسه، فجعل يقول: اقلبوا ذا، اقلبوا ذا، حتى جاء رجل من أهل
~~الكوفة فقال: هو ذا. فقال علي: الله أكبر، لا يأتيكم أحد يخبركم من أبوه؟
~~فجعل الناس يقولون: هذا مالك، هذا مالك. فيقول علي. ابن من هو؟
# وقال عبد الله بن أحمد أيضا: حدثني حجاج بن الشاعر حدثني عبد الصمد بن
~~عبد الوارث، ثنا يزيد بن أبي صالح، أن أبا الوضيء عبادا حدثه قال أنه قال:
~~كنا عامدين إلى الكوفة مع علي، فذكر حديث المخدج، قال علي: فوالله ما كذبت
~~ولا كذبت - ثلاثا -. ثم قال علي: أما إن خليلي أخبرني بثلاثة إخوة من الجن،
~~هذا أكبرهم، والثاني له جمع كثير، والثالث فيه
# PageV10P60610
# ضعف. وهذا السياق فيه غرابة شديدة جدا. وقد يمكن أن يكون ذو الثدية من
~~الجن، بل هو من الشياطين ; إما شياطين الإنس، أو شياطين الجن. إن صح هذا
~~السياق. والله تعالى أعلم.
# والمقصود أن هذه طرق متواترة عن علي إذ قد روي من طرق متعددة، عن جماعة
~~متباينة لا يمكن تواطؤهم على الكذب، فأصل القصة محفوظ - وإن كان بعض
~~الألفاظ وقع فيها اختلاف بين الرواة، ms3561 ولكن معناها وأصلها الذي تواطأت
~~الروايات عليه صحيح لا يشك فيه - عن علي أنه رواه عن رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، أنه أخبره عن صفة الخوارج، وصفة ذي الثدية الذي هو علامة عليهم.
# وقد روي ذلك من طريق جماعة من الصحابة غير علي كما ستراها بأسانيدها
~~وألفاظها، إن شاء الله تعالى، وبالله المستعان.
# فقد رواه جماعة من الصحابة ; منهم أنس بن مالك، وجابر بن عبد الله، ورافع
~~بن عمرو الغفاري، وسعد بن أبي وقاص، وأبو سعيد سعد بن مالك بن سنان
~~الأنصاري، وسهل بن حنيف، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله
~~بن عمرو، وعبد الله بن مسعود، وأبو ذر، وعائشة - أم المؤمنين -
# PageV10P60710
# رضي الله عنهم أجمعين.
# وقد قدمنا حديث علي بطرقه ; لأنه أحد الخلفاء الأربعة، وأحد العشرة
~~المشهود لهم بالجنة، وأحد أصحاب الشورى، وصاحب القصة، ولنذكر بعده حديث ابن
~~مسعود ; لتقدم وفاته على وقعة الخوارج.
# الحديث الثاني عن ابن مسعود، رضي الله عنه
# قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن أبي بكير، ثنا أبو بكر بن عياش، عن عاصم،
~~عن زر، عن عبد الله قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «يخرج قوم في
~~آخر الزمان، سفهاء الأحلام، أحداث - أو قال: حدثاء - الأسنان، يقولون من
~~خير قول الناس، يقرأون القرآن بألسنتهم، لا يعدو تراقيهم، يمرقون من
~~الإسلام كما يمرق السهم من الرمية، فمن أدركهم فليقتلهم، فإن في قتلهم أجرا
~~عظيما عند الله لمن قتلهم» .
# وقد رواه الترمذي عن أبي كريب، وأخرجه ابن ماجه، عن أبي بكر بن أبي شيبة،
~~وعبد الله بن عامر بن زرارة، ثلاثتهم عن أبي بكر بن عياش به، وقال الترمذي:
~~هذا حديث حسن صحيح.
# ابن مسعود مات قبل ظهور الخوارج بنحو من خمس سنين، فحديثه
# PageV10P60810
# في ذلك من أقوى الاعتضاد.
# الحديث الثالث عن أنس بن مالك: قال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل، ثنا
~~سليمان التيمي، ثنا أنس قال: ذكر لي أن نبي الله، صلى الله عليه وسلم، قال
~~- ولم أسمعه منه -: «إن ms3562 فيكم قوما يتعبدون، ويدأبون حتى يعجبوا الناس
~~وتعجبهم أنفسهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية» .
# طريق أخرى: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو المغيرة، ثنا الأوزاعي، حدثني
~~قتادة، عن أنس بن مالك، وأبي سعيد، قال أحمد: وقد حدثناه أبو المغيرة،
~~فقال: عن أنس، عن أبي سعيد، ثم رجع، أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال:
~~«سيكون في أمتي اختلاف وفرقة ; قوم يحسنون القيل ويسيئون الفعل، يقرأون
~~القرآن لا يجاوز تراقيهم، يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم،
~~يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، لا يرجعون حتى يرتد السهم على
~~فوقه، هم شر الخلق والخليقة، طوبى لمن قتلهم وقتلوه، يدعون إلى كتاب الله
~~وليسوا منه في شيء، من قاتلهم كان أولى بالله منهم ". قالوا: يا رسول الله،
~~ما
# PageV10P60910
# سيماهم؟ قال: " التحليق»
# وقد رواه أبو داود في " سننه "، عن نصر بن عاصم الأنطاكي، عن الوليد بن
~~مسلم، ومبشر بن إسماعيل الحلبي، كلاهما عن الأوزاعي، عن قتادة، عن أبي
~~سعيد، وأنس به، وأخرجه أبو داود، وابن ماجه، من حديث عبد الرزاق، عن معمر،
~~عن قتادة، عن أنس وحده.
# وقد روى البزار من طريق أبي سفيان، وأبو يعلى من طريق يزيد الرقاشي،
~~كلاهما عن أنس بن مالك، حديثا في الخوارج، قريبا من حديث أبي سعيد، كما
~~سيأتي قريبا من حديث أبي سعيد. إن شاء الله تعالى.
# الحديث الرابع عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنه: قال الإمام أحمد:
~~حدثنا حسن بن موسى، ثنا أبو شهاب، عن يحيى بن سعيد، عن أبي الزبير، عن جابر
~~بن عبد الله قال: «كنت مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عام الجعرانة وهو
~~يقسم فضة في ثوب بلال للناس، فقال رجل: يا رسول الله اعدل. فقال: " ويلك،
~~ومن يعدل إذا لم أعدل؟ ! لقد خبت إن لم أكن أعدل ". فقال: عمر: يا رسول
~~الله، دعني أقتل هذا المنافق. فقال: " معاذ الله أن يتحدث الناس أني
# PageV10P61010
# أقتل أصحابي، إن هذا وأصحابه يقرأون القرآن لا يجاوز ms3563 حناجرهم، أو
~~تراقيهم، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية» .
# وقال أحمد: حدثنا علي بن عياش، ثنا إسماعيل بن عياش، حدثني يحيى بن سعيد،
~~أخبرني أبو الزبير، قال: سمعت جابرا يقول: «بصر عيني وسمع أذني رسول الله،
~~صلى الله عليه وسلم، بالجعرانة وفي ثوب بلال فضة، ورسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، يقبضها للناس يعطيهم، فقال رجل: اعدل. فقال: " ويلك، ومن يعدل
~~إذا لم أكن أعدل؟ ! ". فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله، دعني أقتل هذا
~~المنافق الخبيث. فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " معاذ الله، أن
~~يتحدث الناس أني أقتل أصحابي، إن هذا وأصحابه يقرأون القرآن لا يجاوز
~~تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية» .
# ثم رواه أحمد، عن أبي المغيرة، عن معان بن رفاعة، ثنا أبو الزبير، عن
~~جابر بن عبد الله قال: «لما قسم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، غنائم
~~هوازن بالجعرانة، قام رجل من بني تميم فقال: اعدل يا محمد. فقال: " ويلك!
~~ومن يعدل إن لم أعدل! لقد خبت وخسرت إن لم أعدل ". قال: فقال عمر: يا رسول
~~الله
# PageV10P61110
# ألا أقوم فأقتل هذا المنافق؟ قال: " معاذ الله، أن يتسامع الأمم أن محمدا
~~يقتل أصحابه ". ثم قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " إن هذا وأصحابا له
~~يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق المرماة من
~~الرمية ".» قال معان: فقال لي أبو الزبير: فعرضت هذا الحديث على الزهري فما
~~خالفني، إلا أنه قال: النضي. وقلت: القدح. فقال: ألست رجلا عربيا؟ .
# وقد رواه مسلم عن محمد بن رمح، عن الليث، وعن محمد بن المثنى، عن عبد
~~الوهاب الثقفي وأخرجه النسائي من حديث الليث، ومالك بن أنس، كلهم عن يحيى
~~بن سعيد الأنصاري، به بنحوه.
# حديث رافع بن عمرو الغفاري، سيأتي مع حديث أبي ذر الغفاري، رضي الله
~~عنهما.
# الحديث الخامس عن سعد بن مالك بن أهيب الزهري وهو سعد بن
# PageV10P61210
# أبي وقاص، رضي الله عنه، قال: يعقوب بن سفيان: حدثنا الحميدي، ms3564 ثنا سفيان
~~; هو ابن عيينة، حدثني العلاء بن أبي عياش، أنه سمع أبا الطفيل يحدث عن بكر
~~بن قرواش، عن سعد بن أبي وقاص قال: «ذكر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ذا
~~الثدية فقال: شيطان الردهة، كراعي الخيل يحتدره رجل من بجيلة ; يقال له:
~~الأشهب أو ابن الأشهب، علامة في قوم ظلمة» . قال سفيان: فأخبرني عمار
~~الدهني، أنه جاء به رجل يقال له: الأشهب، أو ابن الأشهب.
# وقد روى هذا الحديث الإمام أحمد، عن سفيان بن عيينة، به مختصرا، ولفظه: "
~~شيطان الردهة يحتدره ". يعني رجلا من بجيلة. انفرد به
# PageV10P61310
# أحمد. وحكى البخاري، عن علي بن المديني قال: لم أسمع بذكر بكر بن قرواش
~~إلا في هذا الحديث.
# وروى يعقوب بن سفيان، عن عبيد الله بن معاذ، عن أبيه عن شعبة، عن أبي
~~إسحاق، عن حامد الهمداني قال: سمعت سعد بن أبي وقاص يقول: قتل علي شيطان
~~الردهة. قال الحافظ أبو بكر البيهقي: يريد، والله أعلم، قتله أصحاب علي
~~بأمره. وقال الهيثم بن عدي حدثنا إسرائيل بن يونس، عن جده أبي إسحاق
~~السبيعي عن رجل قال: بلغ سعد بن أبي وقاص أن علي بن أبي طالب قتل الخوارج،
~~فقال: قتل علي بن أبي طالب شيطان الردهة.
# الحديث السادس عن أبي سعيد ; سعد بن مالك بن سنان الأنصاري، رضي الله
~~عنه، وله طرق عنه:
# الأولى منها: قال الإمام أحمد: حدثنا بكر بن عيسى ثنا جامع بن مطر
~~الحبطي، ثنا أبو رؤبة شداد بن عمران القيسي، عن أبي سعيد
# PageV10P61410
# الخدري «أن أبا بكر جاء إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: يا
~~رسول الله، إني مررت بوادي كذا وكذا، فإذا رجل متخشع حسن الهيئة يصلي. فقال
~~له رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " اذهب إليه فاقتله ". قال: فذهب إليه
~~أبو بكر فلما رآه على تلك الحالة كره أن يقتله، فرجع إلى رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم، فقال النبي، صلى الله عليه وسلم، لعمر: " اذهب فاقتله ".
~~فذهب عمر فرآه على تلك ms3565 الحال التي رآه أبو بكر، فكره أن يقتله فرجع، فقال:
~~يا رسول الله إني رأيته يصلي متخشعا فكرهت أن أقتله. قال: " يا علي اذهب
~~فاقتله ". فذهب علي فلم يره، فرجع فقال: يا رسول الله إني لم أره، فقال
~~رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " إن هذا وأصحابه يقرأون القرآن لا يجاوز
~~تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ثم لا يعودون فيه حتى
~~يعود السهم في فوقه ; فاقتلوهم هم شر البرية» . تفرد به أحمد.
# وقد روى البزار في " مسنده "، من طريق الأعمش، عن أبي سفيان، عن أنس بن
~~مالك، وأبو يعلى، عن أبي خيثمة، عن عمر بن يونس، عن عكرمة بن عمار، وعن
~~يزيد الرقاشي، عن أنس، نحوا من هذه القصة،
# PageV10P61510
# وأطول منها وفيها زيادات أخر.
# الطريق الثاني: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو أحمد، ثنا سفيان، عن حبيب بن
~~أبي ثابت، عن الضحاك المشرقي، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي، صلى الله عليه
~~وسلم، في حديث ذكره: ( «قوم يخرجون على فرقة من الناس مختلفة، يقتلهم أقرب
~~الطائفتين إلى الحق» . أخرجاه في " الصحيحين "، كما سيأتي في ترجمة أبي
~~سلمة، عن أبي سعيد.
# الطريق الثالث: قال الإمام أحمد: ثنا وكيع، ثنا عكرمة بن عمار، ثنا عاصم
~~بن شميخ، عن أبي سعيد الخدري قال: «كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إذا
~~حلف فاجتهد في اليمين قال: " والذي نفس أبي القاسم بيده، ليخرجن قوم من
~~أمتي تحقرون أعمالكم عند أعمالهم، يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون
~~من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية ". قالوا: فهل من علامة يعرفون بها؟
~~قال: " فيهم رجل ذو يدية - أو ثدية - محلقي رءوسهم» ". قال أبو سعيد:
~~فحدثني عشرون أو بضع وعشرون من أصحاب النبي، صلى الله عليه وسلم، أن عليا،
~~رضي الله عنه ولي قتلهم. قال: فرأيت أبا سعيد بعدما كبر ويداه ترتعش يقول:
~~قتالهم أحل
# PageV10P61610
# عندي من قتال عدتهم من الترك. وقد رواه أبو داود، عن أحمد بن حنبل، به.
# الطريق الرابع: قال الإمام أحمد: ms3566 حدثنا عبد الرزاق، أنا سفيان، عن أبيه،
~~عن ابن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري قال: «بعث علي وهو باليمن إلى رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، بذهيبة في تربتها، فقسمها رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، بين الأقرع بن حابس الحنظلي - ثم أحد بني مجاشع - وبين عيينة بن
~~بدر الفزاري، وبين علقمة بن علاثة العامري - ثم أحد بني كلاب - وبين زيد
~~الخير الطائي - ثم أحد بني نبهان - قال: فغضبت قريش والأنصار، قالوا: يعطي
~~صناديد أهل نجد ويدعنا؟ قال: " إنما أتألفهم ". قال: فأقبل رجل غائر
~~العينين، ناتئ الجبين، كث اللحية، مشرف الوجنتين، محلوق الرأس، فقال: يا
~~محمد، اتق الله. فقال: " من يطيع الله إذا عصيته! يأمنني على أهل الأرض،
~~ولا تأمنوني؟ ! ". قال: فسأل رجل من القوم قتله النبي، صلى الله عليه وسلم،
~~- أراه خالد بن الوليد - فمنعه، فلما ولى قال: " إن من ضئضئ هذا قوم يقرأون
~~القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الإسلام مروق السهم من الرمية، يقتلون
~~أهل الإسلام، ويدعون أهل الأوثان، لئن أنا أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد» ".
~~رواه البخاري، من
# PageV10P61710
# حديث عبد الرزاق به. ثم رواه أحمد، عن محمد بن فضيل، عن عمارة بن
~~القعقاع، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد. وفيه الجزم بأن خالدا سأل
~~أن يقتل ذلك الرجل، ولا ينافي سؤال عمر بن الخطاب.
# وهو في " الصحيحين " من حديث عمارة بن القعقاع بن شبرمة، وقال فيه: "
~~«إنه سيخرج من ضئضئ هذا قوم يقرأون القرآن لا يجاوز حناجرهم» ".
# وليس المراد به أنه يخرج من صلبه ونسله ; لأن الخوارج الذين ذكرنا لم
~~يكونوا من سلالة هذا، بل ولا أعلم أحدا منهم من نسله، وإنما المراد: " من
~~ضئضئ هذا ". أي من شكله وعلى صفته فعلا وقولا، والله أعلم. وهذا الشكل وهذه
~~الصفة كثيرة في الناس جدا في كل زمان وكل مكان، في قراء القرآن وغيرهم، لمن
~~تأملها، والله أعلم. وهذا الرجل المذكور هو ذو الخويصرة التميمي، وسماه
~~بعضهم: حرقوصا. فالله أعلم.
# الطريق الخامس: قال الإمام أحمد: ms3567 ثنا عفان، ثنا مهدي بن ميمون، ثنا محمد
~~بن سيرين، عن معبد بن سيرين، عن أبي سعيد، عن النبي، صلى الله عليه وسلم،
~~قال: " «يخرج أناس من قبل المشرق يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون
~~من الدين
# PageV10P61810
# كما يمرق السهم من الرمية، ثم لا يعودون فيه حتى يعود السهم على فوقه ".
~~قيل: ما سيماهم؟ قال: " سيماهم التحليق، والتسبيد» ". ورواه البخاري، عن
~~أبي النعمان محمد بن الفضل، عن مهدي بن ميمون به.
# الطريق السادس: قال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن عبيد، ثنا سويد بن نجيح،
~~عن يزيد الفقير قال: قلت لأبي سعيد: إن منا رجالا هم أقرؤنا للقرآن،
~~وأكثرنا صلاة، وأوصلنا للرحم، وأكثرنا صوما، خرجوا علينا بأسيافهم. فقال
~~أبو سعيد: سمعت النبي، صلى الله عليه وسلم، يقول: «يخرج قوم يقرأون القرآن
~~لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية» . تفرد به
~~أحمد، ولم يخرجوه في الكتب الستة، ولا واحد منهم وإسناده لا بأس به ; رجاله
~~كلهم ثقات، وسويد بن نجيح هذا مستور.
# الطريق السابع: قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري،
~~عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي سعيد قال: «بينا رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، يقسم قسما إذ جاءه ذو الخويصرة التميمي فقال: اعدل يا رسول
~~الله.
# PageV10P61910
# فقال: " ويلك! ومن يعدل إذا لم أعدل؟ ". فقال عمر بن الخطاب يا رسول الله
~~أتأذن لي فيه فأضرب عنقه؟ فقال: دعه، فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع
~~صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية،
~~فينظر في قذذه فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر في نضيه فلا يوجد فيه شيء، ثم
~~ينظر في رصافه فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر في نصله فلا يوجد فيه شيء، قد سبق
~~الفرث والدم، آيتهم رجل أسود إحدى يديه - أو قال: إحدى ثدييه - مثل ثدي
~~المرأة، أو مثل البضعة تدردر، يخرجون على حين فترة من الناس ".» فنزلت فيه:
~~{ومنهم من يلمزك في الصدقات} [التوبة: ms3568 58] الآية [التوبة: 58] . قال أبو
~~سعيد: فأشهد أني سمعت هذا من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأشهد أن عليا
~~حين قتلهم وأنا معه جيء بالرجل على النعت الذي نعت رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم،. ورواه البخاري، من حديث شعيب،
# PageV10P62010
# ومسلم، من حديث يونس بن يزيد، عن الزهري به، لكن في رواية مسلم عن حرملة
~~وأحمد بن عبد الرحمن ; كلاهما عن ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن أبي سلمة
~~والضحاك الهمداني، عن أبي سعيد به. ثم رواه أحمد، عن محمد بن مصعب، عن
~~الأوزاعي، عن الزهري، عن أبي سلمة والضحاك المشرقي، عن أبي سعيد، فذكر نحو
~~ما تقدم من هذا السياق، وفيه أن عمر هو الذي استأذن رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، في قتله، وفيه: " «يخرجون على فرقتين من الناس، يقتلهم أولى
~~الطائفتين بالله» ". قال أبو سعيد: فأشهد أني سمعت هذا من رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم، وأني شهدت عليا حين قتلهم فالتمس في القتلى فوجد على النعت
~~الذي نعته رسول الله، صلى الله عليه وسلم. ورواه البخاري، عن دحيم، عن
~~الوليد، عن الأوزاعي كذلك.
# وقال أحمد: قرأت على عبد الرحمن بن مالك، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن
~~إبراهيم بن الحارث التيمي، عن أبي سلمة بن
# PageV10P62110
# عبد الرحمن، عن أبي سعيد أنه قال: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم،
~~يقول: «يخرج فيكم قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم، وصيامكم مع صيامهم،
~~وأعمالكم مع أعمالهم، يقرأون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما
~~يمرق السهم من الرمية، ينظر في النصل فلا يرى شيئا، ثم ينظر في القدح فلا
~~يرى شيئا، ثم ينظر في الريش فلا يرى شيئا، ويتمارى في الفوق» . قال عبد
~~الرحمن: حدثنا به مالك ; يعني هذا الحديث. ورواه البخاري، عن عبد الله بن
~~يوسف، عن مالك به. ورواه البخاري، ومسلم، عن محمد بن المثنى، عن عبد
~~الوهاب، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن إبراهيم، عن أبي سلمة، وعطاء بن يسار،
~~عن أبي ms3569 سعيد به.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد، أنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة قال: «جاء
~~رجل إلى أبي سعيد فقال: هل سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يذكر في
~~الحرورية شيئا؟ قال: سمعته يذكر قوما يتعمقون في الدين، يحقر أحدكم صلاته
~~عند صلاتهم، وصومه عند صومهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية،
~~أخذ سهمه فنظر في نصله فلم ير شيئا، ثم نظر في رصافه فلم ير شيئا، ثم نظر
~~في القذذ فتمارى، هل يرى شيئا أم لا» . ورواه ابن ماجه،
# PageV10P62210
# عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن يزيد بن هارون به.
# الطريق الثامن: قال الإمام أحمد: حدثنا ابن أبي عدي، عن سليمان، عن أبي
~~نضرة، عن أبي سعيد «أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ذكر قوما يكونون في
~~أمته يخرجون في فرقة من الناس سيماهم التحليق، هم شر الخلق، أو من شر
~~الخلق، تقتلهم أدنى الطائفتين من الحق. قال: فضرب النبي، صلى الله عليه
~~وسلم، لهم مثلا - أو قال قولا - " الرجل يرمي الرمية - أو قال: الغرض -
~~فينظر في النصل فلا يرى بصيرة، وينظر في النضي فلا يرى بصيرة، وينظر في
~~الفوق فلا يرى بصيرة ".» فقال أبو سعيد: وأنتم قتلتموهم يا أهل العراق. وقد
~~رواه مسلم، عن محمد بن المثنى، عن محمد بن أبي عدي، عن سليمان - وهو ابن
~~طرخان - التيمي، عن أبي نضرة، واسمه المنذر بن مالك بن قطعة، عن أبي سعيد
~~الخدري بنحوه.
# الحديث الثامن عن سلمان الفارسي: قال الهيثم بن عدي ثنا سليمان بن
~~المغيرة، عن حميد بن هلال قال: جاء رجل إلى قوم فقال: لمن هذه الخباء؟
~~قالوا: لسلمان الفارسي. قال: أفلا تنطلقون معي فيحدثنا ونسمع منه؟ فانطلق
# PageV10P62310
# معه بعض القوم فقال: يا أبا عبد الله لو أدنيت خباءك إلينا وكنت منا
~~قريبا فحدثتنا وسمعنا منك؟ فقال: ومن أنت؟ قال: فلان بن فلان. قال سلمان:
~~قد بلغني عنك معروف ; بلغني أنك تخف في سبيل الله، وتقاتل العدو، وتخدم
~~أصحاب رسول الله، صلى ms3570 الله عليه وسلم، فإن أخطأتك واحدة أن تكون من هؤلاء
~~القوم الذين ذكرهم لنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم. قالوا: فوجد ذلك
~~الرجل قتيلا في أصحاب النهروان.
# الحديث التاسع عن سهل بن حنيف الأنصاري: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو
~~النضر، ثنا حزام بن إسماعيل العامري، عن أبي إسحاق الشيباني، عن يسير بن
~~عمرو قال: دخلت على سهل بن حنيف، فقلت: حدثني ما سمعت من رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم، قال في الحرورية. قال: أحدثك ما سمعت من النبي، صلى الله
~~عليه وسلم، لا أزيدك عليه شيئا، سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يذكر
~~قوما يخرجون من هاهنا - وأشار بيده نحو العراق - «يقرأون القرآن لا يجاوز
~~حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية» . قال: قلت: هل ذكر
~~لهم علامة؟ قال: هذا ما سمعت لا أزيدك عليه. وقد أخرجاه في " الصحيحين " من
~~حديث
# PageV10P62410
# عبد الواحد بن زياد، ومسلم من حديث علي بن مسهر والعوام بن حوشب،
~~والنسائي من حديث محمد بن فضيل، كلهم عن أبي إسحاق الشيباني به.
# وقد رواه مسلم، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا علي بن مسهر، عن الشيباني،
~~عن يسير بن عمرو، قال: سألت سهل بن حنيف: سمعت رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، يذكر الخوارج؟ فقال: سمعته، وأشار بيده نحو المشرق " «قوم يقرأون
~~القرآن بألسنتهم لا يعدو تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من
~~الرمية» ". وحدثناه أبو كامل، ثنا عبد الواحد، ثنا سليمان الشيباني بهذا
~~الإسناد، وقال: " يخرج منه أقوام ". حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وإسحاق
~~جميعا عن يزيد، قال أبو بكر: حدثنا يزيد بن هارون، عن العوام بن حوشب، ثنا
~~أبو إسحاق الشيباني، عن أسير بن عمرو، عن سهل بن حنيف عن النبي، صلى الله
~~عليه وسلم، قال: «يتيه قوم قبل المشرق محلقة رءوسهم» .
# الحديث العاشر عن ابن عباس: قال البزار: ثنا يوسف بن موسى، ثنا الحسن بن
~~الربيع، ثنا أبو الأحوص، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن ms3571 عباس
# PageV10P62510
# قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «ليقرأن القرآن أقوام من أمتي
~~يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية» . ورواه ابن ماجه، عن أبي بكر
~~بن أبي شيبة وسويد بن سعيد كلاهما عن أبي الأحوص بإسناده مثله.
# الحديث الحادي عشر عن ابن عمر: قال الإمام أحمد: حدثنا يزيد، ثنا أبو
~~جناب يحيى بن أبي حية، عن شهر بن حوشب قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: لقد
~~سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: «يخرج من أمتي قوم يسيئون
~~الأعمال يقرأون القرآن لا يجاوز حناجرهم.» قال يزيد: لا أعلمه إلا قال: "
~~«يحقر أحدكم عمله مع عملهم، يقتلون أهل الإسلام فإذا خرجوا فاقتلوهم، ثم
~~إذا خرجوا فاقتلوهم، ثم إذا خرجوا فاقتلوهم، فطوبى لمن قتلهم، وطوبى لمن
~~قتلوه، كلما طلع منهم قرن قطعه الله ". فردد ذلك رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، عشرين مرة أو أكثر، وأنا أسمع» . تفرد به أحمد من هذا الوجه. وقد ثبت
~~من حديث سالم ونافع، عن ابن عمر أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال:
~~«الفتنة من هاهنا ; من حيث يطلع قرن الشيطان " وأشار بيده نحو المشرق» .
# الحديث الثاني عشر عن عبد الله بن عمر: قال الإمام أحمد: حدثنا
# PageV10P62610
# عبد الرزاق، أنا معمر، عن قتادة، عن شهر بن حوشب قال: لما جاءتنا بيعة
~~يزيد بن معاوية، قدمت الشام فأخبرت بمقام يقومه نوف البكالي، فجئته فجاء
~~رجل فانتبذ عن الناس عليه خميصة، فإذا هو عبد الله بن عمرو بن العاص، فلما
~~رآه نوف أمسك عن الحديث، فقال عبد الله: سمعت رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، يقول: " «إنها ستكون هجرة بعد هجرة، ينحاز الناس إلى مهاجر إبراهيم،
~~لا يبقى في الأرض إلا شرار أهلها، تلفظهم أرضهم، تقذرهم نفس الرحمن، تحشرهم
~~النار مع القردة والخنازير، تبيت معهم إذا باتوا، وتقيل معهم إذا قالوا،
~~وتأكل من تخلف» ". قال وسمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: "
~~«سيخرج ناس من أمتي من قبل المشرق، يقرأون القرآن ms3572 لا يجاوز تراقيهم، كلما
~~خرج منهم قرن قطع، كلما خرج منهم قرن قطع، - حتى عدها زيادة على عشر مرات -
~~كلما خرج منهم قرن قطع، حتى يخرج الدجال في بقيتهم» ". وقد روى أبو داود
~~أوله في كتاب الجهاد من " سننه "، عن القواريري، عن معاذ بن هشام، عن أبيه،
~~عن قتادة به. وقد تقدم حديث عبد الله بن مسعود وحديث علي بن أبي طالب، رضي
~~الله عنهما.
# الحديث الثالث عشر عن أبي ذر: قال مسلم بن الحجاج: حدثنا شيبان
# PageV10P62710
# بن فروخ، ثنا سليمان بن المغيرة، ثنا حميد بن هلال، عن عبد الله بن
~~الصامت، عن أبي ذر قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «إن بعدي من
~~أمتي - أو سيكون بعدي من أمتي - قوم يقرأون القرآن لا يجاوز حلاقيمهم،
~~يخرجون من الدين، كما يخرج السهم من الرمية، لا يعودون فيه، هم شر الخلق
~~والخليقة» " قال ابن الصامت: فلقيت رافع بن عمرو الغفاري أخا الحكم الغفاري
~~قلت: ما حديث سمعته من أبي ذر كذا كذا؟ فقال: وأنا سمعته من رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم. . لم يروه البخاري.
# الحديث الرابع عشر عن أم المؤمنين عائشة: قال الحافظ البيهقي: أنا أبو
~~عبد الله الحافظ، وأبو سعيد بن أبي عمرو، ثنا أبو العباس الأصم، ثنا السري،
~~بن يحيى، ثنا أحمد بن يونس، ثنا علي بن عياش، عن حبيب بن سلمة قال: قال لي
~~علي: لقد علمت عائشة أن جيش المروة وأهل النهروان ملعونون على لسان محمد،
~~صلى الله عليه وسلم. قال ابن عياش: جيش المروة قتلة عثمان،
# PageV10P62810
# رضي الله عنه.
# وقال الهيثم بن عدي: حدثني إسرائيل، عن يونس، عن جده أبي إسحاق السبيعي،
~~عن رجل، عن عائشة قال: بلغنا قتل علي الخوارج فقالت: قتل علي بن أبي طالب
~~شيطان الردهة. تعني المخدج.
# وقال البزار: حدثنا محمد بن عمارة بن صبيح، ثنا سهل بن عامر البجلي، ثنا
~~أبو خالد، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة قالت: ذكر رسول الله،
~~صلى الله عليه وسلم، ms3573 الخوارج فقال: شرار أمتي يقتلهم خيار أمتي.
# قال: وحدثناه إبراهيم بن سعيد، ثنا حسين بن محمد، ثنا سليمان بن قرم، ثنا
~~عطاء بن السائب، عن أبي الضحى، عن مسروق، عن عائشة، عن النبي، صلى الله
~~عليه وسلم، فذكر نحوه. قال: فرأيت عليا قتلهم، وهم أصحاب النهروان. . ثم
~~قال البزار: لا نعلم روى عطاء، عن أبي الضحى، عن مسروق إلا هذا الحديث، ولا
~~نعلم رواه عن عطاء إلا سليمان بن قرم. قلت وسليمان بن قرم قد تكلموا فيه،
~~ولكن الإسناد الأول يشهد له كما أن هذا يشهد لذاك فهما
# PageV10P62910
# متعاضدان، وهو غريب من حديث عائشة، وقد تقدم في حديث عبد الله بن شداد،
~~عن علي ما يدل على أن عائشة استغربت حديث الخوارج ولا سيما خبر ذي الثدية
~~كما تقدم، وإنما أوردنا هذه الطرق كلها ; ليعلم الواقف عليها أن ذلك حق
~~وصدق وهو من أكبر دلالات النبوة، كما ذكره غير واحد من الأئمة في دلائل
~~النبوة. والله تعالى أعلم. وقد سألت عائشة، رضي الله عنها، بعد ذلك عن خبر
~~ذي الثدية فتيقنته من طرق متعددة.
# وقال الحافظ أبو بكر البيهقي في " الدلائل ": أنا أبو عبد الله الحافظ،
~~أنا الحسين بن الحسن بن عامر الكندي بالكوفة من أصل سماعه، ثنا أحمد بن
~~محمد بن صدقة الكاتب، حدثني عمرو بن عبد الله بن عمر بن محمد بن أبان بن
~~صالح قال: هذا كتاب جدي محمد بن أبان فقرأت فيه: حدثني الحسن بن الحر،
~~حدثني الحكم بن عتيبة، وعبد الله بن أبي السفر، عن عامر الشعبي، عن مسروق
~~قال: قالت عائشة: عندك علم من ذي الثدية الذي
# PageV10P63010
# أصابه علي في الحرورية؟ قلت: لا. قالت: فاكتب لي بشهادة من شهدهم. فرجعت
~~إلى الكوفة - وبها يومئذ أسباع - فكتبت شهادة عشرة من كل سبع، ثم أتيتها
~~بشهادتهم فقرأتها عليها، قالت: أكل هؤلاء عاينوه؟ قلت: لقد سألتهم فأخبروني
~~بأن كلهم قد عاينه. فقالت: لعن الله فلانا ; فإنه كتب إلي أنه أصابهم بنيل
~~مصر. ثم أرخت عينيها فبكت فلما ms3574 سكنت عبرتها قالت: رحم الله عليا! لقد كان
~~على الحق، وما كان بيني وبينه إلا كما يكون بين المرأة وأحمائها.
# حديث آخر عن رجلين مبهمين من الصحابة: قال الهيثم بن عدي في " كتاب
~~الخوارج "، حدثني سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال قال: أقبل رجلان من
~~أهل الحجاز حتى قدما العراق فقيل لهما: ما أقدمكما العراق؟ قالا: رجونا أن
~~ندرك هؤلاء القوم الذين ذكرهم لنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فوجدنا
~~علي بن أبي طالب قد سبقنا إليهم ; يعنيان أهل النهروان.
### |||| حديث آخر في مدح علي، رضي الله عنه على قتاله الخوارج
# قال الإمام أحمد: حدثنا حسين بن محمد، ثنا فطر، عن إسماعيل بن
# PageV10P63110
# رجاء بن ربيعة الزبيدي، عن أبيه قال سمعت أبا سعيد يقول: " كنا جلوسا
~~ننتظر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فخرج علينا من بيوت بعض نسائه، قال:
~~فقمنا معه، فانقطعت نعله فتخلف عليها علي يخصفها، فمضى رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، ومضينا معه، ثم قام ينتظره وقمنا معه، فقال: " إن منكم من يقاتل
~~على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله ". فاستشرفنا لها وفينا أبو بكر،
~~وعمر فقال: " لا، ولكنه خاصف النعل ". قال: فجئنا نبشره، قال: فكأنه قد
~~سمعه.
# ورواه أحمد، عن وكيع وأبي أسامة، عن فطر بن خليفة به.
# فأما الحديث الذي قال الحافظ أبو يعلى: حدثنا إسماعيل بن موسى، ثنا
~~الربيع بن سهل، عن سعيد بن عبيد، عن علي بن ربيعة قال: سمعت عليا على
~~منبركم هذا يقول: عهد إلي النبي، صلى الله عليه وسلم، أن أقاتل الناكثين
~~والقاسطين والمارقين. وقد رواه أبو بكر بن المقرئ، عن إسماعيل بن عباد
~~البصري، نا عباد بن يعقوب، عن الربيع بن سهل الفزاري به. فإنه حديث غريب
~~ومنكر. على أنه
# PageV10P63210
# قد روي من طرق عن علي، وعن غيره ولا تخلو واحدة منها عن ضعف. والمراد
~~بالناكثين، يعني أهل الجمل. وبالقاسطين أهل الشام ; والقاسط هو الجائر
~~الظالم. وبالمارقين الخوارج ; لأنهم مرقوا من الدين. وأما الناكثون فهم
~~أصحاب ms3575 الجمل الذين عقدوا البيعة له ثم نكثوا. والله أعلم. وقد روى هذا
~~الحديث الحافظ أبو أحمد بن عدي في " كامله "، عن أحمد بن جعفر البغدادي، عن
~~سليمان بن سيف، عن عبيد الله بن موسى، عن فطر، عن حكيم بن جبير، عن
~~إبراهيم، عن علقمة، عن علي قال: أمرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين.
# وقال الحافظ أبو بكر الخطيب البغدادي: أخبرني الأزهري، ثنا محمد بن
~~المظفر، ثنا محمد بن أحمد بن ثابت قال: وجدت في كتاب جدي محمد بن ثابت: ثنا
~~أشعث بن الحسن السلمي، عن جعفر الأحمر، عن يونس بن الأرقم، عن أبان، عن
~~خليد العصري قال: سمعت عليا أمير المؤمنين يقول يوم النهروان: أمرني رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، بقتال الناكثين والمارقين والقاسطين.
# PageV10P63310
# وقد رواه ابن عساكر، من حديث محمد بن فرج الجنديسابوري، أنا هارون بن
~~إسحاق، ثنا أبو غسان، عن جعفر - أحسبه الأحمر - عن عبد الجبار الهمداني، عن
~~أنس بن عمرو، عن أبيه، عن علي قال: أمرت بقتال ثلاثة ; المارقين والقاسطين
~~والناكثين.
# وقال الحاكم أبو عبد الله، أنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن تميم الحنظلي،
~~بقنطرة بردان، ثنا محمد بن الحسن بن عطية بن سعد العوفي، حدثني أبي، حدثني
~~عمي - عمرو بن عطية بن سعد - عن أخيه الحسن بن عطية، حدثني جدي سعد بن
~~جنادة، عن علي، رضي الله عنه، قال أمرت بقتال ثلاثة ; القاسطين والناكثين
~~والمارقين ; فأما القاسطون فأهل الشام، وأما الناكثون فذكرهم، وأما
~~المارقون فأهل النهروان. يعني الحرورية.
# وقال الحافظ ابن عساكر: أنا أبو القسم زاهر بن طاهر، أنا أبو سعد الأديب،
~~أنا السيد أبو الحسن محمد بن علي بن الحسين، ثنا محمد بن أحمد
# PageV10P63410
# الصوفي، ثنا محمد بن عمرو الباهلي، ثنا كثير بن يحيى، ثنا أبو عوانة، عن
~~أبي الجارود، عن زيد بن علي بن الحسين بن علي، عن أبيه، عن جده، عن علي
~~قال: أمرني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بقتال الناكثين والمارقين
~~والقاسطين.
# حديث ابن مسعود في ذلك: قال الحاكم: حدثنا ms3576 الإمام أبو بكر أحمد بن إسحاق
~~الفقيه، أنا الحسن بن علي، ثنا زكريا بن يحيى الحرار المقرئ، ثنا إسماعيل
~~بن عباد المقرئ، ثنا شريك، عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله
~~قال: خرج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأتى منزل أم سلمة فجاء علي، فقال
~~رسول الله، صلى الله عليه وسلم: يا أم سلمة، هذا والله قاتل الناكثين
~~والقاسطين والمارقين من بعدي.
# حديث أبي سعيد في ذلك: قال الحاكم: حدثنا أبو جعفر محمد بن علي بن دحيم
~~الشيباني، ثنا الحسين بن الحكم الحبري، ثنا إسماعيل بن أبان، ثنا إسحاق بن
~~إبراهيم الأزدي، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري قال: أمرنا رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، بقتال الناكثين والقاسطين
# PageV10P63510
# والمارقين، فقلت: يا رسول الله! أمرتنا بقتال هؤلاء فمع من؟ فقال: مع علي
~~بن أبي طالب، معه يقتل عمار بن ياسر.
# حديث أبي أيوب في ذلك: قال الحاكم: أنا أبو الحسن علي بن حمشاذ العدل،
~~ثنا إبراهيم بن الحسين بن ديزيل، ثنا عبد العزيز بن الخطاب، ثنا محمد بن
~~كثير، عن الحارث بن حصيرة، عن أبي صادق، عن مخنف بن سليم قال: أتينا أبا
~~أيوب فقلنا: قاتلت بسيفك المشركين مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ثم
~~جئت تقاتل المسلمين؟ فقال: أمرني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بقتال
~~الناكثين والمارقين والقاسطين.
# قال الحاكم: وحدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه، ثنا الحسن بن علي بن
~~شبيب المعمري، ثنا محمد بن حميد، ثنا سلمة بن الفضل، حدثني أبو زيد الأحول،
~~عن عتاب بن ثعلبة، حدثني أبو أيوب الأنصاري في خلافة عمر بن الخطاب قال:
~~أمرني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بقتال الناكثين والقاسطين
# PageV10P63610
# والمارقين مع علي بن أبي طالب.
# وقال الخطيب البغدادي: أخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ، ثنا أحمد
~~بن محمد بن يوسف، ثنا محمد بن جعفر المطيري، ثنا أحمد بن عبد الله المؤدب
~~بسر من رأى، ثنا المعلى بن عبد ms3577 الرحمن ببغداد، ثنا شريك، عن سليمان بن
~~مهران الأعمش، قال: حدثنا إبراهيم، عن علقمة والأسود قالا: أتينا أبا أيوب
~~الأنصاري عند منصرفه من صفين فقلنا له: يا أبا أيوب، إن الله أكرمك بنزول
~~محمد، صلى الله عليه وسلم، وبمجيء ناقته تفضلا من الله وإكراما لك حين
~~أناخت ببابك دون الناس، ثم جئت بسيفك على عاتقك تضرب به أهل لا إله إلا
~~الله؟ فقال: يا هذا، إن الرائد لا يكذب أهله، وإن رسول الله، صلى الله عليه
~~وسلم، أمرنا بقتال ثلاثة مع علي ; بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين ;
~~فأما الناكثون فقد قاتلناهم، وهم أهل الجمل ; طلحة والزبير، وأما القاسطون
~~فهذا منصرفنا من عندهم - يعني معاوية وعمرا - وأما المارقون فهم أهل
~~الطرفاوات، وأهل السعيفات، وأهل النخيلات، وأهل النهروانات، والله ما أدري
~~أين هم، ولكن لا بد من قتالهم، إن شاء الله. قال: وسمعت رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم، «يقول
# PageV10P63710
# لعمار: يا عمار تقتلك الفئة الباغية، وأنت إذ ذاك مع الحق والحق معك، يا
~~عمار بن ياسر، إن رأيت عليا قد سلك واديا وسلك الناس واديا غيره فاسلك مع
~~علي، فإنه لن يدليك في ردى، ولن يخرجك من هدى، يا عمار، من تقلد سيفا أعان
~~به عليا على عدوه، قلده الله يوم القيامة وشاحين من در، ومن تقلد سيفا أعان
~~به عدو علي عليه، قلده الله يوم القيامة وشاحين من نار» . فقلنا: يا هذا،
~~حسبك رحمك الله، حسبك رحمك الله. هذا السياق، الظاهر أنه موضوع، وآفته من
~~جهة المعلى بن عبد الرحمن ; فإنه متروك الحديث. والله أعلم. قلت: هذا
~~الحديث إن صح بعضه، ففي بعضه زيادات موضوعة من وضع الرافضة، والمعلى بن عبد
~~الرحمن لا يلتفت إليه.

### ||| [ما دار بين علي وأصحابه بعد فراغهم من قتال الخوارج]
# </span>
# فصل (ما دار بين علي وأصحابه بعد فراغهم من قتال الخوارج)
# قال الهيثم بن عدي في كتابه الذي جمعه في الخوارج، وهو من أحسن ما صنف في
~~ذلك، قال: وذكر عيسى بن داب قال: لما ms3578 انصرف علي، رضي الله عنه، من النهروان
~~قام في الناس خطيبا، فقال بعد حمد الله والثناء عليه والصلاة على رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم: أما بعد، فإن الله قد أعز نصركم فتوجهوا من
~~فوركم هذا إلى عدوكم من أهل الشام. فقاموا إليه فقالوا: يا أمير المؤمنين،
~~نفد نبلنا،
# PageV10P63810
# وكلت سيوفنا، ونصلت أسنتنا، فانصرف بنا إلى مصرنا حتى نستعد بأحسن عدتنا،
~~ولعل أمير المؤمنين يزيد في عدتنا عدة من فارقنا وهلك منا ; فإنه أقوى لنا
~~على عدونا - وكان الذي تكلم بهذا الأشعث بن قيس الكندي - فبايعهم، وأقبل
~~بالناس حتى نزل بالنخيلة، وأمرهم أن يلزموا معسكرهم، ويوطنوا أنفسهم على
~~جهاد عدوهم، ويقلوا زيارة نسائهم وأبنائهم، فأقاموا معه أياما مستمسكين
~~برأيه وقوله، ثم تسللوا حتى لم يبق معه منهم أحد إلا رءوس أصحابه، فقام علي
~~فيهم خطيبا، فقال: الحمد لله فاطر الخلق وفالق الإصباح، وناشر الموتى وباعث
~~من في القبور، وأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وأوصيكم
~~بتقوى الله، فإن أفضل ما توسل به العبد الإيمان والجهاد في سبيله وكلمة
~~الإخلاص ; فإنها الفطرة، وإقام الصلاة ; فإنها الملة، وإيتاء الزكاة ;
~~فإنها من فرائضه، وصوم شهر رمضان ; فإنه جنة من عذابه، وحج البيت ; فإنه
~~منفاة للفقر مدحضة للذنب، وصلة الرحم ; فإنها مثراة في المال، منسأة في
~~الأجل، محبة في الأهل، وصدقة السر ; فإنها تكفير للخطيئة، وتطفئ غضب الرب،
~~وصنع المعروف ; فإنه يدفع ميتة السوء، ويقي مصارع الهول، أفيضوا في ذكر
~~الله ; فإنه أحسن الذكر، وارغبوا فيما وعد الله المتقين ; فإن وعد الله
~~أصدق الوعد، واقتدوا بهدي نبيكم، صلى الله عليه وسلم، فإنه أفضل الهدي،
~~واستنوا بسنته ; فإنها أفضل السنن، وتعلموا كتاب الله ; فإنه أفضل الحديث،
~~وتفقهوا في الدين ; فإنه ربيع القلوب، واستشفوا بنوره ; فإنه شفاء لما في
~~الصدور، وأحسنوا تلاوته ; فإنه
# PageV10P63910
# أحسن القصص، وإذا قرئ عليكم فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون، وإذا
~~هديتم لعلمه فاعملوا بما علمتم به لعلكم تهتدون ; فإن العالم العامل بغير
~~علم كالجاهل الحائر الذي لا يستقيم ms3579 من جهله، بل قد رأيت أن الحجة أعظم،
~~والحسرة أدوم على هذا العالم المنسلخ من علمه، وضرره على هذا الجاهل
~~المتحير في جهله، وكلاهما حائر مضلل مثبور. لا ترتابوا فتشكوا، ولا تشكوا
~~فتكفروا، ولا ترخصوا لأنفسكم فتذهلوا، ولا تذهلوا في الحق فتخسروا، ألا وإن
~~من الحزم أن تثقوا، ومن الثقة أن لا تغتروا، وإن أنصحكم لنفسه أطوعكم لربه،
~~وإن أغشكم لنفسه أعصاكم لربه، من يطع الله يأمن ويستبشر، ومن يعص الله يخف
~~ويندم، سلوا الله اليقين، وارغبوا إليه في العافية، وخير ما دام في القلب
~~اليقين، إن عوازم الأمور أفضلها، وإن محدثاتها شرها، وكل محدثة بدعة وكل
~~محدث مبتدع، ومن ابتدع فقد ضيع، وما أحدث محدث بدعة إلا ترك بها سنة،
~~المغبون من غبن دينه، والمفتون من خسر نفسه، وإن الرياء من الشرك، وإن
~~الإخلاص من العمل والإيمان. ومجالس اللهو تنسي القرآن ويحضرها الشيطان،
~~وتدعو إلى كل غي،
# PageV10P64010
# ومحادثة النساء تزيغ القلوب وتطمح لهن الأبصار، وهن مصائد الشيطان،
~~فاصدقوا الله ; فإن الله مع من صدق، وجانبوا الكذب ; فإن الكذب مجانب
~~للإيمان، ألا إن الصادق على شرف منجاة وكرامة، وإن الكاذب على شرف ردى
~~وهلكة وإهانة، ألا وقولوا الحق تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من أهله،
~~وأدوا الأمانة إلى من ائتمنكم، وصلوا أرحام من قطعكم، وعودوا بالفضل على من
~~حرمكم، وإذا عاهدتم فأوفوا، وإذا حكمتم فاعدلوا ولا تفاخروا بالآباء، ولا
~~تنابزوا بالألقاب، ولا تمازحوا، ولا يغتب بعضكم بعضا، وأعينوا الضعيف
~~والمظلوم والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب،
~~وارحموا الأرملة واليتيم، وأفشوا السلام وردوا التحية على أهلها مثلها أو
~~بأحسن منها. {وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان
~~واتقوا الله إن الله شديد العقاب} [المائدة: 2] . وأكرموا الضيف، وأحسنوا
~~إلى الجار، وعودوا المرضى، وشيعوا الجنائز، وكونوا عباد الله إخوانا. أما
~~بعد، فإن الدنيا قد أدبرت وآذنت بوداع، وإن الآخرة قد أقبلت وأشرفت باطلاع،
~~وإن المضمار اليوم، وغدا السباق، وإن السبقة والغاية الجنة والنار،
# PageV10P64110
# ألا وإنكم في أيام مهل ms3580 من ورائها أجل حثيث عجل، فمن أخلص لله عمله في
~~أيام مهله قبل حضور أجله، فقد أحسن عمله ونال أمله، ومن قصر عن ذلك فقد خسر
~~عمله وخاب أمله، وضره أمله، ألا فاعملوا في الرغبة والرهبة، فإن نزلت بكم
~~رغبة فاشكروا الله واجمعوا معها رهبة، وإن نزلت بكم رهبة فاذكروا الله
~~واجمعوا معها رغبة ; فإن الله قد تأذن المسلمين بالحسنى، ولمن شكر
~~بالزيادة، وإني لم أر مثل الجنة نام طالبها، ولا كالنار نام هاربها، ولا
~~أكيس من مكتسب يكسب شيئا اليوم يدخره ليوم تنفع فيه الذخائر، وتبلى فيه
~~السرائر، يجمع فيه المؤمن والكافر، ألا وإنه من لا ينفعه الحق يضره الباطل،
~~ومن لا يستقم على الهدى يجر به الضلال، ومن لا ينفعه اليقين يضره الشك، ومن
~~لا ينفعه حاضره فغاربه عنه أعوز وغائبه عنه أعجز، ألا وإنكم قد أمرتم
~~بالظعن ودللتم على الزاد فاعملوا على المراد، ألا وإن أخوف ما أخاف عليكم
~~اثنتان ; طول الأمل واتباع الهوى ; فطول الأمل ينسي الآخرة، واتباع الهوى
~~يصد عن الحق، ألا وإن الدنيا قد ترحلت مدبرة، وإن
# PageV10P64210
# الآخرة قد ترحلت مقبلة، ولهما بنون، فكونوا من أبناء الآخرة إن استطعتم،
~~ولا تكونوا من أبناء الدنيا ; فإن اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل.
~~وهذه خطبة عظيمة بليغة نافعة، جامعة للخير ناهية عن الشر. وقد روي لها
~~شواهد من وجوه أخرى متصلة، ولله الحمد والمنة.
# وقد ذكر ابن جرير أن عليا، رضي الله عنه، لما نكل أهل العراق عن الذهاب
~~معه إلى الشام خطبهم، فوبخهم وأنبهم وتوعدهم وتهددهم وتلا عليهم في الجهاد
~~آيات من القرآن من سور متفرقة، وحثهم على المسير إلى عدوهم فتأبوا على ذلك،
~~وخالفوه ولم يوافقوه، واستمروا في بلادهم، وانصرفوا عنه هاهنا. قيل: إن ذلك
~~بسبب قتله الخوارج ; لأنهم كانوا قراباتهم وإخوانهم، ويرونهم أفضلهم وخيرهم
~~; لعبادتهم وقراءتهم، فتثاقلوا عنه وهجروه، فدخل علي الكوفة في حالة الله
~~بها عليم.
# [ما دار بين علي وأصحابه بعد فراغهم من قتال الخوارج]
### ||| فصل (ما ذكره الهيثم ms3581 بن عدي من خروج الحارث بن راشد الناجي على علي بن أبي طالب بعد النهروان)
# وقد ذكر الهيثم بن عدي أنه خرج على علي، رضي الله عنه،
# PageV10P64310
# بعد قتله أهل النهروان رجل يقال له: الحارث بن راشد الناجي. قدم مع أهل
~~البصرة، فقال لعلي: إنك قد قاتلت أهل النهروان في كونهم أنكروا عليك قضية
~~التحكيم، وتزعم أنك قد أعطيت أهل الشام عهودك ومواثيقك، وأنك لست بناقضها،
~~وهذان الحكمان قد اتفقا على خلعك، ثم اختلفا في ولاية معاوية ; فولاه عمرو
~~بن العاص، وامتنع أبو موسى من ولايته، فأنت مخلوع باتفاقهما، وأنا قد خلعتك
~~وخلعت معاوية معك. واتبع الحارث على مقالته هذه بشر كثير من قومه - بني
~~ناجية وغيرهم - وتحيزوا ناحية، فبعث إليهم علي معقل بن قيس الرياحي في جيش
~~كثيف فقتلهم معقل قتلا ذريعا، وسبى من بني ناجية خمسمائة أهل بيت، فقدم بهم
~~على علي، فتلقاه رجل يقال له: مصقلة بن هبيرة، أبو المغلس - وكان عاملا
~~لعلي على بعض الأقاليم - فتضرع السبي إليه وشكوا ما هم فيه، فاشتراهم مصقلة
~~من معقل بخمسمائة ألف وأعتقهم، فطالبه بالثمن فهرب منه إلى ابن عباس إلى
~~البصرة، فكتب معقل إلى ابن عباس في ذلك، فقال له مصقلة: إني إنما
# PageV10P64410
# جئت لأدفع ثمنهم إليك. ثم هرب من ابن عباس إلى علي، فطالبه علي بالثمن،
~~فدفع إليه من الثمن مائتي ألف، ثم هرب، فلحق بمعاوية بن أبي سفيان بالشام،
~~فأمضى علي عتقهم، وقال: ما بقي من المال في ذمة مصقلة؟ وأمر بداره في
~~الكوفة فهدمت.
# وقد روى الهيثم، عن سفيان الثوري، وإسرائيل، عن عمار الدهني، عن أبي
~~الطفيل أن بني ناجية ارتدوا فبعث إليهم معقل بن قيس فسباهم، فاشتراهم مصقلة
~~من علي بثلاثمائة ألف فأعتقهم، ثم هرب إلى معاوية. قال الهيثم: وهذا قول
~~الشيعة ولم يسمع بحي من العرب ارتدوا عن الإسلام بعد الردة التي كانت في
~~أيام الصديق. وقال الهيثم: حدثني عبيد الله بن تميم بن طرفة الطائي، حدثني
~~أبي، أن عدي بن حاتم قال مرة ms3582 لعلي بن أبي طالب، وهو يخطب: قتلت أهل
~~النهروان على إنكار الحكومة، وقتلت الخريت بن راشد على مسألته إياك
~~الحكومة، والله ما بينهما موضع قدم. فقال له علي:
# PageV10P64510
# اسكت إنما كنت أعرابيا تأكل الضبع بجبلي طيء بالأمس. فقال له عدي: وأنت
~~والله قد رأيناك بالأمس تأكل البلح بالمدينة. قال الهيثم: ثم خرج رجل على
~~علي من أهل البصرة فقتل، فأمر أصحابه عليهم الأشرس بن عوف الشيباني، فقتل
~~هو وأصحابه. قال: ثم خرج عليه الأشهب بن بشر البجلي، ثم أخذ عرينة من أهل
~~الكوفة فقتل هو وأصحابه. قال: ثم خرج على علي سعيد بن قفل التيمي ; تيم
~~ثعلبة، من أهل الكوفة، فقتل بقنطرة درزيجان فوق المدائن. قال الهيثم:
~~أخبرني بذلك عبد الله بن عياش عن مشيخته.
### ||| [قتال علي الخوارج يوم النهروان كان سنة سبع وثلاثين]
# فصل (قتال علي الخوارج يوم النهروان كان سنة سبع وثلاثين)
# ذكر ابن جرير، عن أبي مخنف لوط بن يحيى - وهو أحد أئمة هذا الشأن - أن
~~قتال علي الخوارج يوم النهروان كان في هذه السنة، أعني سنة سبع وثلاثين.
~~قال ابن جرير: وأكثر أهل السير على أن ذلك كان في سنة ثمان
# PageV10P64610
# وثلاثين. وصححه ابن جرير قلت: وهو الأشبه كما سننبه عليه في السنة
~~الآتية، إن شاء الله تعالى. قال ابن جرير وحج بالناس في هذه السنة - أعني
~~سنة سبع وثلاثين - عبيد الله بن عباس ; نائب علي على اليمن ومخالفيها، وكان
~~نائب مكة قثم بن العباس، وعلى المدينة تمام بن عباس. وقيل: سهل بن حنيف
~~وعلى البصرة عبد الله بن عباس، وعلى قضائها أبو الأسود الدئلي، وعلى مصر
~~محمد بن أبي بكر الصديق، وأمير المؤمنين علي مقيم بالكوفة، ومعاوية بن أبي
~~سفيان بالشام مستحوذ عليها. قلت: ومن نيته أن يأخذ بلاد مصر من محمد بن أبي
~~بكر الصديق.
### || [ذكر من توفي في هذه السنة من الأعيان]
### $ خباب بن الأرت بن جندلة بن سعد بن خزيمة، 
~~كان قد أصابه سباء في الجاهلية
~~فاشترته أم أنمار الخزاعية، التي كانت ms3583 تختن النساء، وهي أم سباع بن عبد
~~العزى الذي قتله حمزة يوم أحد. حالف خباب بني زهرة.
# أسلم خباب قديما قبل دار الأرقم، وكان ممن يؤذى في الله، عز وجل فيصبر
# PageV10P64710
# ويحتسب، وهاجر وشهد بدرا وما بعدها من المشاهد. قال الشعبي: دخل خباب
~~يوما على عمر فأكرم مجلسه، وقال: ما أحد أحق بهذا المجلس منك إلا بلال.
~~فقال: يا أمير المؤمنين إن بلالا كان يؤذى وكان له من يمنعه، وإني كنت لا
~~ناصر لي، والله لقد سلقوني يوما في نار أججوها ووضع رجل منهم رجله على صدري
~~فما اتقيت الأرض إلا بظهري، ثم كشف عن ظهره فإذا هو قد برص، رضي الله عنه.
~~ولما مرض دخل عليه ناس من الصحابة يعودونه، فقالوا: أبشر غدا تلقى الأحبة ;
~~محمدا وحزبه. فقال: والله إخواني مضوا لم يأكلوا من أجرهم شيئا، وإنا قد
~~أينعت لنا ثمرتها فنحن نهدبها، يعني الدنيا فهذا الذي يهمني. قالوا: وتوفي
~~بالكوفة في هذه السنة عن ثلاث وستين سنة، وهو أول من دفن بظاهر الكوفة، رضي
~~الله عنه.
### $ خزيمة بن ثابت بن الفاكه بن ثعلبة بن ساعدة الأنصاري، 
~~ذو الشهادتين،
~~وكانت راية بني خطمة معه يوم الفتح، وشهد صفين مع علي، وقتل يومئذ، رضي
~~الله عنه.
### $ سفينة مولى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، 
~~قد قدمنا ترجمته في الموالي
~~المنسوبين إلى
# PageV10P64810
# النبي صلوات الله وسلامه عليه.
### $ عبد الله بن الأرقم بن أبي الأرقم: 
~~أسلم عام الفتح وكتب بين يدي رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم. وقد تقدم مع كتاب الوحي.
### $ عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي، 
~~قتل يوم صفين، وكان أمير ميمنة علي
~~فأخذها بعده الأشتر.
### $ عبد الله بن خباب بن الأرت، 
~~ولد في زمن النبي، صلى الله عليه وسلم، وكان
~~موصوفا بالخير، قتله الخوارج، كما قدمنا بالنهروان في هذه السنة، فلما جاء
~~علي قال لهم: أعطونا قتلته ثم أنتم آمنون. فقالوا: كلنا قتله. فقتلهم.
### $ عبد الله بن سعد بن أبي سرح، 
~~أحد كتاب الوحي، أسلم قديما وكتب الوحي، ms3584 ثم
~~ارتد عن الإسلام، ثم عاد إلى الإسلام عام الفتح، واستأمن له عثمان بن عفان
~~رسول الله، صلى الله عليه وسلم، - وكان أخاه لأمه - وحسن إسلامه، وقد ولاه
~~عثمان نيابة مصر بعد عمرو بن العاص، فغزا إفريقية وبلاد النوبة، وفتح
~~الأندلس، وغزا ذات الصواري مع الروم في البحر، فقتل منهم ما صبغ وجه الماء
~~من الدماء،
# PageV10P64910
# ثم لما حصر عثمان تغلب عليه محمد بن أبي حذيفة، وأخرجه من مصر، فمات في
~~هذه السنة وهو معتزل عليا ومعاوية في صلاة الفجر بين التسليمتين، رضي الله
~~عنه.
### $ عمار بن ياسر أبو اليقظان العبسي
# من عبس اليمن، وهو حليف بني مخزوم، أسلم قديما وكان ممن يعذب في الله هو
~~وأبوه وأمه سمية، ويقال: إنه أول من اتخذ مسجدا في بيته يتعبد فيه. وقد شهد
~~بدرا وما بعدها. وقد قدمنا كيفية مقتله يوم صفين، وكان مع علي، وأخبر رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، أنه تقتله الفئة الباغية.
# وروى الترمذي من حديث الحسن، عن أنس أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم،
~~قال: «إن الجنة تشتاق إلى ثلاثة ; علي وعمار وسلمان» .
# وروى الثوري، عن أبي إسحاق، عن هانئ بن هانئ، عن علي «أن عمارا استأذن
~~على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: مرحبا بالطيب المطيب» .
# وقال إبراهيم بن الحسين: حدثنا يحيى، حدثني نصر، ثنا سفيان
# PageV10P65010
# الثوري، عن الأعمش، عن أبي عمار، عن عمرو بن شرحبيل، عن رجل من أصحاب
~~رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: ( «لقد ملئ عمار إيمانا إلى مشاشه» .
# وحدثنا يحيى بن معلى، عن الأعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عائشة أنها قالت:
~~ما من أحد من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أشاء أن أقول فيه إلا
~~عمار بن ياسر، فإنه حشي ما بين أخمص قدميه إلى شحمة أذنيه إيمانا.
# وحدثنا يحيى، ثنا عمرو بن عون، أنا هشيم، عن العوام بن حوشب، عن سلمة بن
~~كهيل، «عن علقمة قال: أتيت أهل الشام فلقيت خالد بن الوليد فحدثني، قال: ms3585
~~كان بيني وبين عمار بن ياسر كلام في شيء، فشكاني إلى رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، فقال: يا خالد لا تؤذ عمارا ; فإنه من يبغض عمارا يبغضه الله،
~~ومن يعاد عمارا يعاده الله قال: فعرضت له بعد ذلك فسللت ما في
# PageV10P65110
# نفسه.» وله أحاديث كثيرة في فضائله، رضي الله عنه.
# قتل عمار يوم صفين عن إحدى وقيل: ثلاث. وقيل: أربع وتسعين سنة. طعنه أبو
~~الغادية فسقط، ثم أكب عليه رجل فاحتز رأسه، ثم اختصما إلى معاوية أيهما
~~قتله. فقال لهما عمرو بن العاص: اتئدا فوالله إنكما لتختصمان في النار.
~~فسمعها منه معاوية فلامه على تسميعه إياهما ذلك. فقال له عمرو: والله إنك
~~لتعلم ذلك، ولوددت أني مت قبل هذا اليوم بعشرين سنة.
# قال الواقدي: حدثني الحسن بن الحسين بن عمارة، عن أبي إسحاق، عن عاصم أن
~~عليا صلى عليه، ولم يغسله، وصلى معه على هاشم بن عتبة، فكان عمار مما يلي
~~عليا، وهاشم إلى نحو القبلة. قالوا: وقبر هنالك. وكان آدم اللون، طويلا،
~~بعيد ما بين المنكبين، أشهل العينين، رجلا لا يغير شيبه، رضي الله عنه.
### $$ الربيع بنت معوذ بن عفراء، 
~~أسلمت قديما وكانت تخرج مع رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم، إلى الغزوات فتداوي الجرحى، وتسقي الماء للكلمى وغيرهم،
~~وروت
# PageV10P65210
# أحاديث كثيرة.
# وقد قتل في هذه السنة في أيام صفين خلق كثير وجم غفير ; فقيل: قتل من أهل
~~الشام خمسة وأربعون ألفا، ومن أهل العراق خمسة وعشرون ألفا. وقيل: قتل من
~~أهل العراق أربعون ألفا من مائة وعشرين ألفا، وقتل من أهل الشام عشرون ألفا
~~من ستين ألفا. وبالجملة فقد كان في قتلى الفريقين أعيان ومشاهير يطول
~~استقصاؤهم. وفيما ذكرنا كفاية. والله تعالى أعلم.
# PageV10P65310
### | [ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين]
### || [ما وقع فيها من الأحداث]
# فيها بعث معاوية عمرو بن العاص إلى ديار مصر ليأخذها من محمد بن أبي بكر
~~الصديق. واستناب معاوية عمرا عليها، وذلك كما سنبينه. وقد كان علي، رضي
~~الله عنه، استناب عليها قيس بن سعد ms3586 بن عبادة، وانتزعها من يد محمد بن أبي
~~حذيفة، وقد كان أخذها من ابن أبي سرح نائب عثمان عليها، وكان عثمان قد عزل
~~عنها عمرو بن العاص، وكان عمرو هو الذي افتتحها، كما تقدم ذلك، ثم إن عليا
~~عزل عنها قيس بن سعد، وولى عليها محمد بن أبي بكر، وكان قيس كفئا لمعاوية
~~وعمرو، فلما ولي محمد بن أبي بكر لم يكن فيه قوة تعادل معاوية وعمرا، وحين
~~عزل قيس بن سعد عنها رجع إلى المدينة، ثم سار إلى علي بالعراق فكان معه.
~~وكان معاوية يقول: والله لقيس بن سعد عند علي أبغض إلي من مائة ألف مقاتل
~~تكون معه بدله. فلما فرغ علي من صفين، وبلغه أن أهل مصر قد استخفوا بمحمد
~~بن أبي بكر ; لكونه شابا ابن ست وعشرين سنة، أو نحو ذلك عزم علي على رد قيس
~~بن سعد
# PageV10P65410
# إليها، وكان علي قد جعله على شرطته. وقيل: إنه استمر بقيس عنده، وولى
~~الأشتر النخعي مصر، وقد كان نائبه على الموصل ونصيبين، فكتب إليه فاستقدمه
~~عليه، وولاه مصر. فلما بلغ معاوية تولية الأشتر النخعي مصر بدل محمد بن أبي
~~بكر، وعلم أن الأشتر سيمنعها منه ; لجرأته وشجاعته، فسار الأشتر إليها،
~~فلما بلغ القلزم استقبله الجايسار، وهو مقدم علي على الخراج، فقدم إليه
~~طعاما، وسقاه شرابا من عسل فمات منه، فلما بلغ ذلك معاوية وعمرا وأهل الشام
~~قالوا: إن لله لجنودا من عسل.
# وقد ذكر ابن جرير في تاريخه أن معاوية كان قد تقدم إلى هذا الرجل في أن
~~يحتال على الأشتر ; فيقتله، ووعده على ذلك بأمور ففعل ذلك. وفي هذا نظر،
~~وبتقدير صحته فإن معاوية يستجيز قتل الأشتر ; لأنه من قتلة عثمان، رضي الله
~~عنه. والمقصود أن معاوية وأهل الشام فرحوا فرحا شديدا بموت الأشتر النخعي
# ولما بلغ ذلك عليا تأسف على شجاعته وغنائه، وكتب إلى محمد بن أبي بكر
~~باستقراره واستمراره بديار مصر، ولكنه ضعف جأشه مع ما كان فيه من
# PageV10P65510
# الخلاف عليه من العثمانية الذين ببلد ms3587 خربتا، وقد كانوا استفحل أمرهم حين
~~انصرف علي من صفين وكان من أمر التحكيم ما كان، وحين نكل أهل العراق عن
~~قتال أهل الشام معه. وقد كان أهل الشام لما انقضت الحكومة بدومة الجندل
~~سلموا على معاوية بالخلافة، وقوي أمرهم جدا.
# فعند ذلك جمع معاوية أمراءه ; عمرو بن العاص، وشرحبيل بن السمط، وحبيب بن
~~مسلمة، وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد، والضحاك بن قيس، وبسر بن أبي أرطاة،
~~وأبا الأعور السلمي، وحمزة بن سنان الهمداني، وغيرهم، فاستشارهم في المسير
~~إلى مصر فاستجابوا له، وقالوا: سر حيث شئت فنحن معك.
# وعين معاوية نيابتها لعمرو بن العاص إذا فتحها، ففرح بذلك عمرو، ثم قال
~~لمعاوية: أرى أن تبعث إليهم رجلا معه جند مأمون عارف بالحرب، فإن بها جماعة
~~ممن يوالي عثمان فيساعدونه على حرب من خالفهم،
# PageV10P65610
# فقال معاوية: لكن أرى أن أبعث إلى شيعتنا ممن هنالك كتابا نعلمهم بقدومنا
~~عليهم، ونبعث إلى مخالفينا كتابا ندعوهم فيه إلى الصلح. وقال معاوية لعمرو
~~بن العاص: إنك يا عمرو رجل بورك لك في العجلة، وإني امرؤ بورك لي في
~~التؤدة. فقال عمرو: اعمل ما أراك الله، وما أرى أمرك وأمرهم إلا سيصير إلى
~~الحرب العوان.
# فكتب عند ذلك معاوية إلى مسلمة بن مخلد الأنصاري، وإلى معاوية بن حديج
~~السكوني - وهما رئيسا العثمانية ببلاد مصر وكانا ممن لم يبايع عليا، ولم
~~يأتمر بأمر نوابه بمصر في نحو من عشرة آلاف - يخبرهم بقدوم الجيش إليهم
~~سريعا، وبعث به مع مولى له يقال له: سبيع. فلما وصل الكتاب إلى مسلمة
~~ومعاوية بن حديج فرحا به وردا جوابه بالاستبشار والمعاونة والمناصرة له،
~~ولمن يبعثه من الجيش.
# فعند ذلك جهز معاوية عمرو بن العاص في ستة آلاف، وخرج معه مودعا وأوصاه
~~بتقوى الله والرفق والمهل والتؤدة، وأن يقتل من قاتل ويعفو عمن أدبر، وأن
~~يدعو الناس إلى الصلح والجماعة، فإذا أنت ظهرت فليكن أنصارك آثر
# PageV10P65710
# الناس عندك.
# فسار عمرو فلما دخل مصر، اجتمعت عليه العثمانية فقادهم، وكتب إلى محمد بن ms3588
~~أبي بكر: أما بعد، فتنح عني بدمك، فإني لا أحب أن يصيبك مني ظفر ; فإن
~~الناس قد اجتمعوا بهذه البلاد على خلافك ورفض أمرك، وندموا على اتباعك، فهم
~~مسلموك لو قد التقت حلقتا البطان، فاخرج منها فإني لك لمن الناصحين
~~والسلام. وبعث إليه عمرو أيضا بكتاب معاوية إليه: أما بعد، فإن غب البغي
~~والظلم عظيم الوبال، وإن سفك الدم الحرام لا يسلم فاعله من النقمة في
~~الدنيا، والتبعة الموبقة في الآخرة، وإنا لا نعلم أحدا كان أشد خلافا على
~~عثمان منك حين تطعن بمشاقصك بين حشاشته وأوداجه، ثم أنت تظن أني عنك نائم
~~أو لفعلك ناس، حتى تأتي فتتأمر على بلاد أنت بها جاري، وجل أهلها أنصاري،
~~وقد بعثت إليك بجيوش يتقربون إلى الله بجهادك، ولن يسلمك الله من القصاص
~~أينما كنت، والسلام.
# قال: فطوى محمد بن أبي بكر الكتابين، وبعث بهما إلى علي وأعلمه بقدوم
~~عمرو إلى مصر في جيش من قبل معاوية ; فإن كانت لك بأرض مصر حاجة فابعث إلي
~~بأموال ورجال، والسلام. فكتب إليه علي يأمره
# PageV10P65810
# بالصبر وبمجاهدة العدو، وأنه سيبعث إليه الرجال والأموال، ويمده بالجيوش.
~~وكتب محمد بن أبي بكر إلى معاوية كتابا في جواب ما قال وفيه غلظة. وكذلك
~~كتب إلى عمرو بن العاص كتابا فيه كلام غليظ. وقام محمد بن أبي بكر في الناس
~~فخطبهم وحثهم على الجهاد ومناجزة من قصدهم من أهل الشام.
# وتقدم عمرو بن العاص إلى مصر في جيوشه، ومن لحق به من العثمانية، والجميع
~~في قريب من ستة عشر ألفا. وركب محمد بن أبي بكر في قريب من ألفي فارس وهم
~~الذين انتدبوا معه من أهل مصر، وقدم بين يدي جيشه كنانة بن بشر، فجعل لا
~~يلقى أحدا من الشاميين إلا قاتلهم حتى يلحقهم مغلوبين إلى عمرو بن العاص،
~~فبعث عمرو بن العاص إليه معاوية بن حديج، فجاءه من ورائه، وأقبل إليه
~~الشاميون حتى أحاطوا به من كل جانب ; فترجل عند ذلك كنانة وهو يقول: {وما
~~كان لنفس أن تموت ms3589 إلا بإذن الله كتابا مؤجلا} [آل عمران: 145] الآية [آل
~~عمران: 145] . ثم قاتل حتى قتل، وتفرق أصحاب محمد بن أبي بكر عنه، ورجع
~~يمشي فرأى خربة فأوى إليها، ودخل عمرو بن العاص فسطاط مصر، وذهب معاوية بن
~~حديج في طلب محمد بن أبي بكر، فمر بعلوج في الطريق فقال لهم: هل مر بكم أحد
~~تستنكرونه؟ قالوا: لا. فقال رجل منهم: إني رأيت رجلا جالسا في هذه الخربة.
~~فقال: هو هو ورب الكعبة.
# PageV10P65910
# فدخلوا عليه فاستخرجوه منها - وقد كاد يموت عطشا - فانطلق أخوه عبد
~~الرحمن بن أبي بكر إلى عمرو بن العاص، وكان قد قدم معه إلى مصر، فقال:
~~أيقتل أخي صبرا؟ فبعث عمرو بن العاص إلى معاوية بن حديج أن يأتيه بمحمد بن
~~أبي بكر ولا يقتله. فقال معاوية: كلا والله، أيقتلون كنانة بن بشر وأترك
~~محمد بن أبي بكر، وقد كان في من قتل عثمان، وقد سألهم عثمان الماء فلم
~~يسقوه؟ وقد سألهم محمد بن أبي بكر أن يسقوه شربة من الماء. فقال معاوية: لا
~~سقاني الله إن سقيتك قطرة من الماء أبدا ; إنكم منعتم عثمان أن يشرب الماء
~~حتى قتلتموه صائما محرما، فتلقاه الله بالرحيق المختوم.
# وقد ذكر ابن جرير، أن محمد بن أبي بكر نال من معاوية بن حديج هذا وشتمه،
~~ومن عمرو بن العاص، ومن معاوية ومن عثمان بن عفان أيضا ; فعند ذلك غضب
~~معاوية بن حديج، فقدمه فقتله، ثم جعله في جيفة حمار فأحرقه بالنار، فلما
~~بلغ ذلك عائشة جزعت عليه جزعا شديدا، وضمت عياله إليها، وكان فيهم ابنه
~~القاسم، وجعلت تدعو على معاوية وعمرو بن العاص دبر الصلوات.
# وذكر الواقدي أن عمرو بن العاص قدم مصر في أربعة آلاف، فيهم أبو الأعور
~~السلمي، فالتقوا مع المصريين بالمسناة فاقتتلوا قتالا شديدا حتى
# PageV10P66010
# قتل كنانة بن بشر بن غياث التجيبي، فهرب عند ذلك محمد بن أبي بكر فاختبأ
~~عند رجل يقال له: جبلة بن مسروق. فدل عليه فجاء معاوية بن حديج وأصحابه
~~فأحاطوا به فخرج إليهم محمد ms3590 بن أبي بكر فقاتل حتى قتل.
# قال الواقدي: وكان ذلك في صفر من هذه السنة. قال الواقدي: ولما قتل محمد
~~بن أبي بكر بعث علي الأشتر النخعي إلى مصر فمات في الطريق. فالله أعلم.
~~قال: وكانت أذرح في شعبان في هذه السنة أيضا، فلما قتل محمد بن أبي بكر،
~~كتب عمرو بن العاص إلى معاوية يخبره بما كان من الأمر، وأن الله قد فتح
~~عليه بلاد مصر ورجعوا إلى السمع والطاعة. وقد زعم هشام بن محمد الكلبي أن
~~محمد بن أبي حذيفة بن عتبة مسك في هذه السنة بعد مقتل محمد بن أبي بكر -
~~وكان من جملة المحرضين على قتل عثمان - فبعثه عمرو بن العاص إلى معاوية ولم
~~يبادر إلى قتله ; لأنه ابن خال معاوية، فحبسه معاوية بفلسطين فهرب من السجن
~~- وكان معاوية يحب نجاته فيما يرون - فلحقه رجل من خثعم يقال له: عبد الله
~~بن عمرو بن ظلام - وكان عثمانيا شجاعا - بأرض البلقاء من بلاد حوران،
~~فاختفى محمد بن أبي حذيفة في غار، فجاءت حمر وحش لتأوي إلى ذلك الغار، فلما
~~رأته فيه نفرت فتعجب
# PageV10P66110
# من نفرتها جماعة الحصادين الذين هنالك، فذهبوا إلى الغار، فوجدوا محمد بن
~~أبي حذيفة، فخشي عبد الله بن ظلام أن يرده إلى معاوية فيعفو عنه، فضرب عنقه
~~هنالك. ذكر ذلك ابن الكلبي. وقد ذكر الواقدي وغيره أن محمد بن أبي حذيفة
~~قتل في سنة ست وثلاثين، كما قدمنا. فالله أعلم.
# وقال إبراهيم بن الحسين بن ديزيل في كتابه: ثنا عبد الله بن صالح، حدثني
~~ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب أن عمرو بن العاص استحل مال قبطي من قبط
~~مصر ; لأنه استقر عنده أنه كان يظهر الروم على عورات المسلمين - يكتب إليهم
~~بذلك - فاستخرج من ماله بضعا وخمسين إردبا دنانير. قال أبو صالح: والإردب
~~ست ويبات، والويبة مثل القفيز، واعتبرنا الويبة فوجدناها تسعا وثلاثين ألف
~~دينار. قلت: فعلى هذا يكون مبلغ ما أخذ منه ثلاثة عشر ألف ألف دينار.
# قال أبو مخنف بإسناده: ms3591 ولما بلغ علي بن أبي طالب مقتل محمد بن أبي بكر،
~~وما كان من الأمر، وتملك عمرو مصر، واجتماع الناس عليه وعلى معاوية، قام في
~~الناس خطيبا، فحثهم على الجهاد والصبر والمسير إلى أعدائهم
# PageV10P66210
# من الشاميين والمصريين، وواعدهم الجرعة بين الكوفة والحيرة، فلما كان
~~الغد خرج يمشي إليها حتى نزلها فلم يخرج إليه منهم أحد، فلما كان العشي بعث
~~إلى أشرافهم، فدخلوا عليه وهو حزين كئيب، فقام فيهم خطيبا فقال: الحمد لله
~~على ما قضى من أمر، وقدر من فعل، وابتلاني بكم، وبمن لا يطيع إذا أمرت، ولا
~~يجيب إذا دعوت، أوليس عجبا أن معاوية يدعو الجفاة الطغام فيتبعونه بغير
~~عطاء ولا معونة ويجيبونه في السنة المرتين والثلاث إلى أي وجه شاء، وأنا
~~أدعوكم - وأنتم أولو النهى وبقية الناس - على المعونة والعطاء فتتفرقون
~~وتنفرون عني وتعصوني وتختلفون علي؟ فقام إليه مالك بن كعب الهمداني، ثم
~~الأرحبي، فندب الناس إلى امتثال أمر علي، والسمع والطاعة له، فانتدب ألفان،
~~فأمر عليهم مالك بن كعب هذا، فسار بهم خمسا ثم قدم على علي جماعة ممن كان
~~مع محمد بن أبي بكر، بمصر فأخبروه كيف وقع الأمر، وكيف قتل محمد بن أبي
~~بكر، وكيف استقر أمر عمرو بها. فبعث إلى مالك بن كعب فرده من الطريق ; وذلك
~~أنه خشي عليهم من أهل الشام قبل وصولهم إلى مصر.
# PageV10P66310
# واستقر أمر العراقيين على مخالفة علي فيما يأمرهم به وينهاهم عنه،
~~والخروج عليه، وانتقاد أحكامه، ورد أقواله، وحل إبرامه ; لجهلهم وقلة عقلهم
~~وجفائهم وغلظتهم وفجور كثير منهم. ولما جاء عليا الخبر عن مصر وما حل بها،
~~وقتل محمد بن أبي بكر، حزن على محمد حزنا كثيرا، وترحم ورئي الحزن والكآبة
~~عليه، مع ما اجتمع عليه من مخالفة أهل العراق له، ثم قال للناس: إني والله
~~بمواضع الحرب لجدير خبير، وإني لأعرف وجه الحزم، وأقوم فيكم بالرأي المصيب
~~فأستصرخكم معلنا، وأناديكم نداء المستغيث، ولا أرى فيكم مغيثا، ولا تسمعون
~~لي قولا، ولا تطيعون لي أمرا حتى تصير بي ms3592 الأمور إلى عواقب المساءة، فأنتم
~~والله القوم لا يدرك بكم ثأر، دعوتكم إلى غياث إخوانكم منذ خمسين ليلة
~~فتجرجرتم جرجرة الجمل الأشدق، وتثاقلتم إلى الأرض تثاقل من ليست له نية في
~~جهاد العدو ولا اكتساب الأجر، ثم خرج إلي منكم مرايب كأنما يساقون إلى
~~الموت وهم ينظرون فأف لكم.
# ثم كتب علي عند ذلك إلى ابن عباس - وهو نائبه على البصرة - يشكو إليه ما
~~يلقاه من الناس من المخالفة ويقول: إني دعوتهم إلى غوث إخوانهم ; فمنهم من
~~أتى كارها، ومنهم المعتذر كاذبا، أسأل الله أن يجعل لي منهم فرجا
# PageV10P66410
# ومخرجا وأن يريحني منهم عاجلا، ولولا ما أحاول من الشهادة لأحببت أن لا
~~أبقى مع هؤلاء يوما واحدا، عزم الله لنا ولكم على تقواه وهداه، إنه على كل
~~شيء قدير. والسلام. فرد عليه ابن عباس يسليه عن الناس، ويعزيه في محمد بن
~~أبي بكر، ويحثه على ملاطفة الناس والصبر على مسيئهم، فإن ثواب الله خير
~~وأبقى. وقال له: إن الناس ربما تثاقلوا ثم نشطوا، فارفق بهم يا أمير
~~المؤمنين. ثم ركب ابن عباس من البصرة إلى علي، وهو بالكوفة، واستخلف ابن
~~عباس على البصرة زيادا. وفي هذا العام بعث معاوية بن أبي سفيان كتابا مع
~~عبد الله بن عمرو الحضرمي إلى أهل البصرة يدعوهم إلى الإقرار بما حكم له به
~~عمرو بن العاص، فلما قدمها نزل على بني تميم فأجاروه، فنهض إليه زياد وبعث
~~إليه علي بن أبي طالب أعين بن ضبيعة في جماعة من الناس، فثاروا إليهم
~~فاقتتلوا فقتل أعين بن ضبيعة أمير السرية التي بعثها علي، فكتب نائب ابن
~~عباس زياد إلى علي يعلمه بما وقع بالبصرة من المخالفة بعد خروج ابن عباس
~~منها، فبعث عند ذلك علي جارية بن قدامة التميمي في خمسين رجلا إلى قومه بني
# PageV10P66510
# تميم، وكتب معه كتابا إليهم، فرجع أكثرهم عن ابن الحضرمي فقصده جارية
~~فحصره في دار هو وجماعة معه - قيل: كان عددهم أربعين رجلا. وقيل: سبعين -
~~فحرقهم بالنار، بعد أن أعذر إليهم ms3593 وأنذرهم ; فلم يقبلوا ولم يرجعوا عما
~~جاءوا له من جهة معاوية.
### || فصل (قتال علي بني ناجية من الخوارج)
# وقد صحح ابن جرير أن قتال علي لأهل النهروان كان في هذه السنة، وكذلك
~~خروج الخريت بن راشد الناجي كان في هذه السنة أيضا، وكان مع الخريت
~~ثلاثمائة رجل من قومه بني ناجية - وكان مع علي بالكوفة - فجاء إلى علي فقام
~~بين يديه وقال: والله يا علي لا أطيع أمرك ولا أصلي خلفك إني لك غدا
~~لمفارق. فقال له علي: ثكلتك أمك، إذا تعصي ربك، وتنقض عهدك، ولا تضر إلا
~~نفسك، ولم تفعل ذلك؟ قال: لأنك حكمت في الكتاب، وضعفت عن قيام الحق إذ جد
~~الجد، وركنت إلى القوم الظالمين، فأنا عليك زار وعليك ناقم، وإنا لكم جميعا
~~مباينون. ثم رجع إلى أصحابه فسار بهم نحو بلاد البصرة، فبعث إليهم علي معقل
~~بن قيس، ثم أردفه بخالد بن معدان
# PageV10P66610
# الطائي - وكان من أهل الصلاح والدين والبأس والنجدة - وأمره أن يسمع له
~~ويطيع، فلما اجتمعوا صاروا جيشا واحدا، ثم خرجوا في آثار الخريت وأصحابه
~~فلحقوهم، وقد أخذوا في جبال رامهرمز قال: فصففنا لهم ثم أقبلنا إليهم، فجعل
~~معقل على ميمنته يزيد بن معقل، وعلى ميسرته منجاب بن راشد الضبي، ووقف
~~الخريت في من معه من العرب فكانوا ميمنة، وجعل من اتبعه من الأكراد والعلوج
~~ميسرة. قال: وسار فينا معقل بن قيس فقال: عباد الله لا تبدأوا القوم وغضوا
~~أبصاركم، وأقلوا الكلام، ووطنوا أنفسكم على الطعن والضرب، وأبشروا في
~~قتالهم بالأجر، إنما تقاتلون مارقة مرقت من الدين، وعلوجا كسروا الخراج،
~~ولصوصا وأكرادا، فإذا حملت فشدوا شدة رجل واحد. ثم تقدم فحرك دابته
~~تحريكتين، ثم حمل عليهم في الثالثة وحملنا معه جميعا، فوالله ما صبروا لنا
~~ساعة واحدة حتى ولوا منهزمين، وقتلنا من العلوج والأكراد نحوا من ثلاثمائة،
~~وفر الخريت منهزما حتى لحق بأسياف - وبها جماعة من قومه كثيرة - فاتبعوه
~~فقتلوه مع جماعة من
# PageV10P66710
# أصحابه بسيف البحر، قتله النعمان بن صهبان، وقتل معه في المعركة ms3594 مائة
~~وسبعون رجلا. ثم ذكر ابن جرير وقعات كثيرة كانت فيها بين أصحاب علي
~~والخوارج.
# ثم قال: حدثني عمر بن شبة، ثنا أبو الحسن - يعني المدائني - علي بن محمد
~~عن، علي بن مجاهد، قال: قال الشعبي: لما قتل علي أهل النهروان، خالفه قوم
~~كثيرون، وانتقضت أطرافه وخالفه بنو ناجية، وقدم ابن الحضرمي إلى البصرة،
~~وانتقض أهل الجبال، وطمع أهل الخراج في كسره، وأخرجوا سهل بن حنيف من فارس
~~- وكان عاملا عليها لعلي - فأشار ابن عباس بزياد بن أبيه أن يوليه إياها
~~فولاه إياها، فسار إليها في السنة الآتية في جمع كثير، فوطئهم حتى أدوا
~~الخراج.
# قال ابن جرير وغيره: وحج بالناس في هذه السنة قثم بن العباس، نائب علي
~~على مكة، وكان أخوه عبيد الله بن عباس نائب اليمن، وأخوهما
# PageV10P66810
# عبد الله بن عباس نائب البصرة، وأخوهم تمام بن عباس نائب المدينة، وعلى
~~خراسان خالد بن قرة اليربوعي، وقيل: ابن أبزى، واستقرت مصر بيد معاوية،
~~فاستناب عليها عمرو بن العاص. والله أعلم.
### || [ذكر من توفي في هذه السنة من الأعيان]
### $ سهل بن حنيف بن واهب بن العكيم بن ثعلبة الأنصاري الأوسي، 
~~شهد بدرا، وثبت
~~يوم أحد، وحضر بقية المشاهد، وكان صاحبا لعلي بن أبي طالب، وقد شهد معه
~~مشاهده كلها أيضا غير الجمل، فإنه كان قد استخلفه على المدينة. ومات سهل بن
~~حنيف في هذه السنة بالكوفة، وصلى عليه علي فكبر عليه خمسا، وقيل: ستا.
~~وقال: إنه من أهل بدر، رضي الله عنه.
### $ صفوان بن بيضاء أخو سهيل بن بيضاء، 
~~شهد المشاهد كلها مع رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم، وتوفي في هذه السنة في رمضان منها، وليس له عقب.
### $ صهيب بن سنان بن مالك أبو يحيى الرومي، 
~~وأصله من اليمن،
# PageV10P66910
# من قاسط، وكان أبوه أو عمه عاملا لكسرى على الأبلة، وكانت منازلهم على
~~دجلة عند الموصل - وقيل: على الفرات - فأغارت على بلادهم الروم، فأسرته وهو
~~صغير، فأقام عندهم حينا، ثم اشترته بنو كلب، فحملوه إلى مكة، فابتاعه عبد
~~الله ms3595 بن جدعان، فأعتقه، وأقام بمكة حينا، فلما بعث رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، آمن به قديما هو وعمار بن ياسر في يوم واحد بعد بضعة وثلاثين
~~رجلا، وكان من المستضعفين الذين يعذبون في الله، عز وجل، «ولما هاجر رسول
~~الله، صلى الله عليه وسلم، هاجر صهيب بعده بأيام، فلحقه قوم من المشركين
~~يريدون أن يصدوه عن الهجرة، فلما أحس بهم نثل كنانته بين يديه وقال لهم:
~~والله لقد علمتم أني من أرماكم رجلا، ووالله لا تصلون إلي حتى أقتل بكل سهم
~~من هذه رجلا منكم، ثم أقاتلكم بسيفي حتى أقتل، وإن كنتم تريدون المال فأنا
~~أدلكم على مالي، هو مدفون في مكان كذا وكذا، فانصرفوا عنه فأخذوا ماله،
~~فلما قدم على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال له: ربح البيع أبا يحيى»
~~. وأنزل الله تعالى {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف
~~بالعباد} [البقرة: 207] .
# PageV10P67010
# ورواه حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال: وشهد صهيب
~~بدرا وما بعدها، ولما طعن عمر، كان صهيب هو الذي يصلي بالناس أيام الشورى
~~حتى تعين عثمان، وهو الذي صلى على عمر، وكان له صاحبا وصديقا.
# وكان صهيب أحمر شديد الحمرة، ليس بالطويل ولا بالقصير، أقرن الحاجبين
~~كثير الشعر، وكان في لسانه عجمة شديدة، وكان مع فضله ودينه فيه دعابة
~~وفكاهة وانشراح. روي «أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، رآه يأكل بقثاء
~~رطبا وهو أرمد إحدى العينين، فقال: أتأكل رطبا وأنت أرمد؟ فقال: إنما آكل
~~من ناحية عيني الصحيحة، فضحك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من قوله» .
# وكانت وفاته بالمدينة سنة ثمان وثلاثين، وقيل: سنة تسع وثلاثين. وقد نيف
~~على السبعين.
### $ محمد بن أبي بكر الصديق، 
~~ولد في حياة النبي، صلى الله عليه وسلم، في حجة
~~الوداع تحت الشجرة عند المحرم. وأمه أسماء بنت عميس، ولما احتضر الصديق
# PageV10P67110
# أوصى أن تغسله أسماء فغسلته، ثم لما انقضت عدتها تزوجها علي فنشأ محمد في
~~حجره، فلما ms3596 صارت إليه الخلافة استنابه على مصر بعد قيس بن سعد بن عبادة،
~~كما تقدم ذلك، فلما كانت هذه السنة قتل ببلاد مصر، وله من العمر دون
~~الثلاثين، رحمه الله ورضي عنه. وحزنت عليه عائشة وعلي وغيرهما.
### $$ أسماء بنت عميس بن معد بن الحارث الخثعمية، 
~~وهي أم محمد المذكور، أسلمت
~~قديما بمكة وهاجرت مع زوجها جعفر بن أبي طالب إلى الحبشة، وقدمت معه إلى
~~خيبر، ولها منه عبد الله، ومحمد، وعون. ولما قتل جعفر بمؤتة، تزوجها بعده
~~أبو بكر الصديق، فولدت له محمد بن أبي بكر أمير مصر. ثم لما مات الصديق
~~تزوجها بعده علي بن أبي طالب، فولدت له يحيى وعونا، وهي أخت ميمونة بنت
~~الحارث أم المؤمنين
# PageV10P67210
# لأمها. وكذلك هي أخت أم الفضل امرأة العباس لأمها، وكان لها من الأخوات
~~لأمها تسع أخوات، وهي أخت سلمى بنت عميس امرأة العباس التي له منها بنت
~~اسمها عمارة.
# PageV10P67310
### | [ثم دخلت سنة تسع وثلاثين]
### || [ما وقع فيه من أحداث]
# فيها فرق معاوية بن أبي سفيان جيوشا كثيرة في أطراف معاملات علي بن أبي
~~طالب، وذلك أن معاوية رأى بعد أن ولاه عمرو بن العاص الخلافة بعد اتفاقه هو
~~وأبو موسى على خلع علي وعزله عن الأمر - أن ولايته صحيحة، وقد وقعت الموقع،
~~فهو الذي تجب طاعته فيما يعتقده، ولأن أهل العراق قد خالفوا عليا فلا
~~يطيعونه، ولا يأتمرون بأمره، فلا يحصل بمباشرته مقصود الولاية والإمارة،
~~والحالة هذه، فأنا أولى منه ; إذ كانت كلمة أهل الشام ومصر مجموعة علي، وهم
~~طائعون لي، يأتمرون بأمري، وكلمتي نافذة فيهم. فعند ذلك جهز الجيوش إلى
~~أطراف مملكة علي، فكان ممن بعثه في هذه السنة النعمان بن بشير في ألفي فارس
~~إلى عين التمر، وعليها مالك بن كعب في ألف فارس مسلحة لعلي، فلما سمعوا
~~بقدوم الشاميين
# PageV10P67410
# ارفضوا عنه فلم يبق مع مالك إلا مائة رجل، فكتب عند ذلك إلى علي يخبره
~~بأمر النعمان، فندب علي الناس إلى إغاثة مالك بن كعب، فتثاقلوا عليه
~~ونكلوا، ولم يجيبوا ms3597 إلى الخروج فخطبهم علي عند ذلك، فقال في خطبته: يا أهل
~~الكوفة، كلما سمعتم بمنسر من مناسر أهل الشام قد أظلكم، انجحر كل امرئ منكم
~~في بيته، وغلق عليه بابه، انجحار الضب في جحره، والضبع في وجاره، المغرور
~~والله من غررتموه، ومن فاز بكم فاز بالسهم الأخيب، لا أحرار عند النداء،
~~ولا إخوان ثقة عند النجاء، إنا لله وإنا إليه راجعون، ماذا منيت به منكم؟
~~عمي لا تبصرون، وبكم لا تنطقون، وصم لا تسمعون، إنا لله وإنا إليه راجعون.
~~ودهمهم النعمان بن بشير في ألفي مقاتل، وليس مع مالك بن كعب إلا مائة رجل
~~قد كسروا جفون سيوفهم، واستقتلوا أولئك، فاقتتلوا قتالا شديدا، فبينما هم
~~كذلك إذ جاءهم نجدة من جهة مخنف بن سليم مع ابنه عبد الرحمن بن مخنف في
~~خمسين رجلا، فلما رآهم الشاميون ظنوا أنهم مدد عظيم، ففروا هرابا على
~~وجوههم، فاتبعهم مالك بن كعب فقتل منهم ثلاثة أنفس، وذهب الباقون لا يلوون
~~على
# PageV10P67510
# أحد حتى قدموا الشام ولم يتم لهم ما رجوا من هذا الوجه.
# وفيها: بعث معاوية سفيان بن عوف في ستة آلاف إلى هيت فيغير عليها، ثم
~~يأتي الأنبار والمدائن. فسار حتى انتهى إلى هيت فلم يجد بها أحدا، ثم أتى
~~الأنبار وبها مسلحة لعلي نحو من خمسمائة، فتفرقوا ولم يبق فيها إلا مائة
~~رجل، فقاتلوا مع قلتهم وصبروا حتى قتل أميرهم - وهو أشرس بن حسان البكري -
~~في ثلاثين رجلا من أصحابه، واحتمل الشاميون ما كان بالأنبار من الأموال
~~وكروا راجعين إلى الشام، فلما بلغ عليا ما جرى لأهل الأنبار، ركب بنفسه
~~فنزل بالنخيلة، فقال له الناس: نحن نكفيك ذلك يا أمير المؤمنين. فقال:
~~والله ما تكفونني ولا أنفسكم، وسرح سعيد بن قيس في أثر القوم، فسار وراءهم
~~حتى بلغ هيت فلم يلحقهم فرجع.
# وفيها: بعث معاوية عبد الله بن مسعدة الفزاري في ألف وسبعمائة إلى تيماء
~~وأمره أن يصدق أهل البوادي، ومن امتنع من إعطائه فليقتله، ثم يأتي المدينة
~~ومكة والحجاز. فسار إلى ms3598 تيماء واجتمع عليه بشر كثير، فلما بلغ
# PageV10P67610
# عليا خبره بعث المسيب بن نجبة الفزاري في ألفي رجل، فالتقوا بتيماء
~~فاقتتلوا قتالا شديدا عند زوال الشمس، وحمل المسيب بن نجبة على ابن مسعدة
~~فضربه ثلاث ضربات وهو لا يريد قتله بل يقول له: النجاء النجاء. فانحاز ابن
~~مسعدة في طائفة من قومه إلى حصن هناك فتحصنوا به، وهرب بقيتهم إلى الشام،
~~وانتهبت الأعراب ما كان جمعه ابن مسعدة من إبل الصدقة، وحاصرهم المسيب
~~ثلاثة أيام، ثم ألقى الحطب على الباب، وألهب فيه النار، فلما أحسوا بالهلاك
~~أشرفوا من الحصن، ومتوا إليه بأنهم من قومه، فرق لهم وأطفأ النار، فلما كان
~~الليل فتح باب الحصن، وخرجوا منه هرابا إلى الشام، فقال عبد الرحمن بن شبيب
~~للمسيب بن نجبة: سرحني ألحقهم. فقال: لا. فقال: غششت أمير المؤمنين وداهنت
~~في أمرهم.
# وفيها: وجه معاوية الضحاك بن قيس في ثلاثة آلاف، وأمره أن يغير على أطراف
~~جيش علي، فبعث إليه علي حجر بن عدي في أربعة آلاف، وأنفق فيهم كل واحد
~~خمسين درهما خمسين درهما، فالتقوا بتدمر فقتل حجر
# PageV10P67710
# من أصحاب الضحاك تسعة عشر رجلا، وقتل من أصحاب حجر رجلان، وغشيهم الليل،
~~فتفرقوا وانشمر الضحاك بأصحابه فارا إلى الشام.
# وفيها: سار معاوية بنفسه في جيش كثيف حتى بلغ دجلة، ثم كر راجعا. ذكره
~~محمد بن سعد، عن الواقدي بإسناده، وأبو معشر معه أيضا.
# وفيها ولى علي بن أبي طالب زياد بن أبيه على أرض فارس، وكانوا قد منعوا
~~الخراج والطاعة، وسبب ذلك ما تقدم من قتل العلاء بن الحضرمي وأصحابه بالنار
~~حين حرقهم جارية بن قدامة، كما تقدم، فلما اشتهر هذا الصنيع في البلاد شوش
~~قلوب كثير من الناس، وأنكروه جدا، واختلفوا على علي، ومنع أكثر أهل تلك
~~النواحي الخراج، ولا سيما أهل فارس فإنهم تمردوا وأخرجوا عاملهم سهل بن
~~حنيف عنهم، فاستشار علي الناس في من يوليه عليهم، فأشار ابن عباس وجارية بن
~~قدامة أن يولي عليهم زياد بن أبيه، فإنه صليب الرأي، عالم ms3599 بالسياسة. فقال
~~علي: هو لها، فولاه على فارس وكرمان، فجهزه إليها في أربعة آلاف فارس، فسار
~~إليها في هذه السنة، فدوخ أهلها
# PageV10P67810
# وقهرهم حتى استقاموا وأدوا الخراج، ورجعوا إلى السمع والطاعة، وسار فيهم
~~بالمعدلة والأمانة، حتى كان أهل تلك البلاد يقولون: ما رأينا سيرة أشبه
~~بسيرة كسرى أنوشروان من سيرة هذا العربي في اللين والمداراة والعلم بما
~~يأتي وما يذر، وصفت له تلك البلاد بعدله وعلمه وصرامته، واتخذ للمال قلعة
~~حصينة، فكانت تعرف بقلعة زياد، ثم لما تحصن فيها منصور اليشكري فيما بعد
~~ذلك، عرفت به فكان يقال لها: قلعة منصور.
# قال الواقدي: وفي هذه السنة بعث علي بن أبي طالب عبيد الله بن عباس على
~~الموسم، وبعث معاوية يزيد بن شجرة الرهاوي ليقيم للناس الحج، فلما اجتمعا
~~بمكة تنازعا، وأبى كل واحد منهما أن يسلم لصاحبه، فاصطلحا على شيبة بن
~~عثمان بن أبي طلحة الحجبي، فحج بالناس، وصلى بهم في أيام الموسم.
# قال أبو الحسن المدائني: لم يشهد عبد الله بن عباس الموسم في أيام علي
~~حتى قتل، والذي نازعه يزيد بن شجرة إنما هو قثم بن العباس،
# PageV10P67910
# حتى اصطلحا على شيبة بن عثمان. قال ابن جرير: وكما قال أبو الحسن
~~المدائني قال أبو معشر.
# قال ابن جرير: وأما عمال علي على الأمصار فهم الذين ذكرنا في السنة
~~الماضية، غير أن ابن عباس كان قد سار من البصرة إلى الكوفة، واستخلف على
~~البصرة زياد بن أبيه، ثم سار زياد في هذه السنة إلى فارس وكرمان كما ذكرنا.
### || [ذكر من توفي فيها من الأعيان]
### $ سعد القرظ 
~~مؤذن مسجد قباء في زمان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فلما
~~ولي عمر الخلافة ولاه أذان المسجد النبوي، وكان أصله مولى لعمار بن ياسر،
~~وهو الذي كان يحمل العنزة بين يدي أبي بكر وعمر وعثمان وعلي إلى المصلى يوم
~~العيد، وبقي الأذان في ذريته مدة طويلة.
### $ عقبة بن عمرو بن ثعلبة، أبو مسعود البدري، 
~~سكن ماء بدر
# PageV10P68010
# فنسب إليه، ولم يشهد الوقعة ببدر ms3600 على الصحيح، وقد شهد العقبة، وهو من
~~سادات الصحابة، وكان ينوب لعلي بالكوفة إذا خرج منها إلى القتال.
# PageV10P68110
### | [سنة أربعين من الهجرة النبوية]
# فيها كان مقتل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، على ما
~~سنذكره مفصلا إن شاء الله تعالى.
# قال ابن جرير: فمما كان في هذه السنة من الأمور الجليلة، توجيه معاوية
~~بسر بن أبي أرطاة في ثلاثة آلاف من المقاتلة إلى الحجاز، فذكر عن زياد بن
~~عبد الله البكائي، عن عوانة قال: أرسل معاوية بعد تحكيم الحكمين بسر بن أبي
~~أرطاة - هو رجل من بني عامر بن لؤي - في جيش، فساروا من الشام حتى قدموا
~~المدينة وعامل علي عليها يومئذ أبو أيوب الأنصاري، ففر منهم أبو أيوب، فأتى
~~عليا بالكوفة، ودخل بسر المدينة، ولم يقاتله أحد، فصعد منبرها فنادى على
~~المنبر: يا دينار، ويا نجار، ويا زريق، شيخي شيخي! عهدي به هاهنا بالأمس،
~~فأين هو؟ يعني عثمان بن عفان، ثم قال: يا أهل المدينة، والله لولا ما عهد
~~إلي معاوية فيكم ما تركت بها محتلما إلا قتلته. ثم بايع أهل المدينة، وأرسل
~~إلى بني سلمة، فقال: والله ما لكم عندي من أمان ولا
# PageV10P68210
# مبايعة حتى تأتوني بجابر بن عبد الله، يعني حتى يبايعه، فانطلق جابر إلى
~~أم سلمة فقال لها: ماذا ترين؟ إني خشيت أن أقتل وهذه بيعة ضلالة. فقالت:
~~أرى أن تبايع، فإني قد أمرت ابني عمر، وختني عبد الله بن زمعة ; وهو زوج
~~ابنتها زينب أن يبايعا، فأتاه جابر فبايعه.
# قال: وهدم بسر دورا بالمدينة، ثم مضى حتى أتى مكة، فخافه أبو موسى
~~الأشعري أن يقتله، فقال له بسر: ما كنت لأفعل بصاحب رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم، ذلك. فخلى عنه، وكتب أبو موسى قبل ذلك إلى أهل اليمن أن خيلا
~~مبعوثة من عند معاوية تقتل من أبى أن يقر بالحكومة، ثم مضى بسر إلى اليمن
~~وعليها عبيد الله بن عباس، ففر إلى الكوفة حتى لحق بعلي، واستخلف على اليمن
~~عبد الله ms3601 بن عبد المدان الحارثي، فلما دخل بسر اليمن قتله، وقتل ابنه، ولقي
~~بسر ثقل عبيد الله بن عباس، وفيه ابنان له صغيران، فقتلهما وهما ; عبد
~~الرحمن وقثم، وقيل: إنه ذبحهما بين يدي أمهما، فزاغ عقلها ووسوست مما رأت،
~~فكانت بعد ذلك تقف في المواسم مبهوتة زائغة العقل، تندب ولديها. ويقال: إن
~~بسرا قتل في مسيره هذا خلقا من شيعة علي، وهذا الخبر مشهور عند أصحاب
~~المغازي والسير، وفي صحته عندي نظر،
# PageV10P68310
# والله تعالى أعلم. ولما بلغ عليا خبر بسر، وجه جارية بن قدامة في ألفين،
~~ووهب بن مسعود في ألفين، فسار جارية حتى بلغ نجران، فحرق بها، وقتل ناسا من
~~شيعة عثمان، وهرب بسر وأصحابه فأتبعهم حتى بلغ مكة. فقال لهم جارية:
~~بايعوا! فقالوا: لمن نبايع وقد هلك أمير المؤمنين! فلمن نبايع؟ فقال:
~~بايعوا لمن بايع له أصحاب علي، فتثاقلوا ثم بايعوا حين خافوا. ثم سار حتى
~~أتى المدينة وأبو هريرة يصلي بهم فهرب منه، فقال جارية: والله لو أخذت أبا
~~سنور لضربت عنقه. ثم قال لأهل المدينة بايعوا الحسن بن علي، فبايعوا وأقام
~~عندهم يوما، ثم خرج منصرفا إلى الكوفة، وعاد أبو هريرة يصلي بهم.
# قال ابن جرير وفي هذه السنة جرت بين علي ومعاوية المهادنة بعد مكاتبات
~~يطول ذكرها، على وضع الحرب بينهما، وأن يكون ملك العراق لعلي، ولمعاوية ملك
~~الشام ولا يدخل أحدهما على صاحبه في عمله بجيش ولا غارة ولا غزوة.
# ثم ذكر عن زياد، عن ابن إسحاق ما هذا مضمونه، أن معاوية كتب إلى علي: أما
~~بعد، فإن الأمة قد قتل بعضها بعضا بيني وبينك، فلك العراق ولي
# PageV10P68410
# الشام، فأقره علي على ذلك. وأمسك كل واحد منهما عن قتال الآخر، وبعث
~~الجيوش إلى بلاده، واستقر الأمر على ذلك.
# قال ابن جرير: وفي هذه السنة خرج ابن عباس من البصرة إلى مكة، وترك العمل
~~في قول عامة أهل السير، وقد أنكر ذلك بعضهم، وزعم أنه لم يزل عاملا على
~~البصرة حتى صالح الحسن بن علي معاوية، ms3602 وأنه كان شاهدا للصلح، كما نص على
~~ذلك أبو عبيدة وغيره.
# ثم ذكر ابن جرير سبب خروج ابن عباس عن البصرة ; وذلك أنه كلم أبا الأسود
~~الدئلي - وكان قاضيا عليها - بكلام فيه غض من أبي الأسود، فكتب أبو الأسود
~~إلى علي يشكو إليه ابن عباس، وينال من عرضه ; بأنه تناول شيئا من أموال
~~الناس من بيت المال، فبعث علي إلى ابن عباس فعاتبه في ذلك، وحرر عليه
~~القضية، فغضب ابن عباس من ذلك، وكتب إلى علي أن ابعث إلى عملك من أحببت
~~فإني ظاعن عنه،
# PageV10P68510
# والسلام. ثم سار ابن عباس إلى مكة مع أخواله بني هلال، وتبعتهم قيس كلها،
~~وقد أخذ شيئا من بيت المال مما كان اجتمع له من العمالة والفيء، ولما سار
~~تبعته أقوام أخر، فلحقهم بنو تميم وأرادوا ردهم ومنعهم من المسير، فكان
~~بينهم بعض قتال، ثم تحاجزوا، ودخل ابن عباس مكة.
# PageV10P68610
### || [ذكر مقتل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه وما ورد في ذلك وفي فضله من الأحاديث النبوية] ، وما في ذلك من دلائل النبوة وآيات المعجزة
# كان أمير المؤمنين، رضي الله عنه، قد انتقضت عليه الأمور، واضطربت عليه
~~الأحوال، وخالفه جيشه من أهل العراق وغيرهم، ونكلوا عن القيام معه، واستفحل
~~أمر أهل الشام وصالوا وجالوا يمينا وشمالا زاعمين أن الأمر لمعاوية ;
~~بمقتضى حكم الحكمين في خلعهما عليا وتولية عمرو بن العاص معاوية عند خلو
~~الإمرة عن أحد، وقد كان أهل الشام بعد التحكيم يسمون معاوية الأمير، وكلما
~~ازداد أهل الشام قوة ضعف جأش أهل العراق ووهنوا، هذا وأميرهم علي بن أبي
~~طالب خير أهل الأرض في ذلك الزمان، فهو أعبدهم وأزهدهم، وأعلمهم وأخشاهم
~~لله، عز وجل، ومع هذا كله خذلوه وتخلوا
