# PageV07P00507
# في " تاريخه ".
# وقال الواقدي خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هوازن لست خلون من
~~شوال، فانتهى إلى حنين في عاشره. وقال أبو بكر الصديق لن نغلب اليوم من
~~قلة. فانهزموا، فكان أول من انهزم بنو سليم، ثم أهل مكة ثم بقية الناس.
# قال ابن إسحاق ولما سمعت هوازن برسول الله صلى الله عليه وسلم وما فتح
~~الله عليه من مكة جمعها ملكها مالك بن عوف النصري فاجتمع إليه مع هوازن
~~ثقيف كلها، واجتمعت نصر، وجشم كلها وسعد بن بكر وناس من بني هلال وهم قليل،
~~ولم يشهدها من قيس عيلان إلا ms1982 هؤلاء، وغاب عنها ولم يحضرها من هوازن كعب
~~وكلاب، ولم يشهدها منهم أحد له اسم، وفي بني جشم دريد بن الصمة شيخ كبير،
~~ليس فيه شيء إلا التيمن برأيه ومعرفته بالحرب، وكان شيخا مجربا، وفي ثقيف
~~سيدان لهم، وفي الأحلاف قارب بن الأسود بن مسعود بن معتب وفي بني مالك ذو
~~الخمار سبيع بن الحارث وأخوه أحمر بن الحارث وجماع أمر الناس إلى مالك بن
~~عوف النصري فلما أجمع السير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حط مع الناس
~~أموالهم ونساءهم وأبناءهم، فلما نزل بأوطاس اجتمع إليه الناس وفيهم دريد بن
~~الصمة في شجار له يقاد به،
# PageV07P00607
# فلما نزل قال بأي واد أنتم؟ قالوا: بأوطاس. قال نعم مجال الخيل، لا حزن
~~ضرس، ولا سهل دهس، ما لي أسمع رغاء البعير، ونهاق الحمير، وبكاء الصغير،
~~ويعار الشاء؟! قالوا: ساق مالك بن عوف مع الناس أموالهم ونساءهم وأبناءهم.
~~قال: أين مالك؟ قالوا: هذا مالك. ودعي له. قال: يا مالك إنك قد أصبحت رئيس
~~قومك، وإن هذا يوم كائن له ما بعده من الأيام، ما لي أسمع رغاء البعير،
~~ونهاق الحمير، وبكاء الصغير، ويعار الشاء؟ قال: سقت مع الناس أبناءهم
~~ونساءهم وأموالهم. قال: ولم؟ قال: أردت أن أجعل خلف كل رجل أهله وماله
~~ليقاتل عنهم. قال: فأنقض به. ثم قال: راعي ضأن والله، هل يرد المنهزم شيء؟
~~إنها إن كانت لك لم ينفعك إلا رجل بسيفه ورمحه، وإن كانت عليك فضحت في أهلك
~~ومالك. ثم قال: ما فعلت كعب وكلاب؟ قال: لم يشهدها منهم أحد. قال: غاب الحد
~~والجد، لو كان يوم علاء ورفعة لم تغب عنه كعب وكلاب، ولوددت أنكم فعلتم ما
~~فعلت كعب وكلاب، فمن شهدها منكم؟ قالوا: عمرو بن عامر وعوف بن عامر. قال:
~~ذانك الجذعان من عامر لا ينفعان ولا يضران. ثم قال: يا مالك
# PageV07P00707
# إنك لم تصنع بتقديم البيضة بيضة هوازن إلى نحور الخيل شيئا، ثم قال دريد
~~لمالك بن عوف: ارفعهم إلى متمنع بلادهم وعليا قومهم، ms1983 ثم ألق الصبى على متون
~~الخيل، فإن كانت لك لحق بك من وراءك، وإن كانت عليك ألفاك ذلك وقد أحرزت
~~أهلك ومالك. قال والله لا أفعل، إنك قد كبرت وكبر عقلك. ثم قال مالك: والله
~~لتطيعنني يا معشر هوازن أو لأتكئن على هذا السيف حتى يخرج من ظهري - وكره
~~أن يكون لدريد فيها ذكر أو رأي - فقالوا: أطعناك. فقال دريد: هذا يوم لم
~~أشهده ولم يفتني:
# يا ليتني فيها جذع ... أخب فيها وأضع
# أقود وطفاء الزمع ... كأنها شاة صدع
# ثم قال مالك للناس: إذا رأيتموهم فاكسروا جفون سيوفكم، ثم شدوا شدة رجل
~~واحد. قال ابن إسحاق وحدثني أمية بن عبد الله بن عمرو بن عثمان أنه حدث أن
~~مالك بن عوف بعث عيونا من رجاله، فأتوه وقد تفرقت أوصالهم، فقال: ويلكم، ما
~~شأنكم؟ قالوا: رأينا رجالا بيضا على خيل بلق، فوالله ما تماسكنا أن أصابنا
~~ما ترى. فوالله ما رده ذلك عن وجهه أن مضى على ما يريد.
# PageV07P00807
# قال ابن إسحاق «ولما سمع بهم نبي الله صلى الله عليه وسلم بعث إليهم عبد
~~الله بن أبي حدرد الأسلمي وأمره أن يدخل في الناس فيقيم فيهم حتى يعلم
~~علمهم، ثم يأتيه بخبرهم، فانطلق ابن أبي حدرد فدخل فيهم فأقام فيهم حتى سمع
~~وعلم ما قد أجمعوا له من حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسمع من مالك
~~وأمر هوازن ما هم عليه، ثم أقبل حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فأخبره الخبر» . «فلما أجمع رسول الله صلى الله عليه وسلم السير إلى هوازن
~~ذكر له أن عند صفوان بن أمية أدراعا له وسلاحا، فأرسل إليه وهو يومئذ مشرك
~~فقال: " يا أبا أمية أعرنا سلاحك هذا نلق فيه عدونا غدا ". فقال صفوان:
~~أغصبا يا محمد؟ قال: " بل عارية مضمونة حتى نؤديها إليك ". قال: ليس بهذا
~~بأس. فأعطاه مائة درع بما يكفيها من السلاح، فزعموا أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم سأله أن يكفيهم حملها ففعل» هكذا أورد هذا ms1984 ابن إسحاق من غير
~~إسناد.
# وقد روى يونس بن بكير عن ابن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن عبد
~~الرحمن بن جابر بن عبد الله عن أبيه. وعن عمرو بن شعيب والزهري وعبد الله
~~بن أبي بكر بن عمرو بن حزم وغيرهم - قصة حنين فذكر نحو ما تقدم، وقصة
~~الأدراع كما تقدم، وفيه «أن ابن أبي حدرد لما رجع فأخبر رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم خبر هوازن كذبه عمر بن الخطاب فقال له ابن أبي
# PageV07P00907
# حدرد: لئن كذبتني يا عمر فربما كذبت بالحق. فقال عمر: ألا تسمع ما يقول
~~يا رسول الله؟ فقال: " قد كنت ضالا فهداك الله» .
# وقد قال الإمام أحمد: ثنا يزيد بن هارون أنبأنا شريك، عن عبد العزيز بن
~~رفيع عن أمية بن صفوان بن أمية عن أبيه «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~استعار منه يوم حنين أدراعا فقال: أغصبا يا محمد؟ فقال: " بل عارية مضمونة»
~~قال: فضاع بعضها، فعرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضمنها له،
~~فقال: أنا اليوم يا رسول الله في الإسلام أرغب. ورواه أبو داود والنسائي من
~~حديث يزيد بن هارون به، وأخرجه النسائي من رواية إسرائيل عن عبد العزيز بن
~~رفيع عن ابن أبي مليكة عن عبد الرحمن بن صفوان بن أمية «أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم استعار من صفوان دروعا،» فذكره. ورواه من حديث هشيم عن حجاج
~~عن عطاء «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعار من صفوان أدراعا
~~وأفراسا،» وساق الحديث.
# وقال أبو داود ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا جرير عن عبد العزيز بن رفيع
~~عن أناس من آل عبد الله بن صفوان «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "
~~يا صفوان
# PageV07P01007
# هل عندك من سلاح؟ " قال: عارية أم غصبا؟ قال: " لا، بل عارية ". فأعاره
~~ما بين الثلاثين إلى الأربعين درعا، وغزا رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~حنينا، فلما هزم المشركون جمعت دروع صفوان ففقد ms1985 منها أدراعا، فقال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم لصفوان " قد فقدنا من أدراعك أدراعا، فهل نغرم لك؟
~~قال لا يا رسول الله، إن في قلبي اليوم ما لم يكن يومئذ» وهذا مرسل أيضا.
# قال ابن إسحاق ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم معه ألفان من أهل مكة
~~مع عشرة آلاف من أصحابه الذين خرجوا معه، ففتح الله بهم مكة فكانوا اثني
~~عشر ألفا.
# قلت: وعلى قول عروة والزهري وموسى بن عقبة يكون مجموع الجيشين اللذين سار
~~بهما إلى هوازن أربعة عشر ألفا; لأنه قدم باثني عشر ألفا إلى مكة على
~~قولهم، وأضيف إليهم ألفان من الطلقاء. وذكر ابن إسحاق أنه خرج من مكة في
~~خامس شوال، قال: واستخلف على أهل مكة عتاب بن أسيد بن أبي العيص بن أمية بن
~~عبد شمس الأموي.
# قلت: وكان عمره إذ ذاك قريبا من عشرين سنة. قال: ومضى رسول
# PageV07P01107
# الله صلى الله عليه وسلم يريد لقاء هوازن. وذكر قصيدة العباس بن مرداس
~~السلمي في ذلك، منها قوله:
# أبلغ هوازن أعلاها وأسفلها ... مني رسالة نصح فيه تبيان
# إني أظن رسول الله صابحكم ... جيشا له في فضاء الأرض أركان
# فيهم سليم أخوكم غير تارككم ... والمسلمون عباد الله غسان
# وفي عضادته اليمنى بنو أسد ... والأجربان بنو عبس وذبيان
# تكاد ترجف منه الأرض رهبته ... وفي مقدمه أوس وعثمان
# قال ابن إسحاق أوس وعثمان قبيلا مزينة.
# قال: وحدثني الزهري عن سنان بن أبي سنان الدئلي عن أبي واقد الليثي أن
~~الحارث بن مالك قال: «خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حنين ونحن
~~حديثو عهد بالجاهلية. قال: فسرنا معه إلى حنين. قال: وكانت لكفار قريش ومن
~~سواهم من العرب شجرة عظيمة خضراء يقال لها: ذات أنواط. يأتونها كل سنة
~~فيعلقون أسلحتهم عليها، ويذبحون عندها، ويعكفون عليها يوما. قال: فرأينا
~~ونحن نسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سدرة خضراء عظيمة. قال:
~~فتنادينا من جنبات الطريق: يا رسول الله، اجعل لنا ذات أنواط كما ms1986 لهم ذات
~~أنواط؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الله أكبر، قلتم والذي نفس محمد
~~بيده كما قال قوم موسى لموسى: {اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم
~~تجهلون} [الأعراف: 138] إنها السنن، لتركبن سنن من كان قبلكم» وقد روى هذا
~~الحديث
# PageV07P01207
# الترمذي عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي عن سفيان والنسائي عن محمد بن
~~رافع عن عبد الرزاق عن معمر كلاهما عن الزهري كما رواه ابن إسحاق عنه.
# PageV07P01307
# وقال الترمذي: حسن صحيح. ورواه ابن أبي حاتم في " تفسيره " من طريق كثير
~~بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن أبيه، عن جده مرفوعا.
# وقال أبو داود: ثنا أبو توبة ثنا معاوية بن سلام عن زيد بن سلام أنه سمع
~~أبا سلام عن السلولي أنه حدثه سهل بن الحنظلية «أنهم ساروا مع رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم يوم حنين فأطنبوا السير حتى كان عشية، فحضرت صلاة الظهر
~~عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء رجل فارس، فقال: يا رسول الله، إني
~~انطلقت بين أيديكم حتى طلعت جبل كذا وكذا، فإذا أنا بهوازن عن بكرة أبيهم
~~بظعنهم وبنعمهم وشائهم، اجتمعوا إلى حنين، فتبسم رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وقال: " تلك غنيمة المسلمين غدا إن شاء الله ". ثم قال: " من يحرسنا
~~الليلة ". قال أنس بن أبي مرثد: أنا يا رسول الله. قال: " فاركب ". فركب
~~فرسا له، وجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: " استقبل هذا الشعب حتى تكون في أعلاه ولا نغرن من قبلك
~~الليلة ". فلما أصبحنا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مصلاه فركع
~~ركعتين، ثم قال " هل أحسستم فارسكم؟ " قالوا: يا رسول الله، ما أحسسنا.
~~فثوب بالصلاة فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، ويلتفت إلى
# PageV07P01307
# الشعب، حتى إذا قضى صلاته قال: " أبشروا فقد جاءكم فارسكم ". فجعلنا ننظر
~~إلى خلال الشجر في الشعب، وإذا هو قد جاء حتى وقف على رسول الله صلى ms1987 الله
~~عليه وسلم فقال: إني انطلقت حتى كنت في أعلى هذا الشعب حيث أمرني رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم، فلما أصبحت طلعت الشعبين كليهما، فنظرت فلم أر أحدا.
~~فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هل نزلت الليلة؟ " قال: لا، إلا
~~مصليا أو قاضي حاجة. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قد أوجبت فلا
~~عليك ألا تعمل بعدها» وهكذا رواه النسائي عن محمد بن يحيى عن محمد بن كثير
~~الحراني عن أبي توبة الربيع بن نافع به.
### ||| [فصل في كيفية الوقعة وما كان في أول الأمر من الفرار ثم كانت العاقبة للمتقين]
# قال يونس بن بكير وغيره، عن محمد بن إسحاق: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة
~~عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله عن أبيه قال: «فخرج مالك
# PageV07P01407
# بن عوف بمن معه إلى حنين فسبق رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها،
~~فأعدوا وتهيئوا في مضايق الوادي وأحنائه، وأقبل رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وأصحابه حتى انحط بهم الوادي في عماية الصبح، فلما انحط الناس ثارت في
~~وجوههم الخيل فشدت عليهم، وانكفأ الناس منهزمين لا يقبل أحد على أحد،
~~وانحاز رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات اليمين يقول: أين أيها الناس؟
~~هلموا إلي، أنا رسول الله، أنا رسول الله، أنا محمد بن عبد الله. قال: فلا
~~شيء، وركبت الإبل بعضها بعضا، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر
~~الناس، ومعه رهط من أهل بيته علي بن أبي طالب وأبو سفيان بن الحارث بن عبد
~~المطلب وأخوه ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب والفضل بن العباس - وقيل
~~الفضيل بن أبي سفيان - وأيمن ابن أم أيمن وأسامة بن زيد ومن الناس من يزيد
~~فيهم قثم بن العباس، ورهط من المهاجرين منهم أبو بكر وعمر والعباس آخذ
~~بحكمة بغلته البيضاء وهو عليها قد شجرها. قال: ورجل من هوازن على جمل له
~~أحمر، بيده راية سوداء في رأس رمح طويل أمام هوازن، وهوازن خلفه ms1988 إذا أدرك
~~طعن برمحه، وإذا فاته الناس رفع رمحه لمن وراءه فاتبعوه. قال: فبينما هو
# PageV07P01507
# كذلك إذ هوى له علي بن أبي طالب ورجل من الأنصار يريدانه. قال: فيأتي علي
~~من خلفه فضرب عرقوبي الجمل، فوقع على عجزه، ووثب الأنصاري على الرجل فضربه
~~ضربة أطن قدمه بنصف ساقه، فانعجف عن رحله. قال: واجتلد الناس، فوالله ما
~~رجعت راجعة الناس من هزيمتهم حتى وجدوا الأسارى مكتفين عند رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم.» ورواه الإمام أحمد عن يعقوب بن إبراهيم الزهري عن أبيه،
~~عن محمد بن إسحاق.
# قال ابن إسحاق والتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي سفيان بن
~~الحارث بن عبد المطلب وكان ممن صبر يومئذ مع رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~وكان حسن الإسلام حين أسلم وهو آخذ بثفر بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فقال: «من هذا؟ " قال: ابن أمك يا رسول الله» .
# قال ابن إسحاق: ولما انهزم الناس تكلم رجال من جفاة الأعراب بما في
~~أنفسهم من الضغن، فقال أبو سفيان صخر بن حرب - وكان إسلامه بعد
# PageV07P01607
# مدخولا، وكانت الأزلام معه يومئذ -: لا تنتهي هزيمتهم دون البحر، وصرخ
~~كلدة بن الحنبل وهو مع أخيه صفوان بن أمية - يعني لأمه - وهو مشرك في المدة
~~التي جعل له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا بطل السحر اليوم. فقال له
~~صفوان: اسكت، فض الله فاك، فوالله لأن يربني رجل من قريش أحب إلي من أن
~~يربني رجل من هوازن.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان بن مسلم ثنا حماد بن سلمة أنبأنا إسحاق بن
~~عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك «أن هوازن جاءت يوم حنين بالنساء
~~والصبيان والإبل والغنم، فجعلوها صفوفا يكثرون على رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، فلما التقوا ولى المسلمون مدبرين كما قال الله تعالى، فقال رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم: " يا عباد الله أنا عبد الله ورسوله ". ثم قال: " يا
~~معشر الأنصار، أنا عبد الله ورسوله " قال: فهزم ms1989 الله المشركين، ولم يضرب
~~بسيف ولم يطعن برمح. قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ: " من
~~قتل كافرا فله سلبه ". قال: فقتل أبو طلحة يومئذ عشرين رجلا وأخذ أسلابهم.
~~وقال أبو قتادة: يا رسول الله، إني ضربت رجلا على حبل العاتق وعليه درع له،
~~فأجهضت عنه، فانظر من أخذها. قال: فقام رجل فقال: أنا أخذتها، فأرضه منها
~~وأعطنيها. قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يسأل شيئا إلا أعطاه
~~أو سكت، فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال عمر: والله لا يفيئها
~~الله على أسد من أسد الله ويعطيكها. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~صدق عمر ".» قال: «ولقي أبو طلحة أم سليم ومعها خنجر، فقال أبو طلحة: ما
~~هذا؟ فقالت: إن دنا مني بعض المشركين أن أبعج به بطنه. فقال أبو طلحة: أما
~~تسمع ما تقول أم سليم؟ فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول
~~الله، اقتل من بعدنا من الطلقاء؛ انهزموا بك. فقال: " إن الله قد كفى وأحسن
~~يا أم سليم» .
# وقد روى مسلم منه قصة خنجر أم سليم، وأبو داود قوله: «من قتل قتيلا فله
~~سلبه» كلاهما من حديث حماد بن سلمة به. وقول عمر في هذا مستغرب، والمشهور
~~أن ذلك أبو بكر الصديق.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا أبي، ثنا نافع أبو
~~غالب شهد أنس بن مالك قال: «فقال العلاء بن زياد العدوي: يا أبا حمزة بسن
~~أي الرجال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ بعث؟ فقال: ابن أربعين
# PageV07P01707
# سنة. قال: ثم كان ماذا؟ قال: ثم كان بمكة عشر سنين، وبالمدينة عشر سنين،
~~فتمت له ستون سنة، ثم قبضه الله إليه. قال: بسن أي الرجال هو يومئذ؟ قال:
~~كأشب الرجال وأحسنه وأجمله وألحمه. قال: يا أبا حمزة وهل غزوت مع رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، غزوت معه يوم حنين فخرج المشركون بكرة،
~~فحملوا علينا حتى رأينا خيلنا ms1990 وراء ظهورنا، وفي المشركين رجل يحمل علينا
~~فيدقنا ويحطمنا، فلما رأى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل، فهزمهم
~~الله فولوا، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رأى الفتح، فجعل يجاء
~~بهم أسارى رجلا رجلا فيبايعونه على الإسلام، فقال رجل من أصحاب النبي صلى
~~الله عليه وسلم: إن علي نذرا، لئن جيء بالرجل الذي كان منذ اليوم يحطمنا
~~لأضربن عنقه. قال: فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجيء بالرجل، فلما
~~رأى النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا نبي الله، تبت إلى الله. قال: وأمسك
~~نبي الله صلى الله عليه وسلم أن يبايعه ليوفي الآخر نذره. قال: وجعل ينظر
~~إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليأمره بقتله، ويهاب رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم أنه لا يصنع شيئا بايعه، فقال: يا
~~نبي الله، نذري؟! قال: " لم أمسك عنه منذ اليوم إلا لتوفي نذرك ". فقال: يا
~~رسول الله، ألا أومأت إلي؟ قال: " إنه ليس لنبي أن يومي» تفرد به أحمد.
# PageV07P01907
# وقال أحمد: حدثنا يزيد ثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال: «كان من دعاء
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين: " اللهم إنك إن تشأ لا تعبد بعد
~~اليوم» إسناده ثلاثي على شرط الشيخين، ولم يخرجه أحد من أصحاب الكتب من هذا
~~الوجه.
# وقال البخاري: ثنا محمد بن بشار ثنا غندر ثنا شعبة عن أبي إسحاق «سمع
~~البراء بن عازب - وسأله رجل من قيس: أفررتم عن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم يوم حنين؟ - فقال: لكن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يفر; كانت
~~هوازن رماة، وإنا لما حملنا عليهم انكشفوا، فأكببنا على الغنائم،
~~فاستقبلتنا بالسهام، ولقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلته
~~البيضاء، وإن أبا سفيان آخذ بزمامها، وهو يقول: " أنا النبي لا كذب ".»
~~ورواه البخاري عن أبي الوليد عن شعبة به وقال:
# أنا النبي لا كذب ... أنا ابن عبد المطلب
# قال البخاري: ms1991 وقال إسرائيل وزهير عن أبي إسحاق عن البراء: ثم نزل عن
~~بغلته. ورواه مسلم والنسائي عن بندار. زاد مسلم: وأبي موسى. كلاهما عن غندر
~~به.
# وروى مسلم من حديث زكريا بن أبي زائدة عن أبي إسحاق عن البراء
# PageV07P02007
# قال: «ثم نزل فاستنصر وهو يقول:
# أنا النبي لا كذب ... أنا ابن عبد المطلب
# اللهم نزل نصرك ". قال البراء: ولقد كنا إذا حمي البأس نتقي برسول الله
~~صلى الله عليه وسلم، وإن الشجاع الذي يحاذي به.» وروى البيهقي من طرق أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يومئذ: «أنا ابن العواتك» .
# وقال الطبراني: ثنا عباس بن الفضل الأسفاطي ثنا عمرو بن عوف الواسطي ثنا
~~هشيم أنبأنا يحيى بن سعيد عن عمرو بن سعيد بن العاص عن سيابة بن عاصم
~~السلمي «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم حنين: " أنا ابن العواتك»
~~.
# وقال البخاري: ثنا عبد الله بن يوسف أنبأنا مالك عن يحيى بن سعيد عن عمر
~~بن كثير بن أفلح عن أبي محمد مولى أبي قتادة عن أبي قتادة قال: «خرجنا مع
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حنين، فلما التقينا كانت للمسلمين جولة،
~~فرأيت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين، فضربته من
# PageV07P02107
# ورائه على حبل عاتقه بالسيف، فقطعت الدرع، وأقبل علي فضمني ضمة وجدت منها
~~ريح الموت، ثم أدركه الموت، فأرسلني فلحقت عمر فقلت: ما بال الناس؟ فقال:
~~أمر الله، عز وجل. ثم رجعوا، وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " من
~~قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه " فقمت فقلت: من يشهد لي؟ ثم جلست، فقال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم مثله، فقلت: من يشهد لي؟ ثم جلست، فقال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم مثله، فقلت: من يشهد لي؟ ثم جلست، ثم قال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم مثله، فقمت فقال: " ما لك يا أبا قتادة؟ "
~~فأخبرته، فقال رجل: صدق، سلبه عندي، فأرضه مني. فقال أبو بكر: لاها الله
~~إذا ms1992 لا يعمد إلى أسد من أسد الله يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه؟! فقال
~~النبي صلى الله عليه وسلم: " صدق فأعطه ". فأعطانيه فابتعت به مخرفا في بني
~~سلمة، فإنه لأول مال تأثلته في الإسلام» ورواه بقية الجماعة إلا النسائي من
~~حديث يحيى بن سعيد به.
# قال البخاري: وقال الليث بن سعد حدثني يحيى بن سعيد عن عمرو بن كثير بن
~~أفلح عن أبي محمد مولى أبي قتادة أن أبا قتادة قال: «لما كان يوم حنين نظرت
~~إلى رجل من المسلمين يقاتل رجلا من المشركين، وآخر
# PageV07P02207
# من المشركين يختله من ورائه ليقتله، فأسرعت إلى الذي يختله، فرفع يده
~~ليضربني فأضرب يده فقطعتها، ثم أخذني فضمني ضما شديدا حتى تخوفت، ثم ترك
~~فتحلل، فدفعته ثم قتلته، وانهزم المسلمون وانهزمت معهم، فإذا بعمر بن
~~الخطاب في الناس، فقلت له: ما شأن الناس؟ قال: أمر الله. ثم تراجع الناس
~~إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من
~~أقام بينة على قتيل فله سلبه " فقمت لألتمس بينة على قتيلي، فلم أر أحدا
~~يشهد لي، فجلست، ثم بدا لي فذكرت أمره لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال
~~رجل من جلسائه: سلاح هذا القتيل الذي يذكر عندي، فأرضه مني. فقال أبو بكر:
~~كلا لا يعطيه أضيبعا من قريش، ويدع أسدا من أسد الله يقاتل عن الله ورسوله.
~~قال: فقام رسول الله فأداه إلي، فاشتريت به خرافا، فكان أول مال تأثلته»
~~وقد رواه البخاري في موضع آخر ومسلم كلاهما عن قتيبة عن الليث بن سعد به،
~~وقد تقدم من رواية نافع أبي غالب عن أنس أن القائل لذلك عمر بن الخطاب
~~فلعله
# PageV07P02307
# قاله متابعة لأبي بكر الصديق ومساعدة وموافقة له، أو قد اشتبه على
~~الراوي. والله أعلم.
# وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا الحاكم أنبأنا الأصم أنبأنا أحمد بن عبد
~~الجبار عن يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق حدثني عاصم بن عمر عن عبد الرحمن
~~بن جابر عن أبيه جابر بن ms1993 عبد الله «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
~~يوم حنين حين رأى من الناس ما رأى: " يا عباس، ناد: يا معشر الأنصار، يا
~~أصحاب الشجرة ". فأجابوه: لبيك لبيك. فجعل الرجل يذهب ليعطف بعيره، فلا
~~يقدر على ذلك فيقذف درعه في عنقه، ويأخذ سيفه وقوسه، ثم يؤم الصوت حتى
~~اجتمع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم مائة، فاستعرض الناس
~~فاقتتلوا، وكانت الدعوة أول ما كانت بالأنصار، ثم جعلت آخرا بالخزرج،
~~وكانوا صبرا عند الحرب، وأشرف رسول الله صلى الله عليه وسلم في ركائبه فنظر
~~إلى مجتلد القوم فقال: " الآن حمي الوطيس ". قال: فوالله ما رجعت راجعة
~~الناس إلا والأسارى عند رسول الله صلى الله عليه وسلم مكتفون، فقتل الله
~~منهم من
# PageV07P02407
# قتل، وانهزم منهم من انهزم، وأفاء الله على رسوله صلى الله عليه وسلم
~~أموالهم وأبناءهم.» .
# وقال ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة وذكر موسى بن عقبة في " مغازيه "
~~أن رسول الله صلى الله عليه وسلم «لما فتح الله عليه مكة وأقر بها عينه،
~~خرج إلى هوازن، وخرج معه أهل مكة لم يغادر منهم أحدا ركبانا ومشاة حتى خرج
~~النساء يمشين على غير دين نظارا ينظرون ويرجون الغنائم، ولا يكرهون مع ذلك
~~أن تكون الصدمة برسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، قالوا: وكان معه
~~أبو سفيان بن حرب وصفوان بن أمية وكانت امرأته مسلمة، وهو مشرك لم يفرق
~~بينهما. قالوا: وكان رئيس المشركين يومئذ مالك بن عوف النصري، ومعه دريد بن
~~الصمة يرعش من الكبر، ومعه النساء والذراري والنعم، فبعث رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم عبد الله بن أبي حدرد عينا، فبات فيهم، فسمع مالك بن عوف
~~يقول لأصحابه: إذا أصبحتم فاحملوا عليهم حملة رجل واحد، واكسروا أغماد
~~سيوفكم، واجعلوا مواشيكم صفا ونساءكم صفا. فلما أصبحوا اعتزل أبو سفيان
~~وصفوان وحكيم بن حزام وراءهم ينظرون لمن تكون الدائرة، وصف الناس بعضهم
~~لبعض، وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم بغلة له شهباء فاستقبل الصفوف، ms1994
~~فأمرهم وحضهم على القتال وبشرهم بالفتح إن صبروا، فبينما هم كذلك حمل
~~المشركون على المسلمين حملة رجل واحد، فجال المسلمون جولة، ثم ولوا
# PageV07P02507
# مدبرين، فقال حارثة بن النعمان: لقد حزرت من بقي مع رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم حين أدبر الناس، فقلت: مائة رجل. قالوا: ومر رجل من قريش بصفوان
~~بن أمية فقال: أبشر بهزيمة محمد وأصحابه، فوالله لا يجتبرونها أبدا. فقال
~~له صفوان: تبشرني بظهور الأعراب! فوالله لرب من قريش أحب إلي من رب من
~~الأعراب. وغضب صفوان لذلك. قال موسى: وبعث صفوان غلاما له فقال: اسمع لمن
~~الشعار؟ فجاءه فقال: سمعتهم يقولون: يا بني عبد الرحمن، يا بني عبد الله،
~~يا بني عبيد الله. فقال: ظهر محمد. وكان ذلك شعارهم في الحرب. قالوا: وكان
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم لما غشيه القتال قام في الركابين وهو على
~~البغلة، فرفع يديه إلى الله يدعوه يقول: " اللهم إني أنشدك ما وعدتني،
~~اللهم لا ينبغي لهم أن يظهروا علينا ". ونادى أصحابه وذمرهم: " يا أصحاب
~~البيعة يوم الحديبية الله الله، الكرة على نبيكم ". ويقال: حرضهم فقال: "
~~يا أنصار الله وأنصار رسوله، يا بني الخزرج، يا أصحاب سورة البقرة ". وأمر
~~من أصحابه من ينادي بذلك. قالوا: وقبض قبضة من الحصباء، فحصب بها وجوه
~~المشركين ونواحيهم كلها، وقال: " شاهت الوجوه ". وأقبل أصحابه إليه سراعا
~~يبتدرون، وزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " الآن حمي الوطيس
~~". فهزم الله أعداءه من كل ناحية حصبهم منها، واتبعهم المسلمون يقتلونهم،
~~وغنمهم الله نساءهم وذراريهم، وفر مالك بن عوف حتى دخل حصن الطائف هو وأناس
# PageV07P02607
# من أشراف قومه، وأسلم عند ذلك ناس كثير من أهل مكة حين رأوا نصر الله
~~رسوله صلى الله عليه وسلم وإعزازه دينه» رواه البيهقي.
# وقال ابن وهب أخبرني يونس عن الزهري أخبرني كثير بن العباس بن عبد المطلب
~~قال: قال العباس: «شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين، فلزمته
~~أنا وأبو سفيان بن الحارث لا نفارقه، ورسول ms1995 الله صلى الله عليه وسلم على
~~بغلة بيضاء أهداها له فروة بن نفاثة الجذامي فلما التقى الناس ولى المسلمون
~~مدبرين، فطفق رسول الله صلى الله عليه وسلم يركض بغلته قبل الكفار. قال
~~العباس: وأنا آخذ بلجامها أكفها إرادة أن لا تسرع وأبو سفيان آخذ بركاب
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أي
~~عباس ناد أصحاب السمرة ". قال: فوالله لكأنما عطفتهم حين سمعوا صوتي عطفة
~~البقر على أولادها، فقالوا: يا لبيكاه يا لبيكاه، قال: فاقتتلوا هم
~~والكفار، والدعوة في الأنصار يقولون: يا معشر الأنصار، يا معشر الأنصار. ثم
~~قصرت الدعوة على بني الحارث بن الخزرج، فقالوا: يا بني الحارث بن الخزرج.
~~فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على بغلته، كالمتطاول عليها إلى
~~قتالهم فقال: " هذا حين حمي الوطيس ". ثم أخذ
# PageV07P02707
# صلى الله عليه وسلم حصيات فرمى بهن في وجوه الكفار، ثم قال: " انهزموا
~~ورب محمد ". قال: فذهبت أنظر فإذا القتال على هيئته فيما أرى، قال: فوالله
~~ما هو إلا أن رماهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بحصياته، فما زلت أرى
~~حدهم كليلا، وأمرهم مدبرا» ورواه مسلم عن أبي الطاهر عن ابن وهب به نحوه.
~~ورواه أيضا، عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري نحوه.
# وروى مسلم من حديث عكرمة بن عمار عن إياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه قال:
~~«غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حنينا، فلما واجهنا العدو تقدمت
~~فأعلو ثنية فاستقبلني رجل من المشركين فأرميه بسهم، وتوارى عني، فما دريت
~~ما صنع، ثم نظرت إلى القوم فإذا هم قد طلعوا من ثنية أخرى، فالتقوا هم
~~وصحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فولى أصحاب رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وأرجع منهزما، وعلي بردتان متزرا بإحداهما مرتديا بالأخرى، قال:
~~فاستطلق إزاري فجمعتها جمعا ومررت على النبي صلى الله عليه وسلم وأنا
~~منهزم، وهو على بغلته الشهباء، فقال صلى الله عليه وسلم: " لقد ms1996 رأى ابن
~~الأكوع فزعا ". فلما غشوا رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل عن البغلة، ثم
~~قبض قبضة من تراب من الأرض واستقبل به وجوههم، وقال: " شاهت الوجوه ". فما
~~خلق الله منهم إنسانا إلا ملأ عينيه ترابا من تلك القبضة، فولوا
# PageV07P02807
# مدبرين، فهزمهم الله، وقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم غنائمهم بين
~~المسلمين.» .
# وقال أبو داود الطيالسي في " مسنده ": ثنا حماد بن سلمة عن يعلى بن عطاء
~~عن عبد الله بن يسار عن أبي عبد الرحمن الفهري قال: «كنا مع رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم في حنين، فسرنا في يوم قائظ شديد الحر، فنزلنا تحت ظلال
~~السمر، فلما زالت الشمس لبست لأمتي، وركبت فرسي، فأتيت رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم وهو في فسطاطه، فقلت: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله
~~وبركاته، قد حان الرواح يا رسول الله؟ قال: " أجل ". ثم قال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: " قم يا بلال ". فثار من تحت سمرة كأن ظله ظل طائر فقال:
~~لبيك وسعديك، وأنا فداؤك. فقال: " أسرج لي فرسي ". فأتاه بدفتين من ليف ليس
~~فيهما أشر ولا بطر. قال: فركب فرسه فسرنا يومنا، فلقينا العدو، وتشامت
~~الخيلان، فقاتلناهم فولى المسلمون مدبرين كما قال الله تعالى، فجعل رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يا عباد الله، أنا عبد الله ورسوله ".
~~واقتحم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن فرسه، وحدثني من كان أقرب إليه مني
~~أنه أخذ حفنة من التراب، فحثى بها وجوه العدو وقال: " شاهت الوجوه ". قال
~~يعلى بن عطاء: فحدثنا أبناؤهم عن
# PageV07P02907
# آبائهم قالوا: ما بقي أحد إلا امتلأت عيناه وفمه من التراب، وسمعنا صلصلة
~~من السماء، كمر الحديد على الطست الجديد، فهزمهم الله عز وجل» . ورواه أبو
~~داود السجستاني في " سننه " عن موسى بن إسماعيل عن حماد بن سلمة به نحوه.
# وقال الإمام أحمد: ثنا عفان ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا الحارث بن حصيرة
~~ثنا القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ms1997 عن أبيه قال: قال عبد الله
~~بن مسعود «: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين فولى عنه الناس،
~~وثبت معه ثمانون رجلا من المهاجرين والأنصار، فنكصنا على أقدامنا نحوا من
~~ثمانين قدما، ولم نولهم الدبر، وهم الذين أنزل الله عليهم السكينة. قال:
~~ورسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلته يمضي قدما، فحادت به بغلته، فمال
~~عن السرج، فقلت له: ارتفع رفعك الله. فقال: " ناولني كفا من تراب ". فضرب
~~به وجوههم فامتلأت أعينهم ترابا قال " أين المهاجرون والأنصار؟ " قلت هم
~~أولاء. قال: " اهتف بهم ". فهتفت بهم فجاءوا وسيوفهم بأيمانهم كأنها الشهب،
~~وولى المشركون أدبارهم» تفرد به أحمد.
# وقال البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ أخبرني أبو الحسين محمد بن
~~أحمد بن تميم القنطري ثنا أبو قلابة ثنا أبو عاصم ثنا عبد الله بن عبد
~~الرحمن
# PageV07P03007
# الطائفي أخبرني عبد الله بن عياض بن الحارث الأنصاري عن أبيه أن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم «أتى هوازن في اثني عشر ألفا، فقتل من أهل الطائف
~~يوم حنين مثل من قتل يوم بدر. قال: وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم كفا
~~من حصى، فرمى بها وجوهنا فانهزمنا» . ورواه البخاري في " تاريخه " ولم ينسب
~~عياضا.
# وقال مسدد: ثنا جعفر بن سليمان ثنا عوف ثنا عبد الرحمن مولى أم برثن «عمن
~~شهد حنينا كافرا قال: لما التقينا نحن ورسول الله صلى الله عليه وسلم
~~والمسلمون، لم يقوموا لنا حلب شاة، فجئنا نهش سيوفنا بين يدي رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، حتى إذا غشيناه، فإذا بيننا وبينه رجال حسان الوجوه
~~فقالوا: شاهت الوجوه، فارجعوا. فهزمنا من ذلك الكلام» . رواه البيهقي.
# وقال يعقوب بن سفيان: ثنا أبو سعيد عبد الرحمن بن إبراهيم ثنا الوليد بن
~~مسلم حدثني محمد بن عبد الله الشعيثي عن الحارث بن بدل النصري عن رجل من
~~قومه شهد ذلك يوم حنين وعمرو بن سفيان الثقفي قال: «انهزم المسلمون يوم
~~حنين، فلم يبق مع رسول الله صلى الله عليه ms1998 وسلم إلا عباس وأبو
# PageV07P03107
# سفيان بن الحارث. قال: فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قبضة من
~~الحصباء، فرمى بها في وجوههم. قال: فانهزمنا فما خيل إلينا إلا أن كل حجر
~~أو شجر فارس يطلبنا. قال الثقفي: فأعجزت على فرسي حتى دخلت الطائف.» .
# وروى يونس بن بكير في " مغازيه " عن يوسف بن صهيب عن عبد الله أنه لم يبق
~~مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين إلا رجل واحد اسمه زيد.
# وروى البيهقي من طريق الكديمي ثنا موسى بن مسعود ثنا سعيد بن السائب بن
~~يسار الطائفي عن السائب بن يسار عن يزيد بن عامر السوائي أنه قال: «عند
~~انكشافة انكشفها المسلمون يوم حنين فتبعهم الكفار، وأخذ رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم قبضة من الأرض، ثم أقبل على المشركين فرمى بها وجوههم وقال: "
~~ارجعوا شاهت الوجوه ". فما أحد يلقى أخاه إلا وهو يشكو قذى في عينيه.» .
# PageV07P03207
# ثم روى من طريقين آخرين، عن أبي حذيفة ثنا سعيد بن السائب بن يسار
~~الطائفي، حدثني أبي السائب بن يسار سمعت يزيد بن عامر السوائي - وكان شهد
~~حنينا مع المشركين ثم أسلم بعد - قال: فنحن نسأله عن الرعب الذي ألقى الله
~~في قلوب المشركين يوم حنين كيف كان؟ قال: فكان يأخذ لنا بحصاة فيرمي بها في
~~الطست فيطن. قال: كنا نجد في أجوافنا مثل هذا.
# وقال البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ ومحمد بن موسى بن الفضل قالا:
~~ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا العباس عن محمد بن بكير الحضرمي ثنا أيوب
~~بن جابر عن صدقة بن سعيد عن مصعب بن شيبة عن أبيه قال: «خرجت مع رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم يوم حنين، والله ما أخرجني إسلام ولا معرفة به، ولكن
~~أبيت أن تظهر هوازن على قريش، فقلت وأنا واقف معه: يا رسول الله، إني أرى
~~خيلا بلقا. فقال: " يا شيبة إنه لا يراها إلا كافر ". فضرب يده في صدري، ثم
~~قال: " اللهم اهد شيبة ". ثم ضربها الثانية ms1999 فقال: " اللهم اهد شيبة ". ثم
~~ضربها الثالثة، ثم قال: " اللهم اهد شيبة ". قال: فوالله ما رفع يده عن
~~صدري في الثالثة حتى ما كان أحد من خلق الله أحب إلي منه» ثم ذكر الحديث في
~~التقاء الناس، وانهزام المسلمين، ونداء العباس واستنصار رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم حتى هزم الله المشركين.
# PageV07P03307
# وقال البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا أبو محمد أحمد بن عبد
~~الله المزني ثنا يوسف بن موسى ثنا هشام بن خالد ثنا الوليد بن مسلم حدثني
~~عبد الله بن المبارك عن أبي بكر الهذلي عن عكرمة مولى ابن عباس عن شيبة بن
~~عثمان قال: «لما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين قد عري، ذكرت
~~أبي وعمي، وقتل علي وحمزة إياهما، فقلت: اليوم أدرك ثأري من رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم. قال: فذهبت لأجيئه عن يمينه، فإذا أنا بالعباس بن عبد
~~المطلب قائما، عليه درع بيضاء كأنها فضة ينكشف عنها العجاج، فقلت: عمه ولن
~~يخذله. قال: ثم جئته عن يساره، فإذا أنا بأبي سفيان بن الحارث بن عبد
~~المطلب فقلت: ابن عمه ولن يخذله. قال: ثم جئته من خلفه، فلم يبق إلا أن
~~أساوره سورة بالسيف إذ رفع شواظ من نار بيني وبينه، كأنه برق، فخفت أن
~~يمحشني، فوضعت يدي على بصري ومشيت القهقرى، فالتفت رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وقال: " يا شيب يا شيب، ادن مني، اللهم أذهب عنه الشيطان ". قال فرفعت
~~إليه بصري ولهو أحب إلي من سمعي وبصري. فقال: " يا شيب، قاتل الكفار» .
# وقال ابن إسحاق: وقال شيبة بن عثمان بن أبي طلحة أخو بني عبد الدار: قلت:
~~«اليوم أدرك ثأري - وكان أبوه قد قتل يوم أحد - اليوم أقتل محمدا. قال:
~~فأدرت برسول الله صلى الله عليه وسلم لأقتله، فأقبل شيء حتى تغشى فؤادي،
# PageV07P03407
# فلم أطق ذاك وعلمت أنه ممنوع مني» .
# وقال محمد بن إسحاق: وحدثني والدي إسحاق بن يسار عمن حدثه، عن جبير بن
~~مطعم قال: «إنا لمع ms2000 رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين والناس يقتتلون،
~~إذ نظرت إلى مثل البجاد الأسود يهوي من السماء حتى وقع بيننا وبين القوم،
~~فإذا نمل منثور قد ملأ الوادي، فلم يكن إلا هزيمة القوم، فما كنا نشك أنها
~~الملائكة» . ورواه البيهقي عن الحاكم عن الأصم عن أحمد بن عبد الجبار عن
~~يونس بن بكير عن ابن إسحاق به. وزاد: فقال خديج بن العوجاء النصري - يعني
~~في ذلك -:
# ولما دنونا من حنين ومائه ... رأينا سوادا منكر اللون أخصفا
# بملمومة شهباء لو قذفوا بها ... شماريخ من عروى إذا عاد صفصفا
# ولو أن قومي طاوعتني سراتهم ... إذا ما لقينا العارض المتكشفا
# إذا ما لقينا جند آل محمد ... ثمانين ألفا واستمدوا بخندفا
# وقد ذكر ابن إسحاق من شعر مالك بن عوف النصري رئيس هوازن يوم
# PageV07P03507
# القتال وهو في حومة الوغى يرتجز ويقول:
# أقدم محاج إنه يوم نكر ... مثلي على مثلك يحمي ويكر
# إذا أضيع الصف يوما والدبر ... ثم احزألت زمر بعد زمر
# كتائب يكل فيهن البصر ... قد أطعن الطعنة تقذي بالسبر
# حين يذم المستكين المنجحر ... وأطعن النجلاء تعوي وتهر
# لها من الجوف رشاش منهمر ... تفهق تارات وحينا تنفجر
# وثعلب العامل فيها منكسر ... يا زين يابن همهم أين تفر
# قد نفد الضرس وقد طال العمر ... قد علم البيض الطويلات الخمر
# أني في أمثالها غير غمر ... إذ تخرج الحاضن من تحت الستر
# وذكر البيهقي من طريق يونس بن بكير عن أبي إسحاق أنه أنشد من شعر مالك
# PageV07P03607
# أيضا حين ولى أصحابه منهزمين، وذلك قوله بعد ما أسلم، وقيل هي لغيره:
# اذكر مسيرهم للناس كلهم ... ومالك فوقه الرايات تختفق
# ومالك مالك ما فوقه أحد ... يوم حنين عليه التاج يأتلق
# حتى لقوا الناس حين البأس يقدمهم ... عليهم البيض والأبدان والدرق
# فضاربوا الناس حتى لم يروا أحدا ... حول النبي وحتى جنه الغسق
# حتى تنزل جبريل بنصرهم ... فالقوم منهزم منا ومعتلق
# منا ولو غير جبريل يقاتلنا ... لمنعتنا إذا أسيافنا الغلق
# وقد وفى عمر الفاروق إذ هزموا ... بطعنة بل منها ms2001 سرجه العلق
# قال ابن إسحاق: ولما هزم الله المشركين، وأمكن الله رسوله صلى الله عليه
~~وسلم
# PageV07P03707
# منهم، قالت امرأة من المسلمين:
# قد غلبت خيل الله خيل اللات ... والله أحق بالثبات
# قال ابن هشام وقد أنشدنيه بعض أهل الرواية للشعر:
# غلبت خيل الله خيل اللات ... وخيله أحق بالثبات
# قال ابن إسحاق «فلما انهزمت هوازن استحر القتل من ثقيف في بني مالك، فقتل
~~منهم سبعون رجلا تحت رايتهم، وكانت مع ذي الخمار، فلما قتل أخذها عثمان بن
~~عبد الله بن ربيعة بن الحارث بن حبيب فقاتل بها حتى قتل، فأخبرني عامر بن
~~وهب بن الأسود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بلغه قتله قال: " أبعده
~~الله، فإنه كان يبغض قريشا» .
# وذكر ابن إسحاق عن يعقوب بن عتبة أنه قتل مع عثمان هذا غلام له نصراني،
~~فجاء رجل من الأنصار ليسلبه، فإذا هو أغرل، فصاح بأعلى صوته: يا معشر
~~العرب، يعلم الله أن ثقيفا غرل. قال المغيرة بن شعبة الثقفي: فأخذت بيده،
~~وخشيت أن تذهب عنا في العرب، فقلت: لا تقل كذلك، فداك أبي وأمي، إنما هو
~~غلام لنا نصراني. ثم جعلت أكشف له القتلى فأقول له: ألا تراهم مختتنين كما
~~ترى؟
# قال ابن إسحاق: «وكانت راية الأحلاف مع قارب بن الأسود فلما انهزم
# PageV07P03807
# الناس أسند رايته إلى شجرة، وهرب هو وبنو عمه وقومه، فلم يقتل من الأحلاف
~~غير رجلين; رجل من بني غيرة يقال له: وهب. ورجل من بني كبة يقال له:
~~الجلاح. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بلغه قتل الجلاح: " قتل
~~اليوم سيد شباب ثقيف، إلا ما كان من ابن هنيدة " يعني الحارث بن أويس» .
# قال ابن إسحاق: فقال العباس بن مرداس يذكر قارب بن الأسود وفراره من بني
~~أبيه، وذا الخمار وحبسه نفسه وقومه للموت:
# ألا من مبلغ غيلان عني ... وسوف إخال يأتيه الخبير
# وعروة إنما أهدي جوابا ... وقولا غير قولكما يسير
# بأن محمدا عبد رسول ... لرب لا يضل ولا يجور
# وجدناه نبيا مثل موسى ms2002 ... فكل فتى يخايره مخير
# وبئس الأمر أمر بني قسي ... بوج إذ تقسمت الأمور
# أضاعوا أمرهم ولكل قوم ... أمير والدوائر قد تدور
# فجئنا أسد غابات إليهم ... جنود الله ضاحية تسير
# نؤم الجمع جمع بني قسي ... على حنق نكاد له نطير
# PageV07P03907
# وأقسم لو هم مكثوا لسرنا
# إليهم بالجنود ولم يغوروا ... فكنا أسد لية ثم حتى
# أبحناها وأسلمت النصور ... ويوم كان قبل لدى حنين
# فأقلع والدماء به تمور ... من الأيام لم تسمع كيوم
# ولم يسمع به قوم ذكور ... قتلنا في الغبار بني حطيط
# على راياتها والخيل زور ... ولم يك ذو الخمار رئيس قوم
# لهم عقل يعاقب أو نكير ... أقام بهم على سنن المنايا
# وقد بانت لمبصرها الأمور ... فأفلت من نجا منهم جريضا
# وقتل منهم بشر كثير ... ولا يغني الأمور أخو التواني
# ولا الغلق الصريرة الحصور ... أحانهم وحان وملكوه
# أمورهم وأفلتت الصقور ... بنو عوف تميح بهم جياد
# أهين لها الفصافص والشعير
# PageV07P04007
# فلولا قارب وبنو أبيه ... تقسمت المزارع والقصور
# ولكن الرياسة عمموها ... على يمن أشار به المشير
# أطاعوا قاربا ولهم جدود ... وأحلام إلى عز تصير
# فإن يهدوا إلى الإسلام يلفوا ... أنوف الناس ما سمر السمير
# فإن لم يسلموا فهم أذان ... بحرب الله ليس لهم نصير
# كما حكت بنو سعد وحرب ... برهط بني غزية عنقفير
# كأن بني معاوية بن بكر ... إلى الإسلام ضائنة تخور
# فقلنا أسلموا إنا أخوكم ... وقد برأت من الإحن الصدور
# كأن القوم إذ جاءوا إلينا ... من البغضاء بعد السلم عور
# PageV07P04107
### ||| [هزيمة هوازن]
# فصل (هزيمة هوازن) .
# ولما انهزمت هوازن وقف ملكهم مالك بن عوف النصري على ثنية مع طائفة من
~~أصحابه، فقال: قفوا حتى تجوز ضعفاؤكم وتلحق أخراكم.
# قال ابن إسحاق: فبلغني أن خيلا طلعت ومالك وأصحابه على الثنية، فقال
~~لأصحابه: ماذا ترون؟ قالوا: نرى قوما واضعي رماحهم بين آذان خيلهم، طويلة
~~بوادهم. فقال: هؤلاء بنو سليم، ولا بأس عليكم منهم. فلما أقبلوا سلكوا بطن
~~الوادي، ثم طلعت خيل أخرى تتبعها، فقال لأصحابه: ماذا ترون؟ قالوا: نرى
~~قوما عارضي رماحهم أغفالا على خيلهم. فقال: ms2003 هؤلاء الأوس والخزرج، ولا بأس
~~عليكم منهم. فلما انتهوا إلى أصل الثنية سلكوا طريق بني سليم، ثم طلع فارس
~~فقال لأصحابه: ماذا ترون؟ فقالوا: نرى فارسا طويل الباد، واضعا رمحه على
~~عاتقه، عاصبا رأسه بملاءة حمراء. قال: هذا الزبير بن العوام وأقسم باللات
~~ليخالطنكم فاثبتوا له. فلما انتهى الزبير إلى أصل الثنية أبصر القوم فصمد
~~لهم، فلم يزل يطاعنهم حتى أزاحهم عنها.
# PageV07P04207
### ||| [أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بجمع الغنائم]
# فصل (أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بجمع الغنائم) .
# وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغنائم فجمعت من الإبل والغنم
~~والرقيق، وأمر أن تساق إلى الجعرانة فتحبس هناك.
# قال ابن إسحاق: وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الغنائم مسعود بن
~~عمرو الغفاري.
### ||| [مرور النبي صلى الله عليه وسلم بالمرأة التي قتلها خالد]
# فصل (مرور النبي صلى الله عليه وسلم بالمرأة التي قتلها خالد) .
# قال ابن إسحاق: وحدثني بعض أصحابنا «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر
~~يومئذ بامرأة قتلها خالد بن الوليد والناس متقصفون عليها، فقال لبعض
~~أصحابه: " أدرك خالدا فقل له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهاك أن
~~تقتل وليدا أو امرأة أو عسيفا» هكذا رواه ابن إسحاق منقطعا.
# وقد قال الإمام أحمد: ثنا أبو عامر عبد الملك بن عمرو ثنا المغيرة بن عبد
~~الرحمن عن أبي الزناد حدثني المرقع بن صيفي عن جده رباح
# PageV07P04307
# بن ربيع أخي حنظلة الكاتب أنه أخبره أنه «خرج مع رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم في غزوة غزاها، وعلى مقدمته خالد بن الوليد فمر رباح وأصحاب رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم على امرأة مقتولة مما أصابت المقدمة، فوقفوا ينظرون
~~إليها ويتعجبون من خلقها حتى لحقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على
~~راحلته، فانفرجوا عنها، فوقف عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: "
~~ما كانت هذه لتقاتل ". فقال لأحدهم: " الحق خالدا فقل له: لا تقتلن ذرية
~~ولا عسيفا ".» وكذلك رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه ms2004 من حديث المرقع بن
~~صيفي به نحوه.
### ||| [سرية أوطاس]
# وكان سببها أن هوازن لما انهزمت ذهبت فرقة منهم، فيهم الرئيس مالك بن عوف
~~النصري فلجئوا إلى الطائف فتحصنوا بها، وسارت فرقة فعسكروا بمكان يقال له:
~~أوطاس. فبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية من أصحابه عليهم أبو
~~عامر الأشعري فقاتلوهم فغلبوهم، ثم سار رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه
~~الكريمة، فحاصر أهل الطائف كما سيأتي.
# قال ابن إسحاق: ولما انهزم المشركون يوم حنين أتوا الطائف ومعهم
# PageV07P04407
# مالك بن عوف وعسكر بعضهم بأوطاس، وتوجه بعضهم نحو نخلة، ولم يكن فيمن
~~توجه نحو نخلة إلا بنو غيرة من ثقيف، وتبعت خيل رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم من سلك في نخلة من الناس، ولم تتبع من سلك الثنايا. قال: فأدرك ربيعة
~~بن رفيع بن أهبان السلمي - ويعرف بابن الدغنة وهي أمه - دريد بن الصمة فأخذ
~~بخطام جمله وهو يظن أنه امرأة، وذلك أنه في شجار له، فإذا برجل، فأناخ به،
~~فإذا شيخ كبير، وإذا دريد بن الصمة ولا يعرفه الغلام، فقال له دريد: ماذا
~~تريد بي؟ قال أقتلك. قال: ومن أنت؟ قال: أنا ربيعة بن رفيع السلمي. ثم ضربه
~~بسيفه، فلم يغن شيئا، قال: بئس ما سلحتك أمك، خذ سيفي هذا من مؤخر رحلي في
~~الشجار، ثم اضرب به، وارفع عن العظام واخفض عن الدماغ، فإني كذلك كنت أضرب
~~الرجال، ثم إذا أتيت أمك فأخبرها أنك قتلت دريد بن الصمة فرب - والله - يوم
~~منعت فيه نساءك. فزعم بنو سليم أن ربيعة قال: لما ضربته فوقع تكشف، فإذا
~~عجانه وبطون فخذيه مثل القراطيس من ركوب الخيل أعراء. فلما رجع ربيعة إلى
~~أمه أخبرها بقتله إياه، فقالت: أما والله لقد أعتق أمهات لك ثلاثا. ثم ذكر
~~ابن إسحاق ما رثت به عمرة بنت دريد أباها، فمن ذلك قولها:
# PageV07P04507
# قالوا قتلنا دريدا قلت قد صدقوا ... فظل دمعي على السربال منحدر
# لولا الذي قهر الأقوام كلهم ... رأت سليم وكعب كيف تأتمر
# إذن لصبحهم ms2005 غبا وظاهرة ... حيث استقرت نواهم جحفل ذفر
# قال ابن إسحاق: وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في آثار من توجه قبل
~~أوطاس أبا عامر الأشعري فأدرك من الناس بعض من انهزم، فناوشوه القتال، فرمي
~~أبو عامر فقتل، فأخذ الراية أبو موسى الأشعري وهو ابن عمه فقاتلهم، ففتح
~~الله عليه، وهزمهم الله، عز وجل، ويزعمون أن سلمة بن دريد هو الذي رمى أبا
~~عامر الأشعري بسهم، فأصاب ركبته فقتله وقال:
# إن تسألوا عني فإني سلمه ... ابن سمادير لمن توسمه
# أضرب بالسيف رءوس المسلمه
# قال ابن هشام وحدثني من أثق به من أهل العلم بالشعر وحديثه، أن أبا عامر
~~الأشعري لقي يوم أوطاس عشرة إخوة من المشركين، فحمل عليه أحدهم، فحمل عليه
~~أبو عامر وهو يدعوه إلى الإسلام ويقول: اللهم اشهد عليه. فقتله
# PageV07P04607
# أبو عامر ثم حمل عليه آخر، فحمل عليه أبو عامر وهو يدعوه إلى الإسلام
~~ويقول: اللهم اشهد عليه. فقتله أبو عامر ثم جعلوا يحملون عليه وهو يقول
~~ذلك، حتى قتل تسعة، وبقي العاشر، فحمل على أبي عامر وحمل عليه أبو عامر وهو
~~يدعوه إلى الإسلام ويقول: اللهم اشهد عليه. فقال الرجل: اللهم لا تشهد علي.
~~فكف عنه أبو عامر فأفلت، فأسلم بعد، فحسن إسلامه، فكان النبي صلى الله عليه
~~وسلم إذا رآه قال: " «هذا شريد أبي عامر» " قال: ورمى أبا عامر أخوان;
~~العلاء وأوفى أبناء الحارث من بني جشم بن معاوية، فأصاب أحدهما قلبه والآخر
~~ركبته فقتلاه، وولى الناس أبا موسى فحمل عليهما فقتلهما، فقال رجل من بني
~~جشم يرثيهما:
# وإن الرزية قتل العلاء ... وأوفى جميعا ولم يسندا
# هما القاتلان أبا عامر ... وقد كان ذا هبة أربدا
# هما تركاه لدى معرك ... كأن على عطفه مجسدا
# فلم ير في الناس مثليهما ... أقل عثارا وأرمى يدا
# وقال البخاري: ثنا محمد بن العلاء حدثنا أبو أسامة عن بريد بن عبد الله
~~عن أبي بردة عن أبي موسى قال: «لما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من
~~حنين بعث أبا عامر ms2006 على جيش إلى أوطاس، فلقي دريد بن الصمة فقتل دريد وهزم
# PageV07P04707
# الله أصحابه. قال أبو موسى: وبعثني مع أبي عامر فرمي أبو عامر في ركبته،
~~رماه جشمي بسهم فأثبته في ركبته. قال فانتهيت إليه، فقلت: يا عم، من رماك؟
~~فأشار إلى أبي موسى فقال: ذاك قاتلي الذي رماني. فقصدت له فلحقته، فلما
~~رآني ولى، فاتبعته وجعلت أقول له: ألا تستحي؟ ألا تثبت؟ فكف، فاختلفنا
~~ضربتين بالسيف فقتلته، ثم قلت لأبي عامر: قتل الله صاحبك. قال: فانزع هذا
~~السهم. فنزعته فنزا منه الماء. قال: يا ابن أخي أقرئ رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم السلام، وقل له استغفر لي. واستخلفني أبو عامر على الناس، فمكث
~~يسيرا ثم مات، فرجعت فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته على
~~سرير مرمل، وعليه فراش قد أثر رمال السرير بظهره وجنبيه، فأخبرته بخبرنا
~~وخبر أبي عامر وقوله: قل له: استغفر لي. قال فدعا بماء فتوضأ، ثم رفع يديه
~~فقال: " اللهم اغفر لعبيد أبي عامر ". ورأيت بياض إبطيه، ثم قال: " اللهم
~~اجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك " أو " من الناس ". فقلت: ولي فاستغفر.
~~فقال: " اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه، وأدخله يوم القيامة مدخلا
~~كريما» قال أبو بردة: إحداهما لأبي عامر والأخرى لأبي موسى رضي الله عنهما.
~~ورواه مسلم عن أبي كريب محمد بن العلاء وعبد الله بن أبي براد عن أبي أسامة
~~به نحوه.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق أنبأنا سفيان - هو الثوري - عن
# PageV07P04807
# عثمان البتي عن أبي الخليل عن أبي سعيد الخدري قال: «أصبنا نساء من سبي
~~أوطاس ولهن أزواج، فكرهنا أن نقع عليهن ولهن أزواج، فسألنا النبي صلى الله
~~عليه وسلم، فنزلت هذه الآية {والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم}
~~[النساء: 24] . قال: فاستحللنا بها فروجهن» وهكذا رواه الترمذي والنسائي من
~~حديث عثمان البتي به. وأخرجه مسلم في " صحيحه " من حديث شعبة عن قتادة عن
~~أبي الخليل عن أبي سعيد الخدري.
# وقد رواه الإمام أحمد ومسلم وأبو ms2007 داود والنسائي من حديث سعيد بن أبي
~~عروبة - زاد مسلم: وشعبة - والترمذي من حديث همام بن يحيى ثلاثتهم عن قتادة
~~عن أبي الخليل عن أبي علقمة الهاشمي عن أبي سعيد «أن أصحاب رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم أصابوا سبايا يوم أوطاس لهن أزواج من أهل الشرك، فكان أناس
~~من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كفوا وتأثموا من غشيانهن، فنزلت هذه
~~الآية في ذلك: {والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم} [النساء: 24] »
~~وهذا لفظ أحمد بن حنبل فزاد في هذا الإسناد أبا علقمة الهاشمي وهو ثقة،
~~وكان هذا هو المحفوظ. والله أعلم.
# وقد استدل جماعة من السلف بهذه الآية الكريمة على أن بيع الأمة طلاقها.
~~روي ذلك عن ابن مسعود وأبي بن كعب وجابر بن عبد الله، وابن عباس
# PageV07P04907
# وسعيد بن المسيب والحسن البصري وخالفهم الجمهور مستدلين بحديث بريرة، حيث
~~بيعت ثم خيرت في فسخ نكاحها أو إبقائه، فلو كان بيعها طلاقا لها لما خيرت،
~~وقد تقصينا الكلام على ذلك في " التفسير " بما فيه كفاية، وسنذكره إن شاء
~~الله في " الأحكام الكبير ". وقد استدل جماعة من السلف على إباحة الأمة
~~المشركة بهذا الحديث في سبايا أوطاس، وخالفهم الجمهور، وقالوا: هذه قضية
~~عين، فلعلهن أسلمن أو كن كتابيات، وموضع تقرير ذلك في " الأحكام الكبير "
~~إن شاء الله تعالى.
### ||| [فصل فيمن استشهد يوم حنين وسرية أوطاس]
### $$$$ أيمن ابن أم أيمن مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أيمن بن عبيد
~~ويزيد بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد جمح به فرسه الذي يقال له:
~~الجناح. فمات وسراقة بن مالك بن الحارث بن عدي الأنصاري من بني العجلان،
~~وأبو عامر الأشعري أمير سرية أوطاس، فهؤلاء أربعة، رضي الله عنهم.
# PageV07P05007
### ||| [فصل فيما قيل من الأشعار في غزوة هوازن]
# فمن ذلك قول بجير بن زهير بن أبي سلمى:
# لولا الإله وعبده وليتم ... حين استخف الرعب كل جبان
# بالجزع يوم حبا لنا أقراننا ... وسوابح يكبون للأذقان
# من بين ساع ثوبه في كفه ms2008 ... ومقطر بسنابك ولبان
# والله أكرمنا وأظهر ديننا ... وأعزنا بعبادة الرحمن
# والله أهلكهم وفرق جمعهم ... وأذلهم بعبادة الشيطان
# قال ابن هشام: ويروي فيها بعض الرواة:
# إذ قام عم نبيكم ووليه ... يدعون يا لكتيبة الإيمان
# أين الذين هم أجابوا ربهم ... يوم العريض وبيعة الرضوان
# PageV07P05007
# وقال عباس بن مرداس السلمي:
# فإني والسوابح يوم جمع ... وما يتلو الرسول من الكتاب
# لقد أحببت ما لقيت ثقيف ... بجنب الشعب أمس من العذاب
# هم رأس العدو من أهل نجد ... فقتلهم ألذ من الشراب
# هزمنا الجمع جمع بني قسي ... وحكت بركها ببني رئاب
# وصرما من هلال غادرتهم ... بأوطاس تعفر بالتراب
# ولو لاقين جمع بني كلاب ... لقام نساؤهم والنقع كابي
# ركضنا الخيل فيهم بين بس ... إلى الأورال تنحط بالنهاب
# بذي لجب رسول الله فيهم ... كتيبته تعرض للضراب
# وقال عباس بن مرداس أيضا:
# PageV07P05207
# يا خاتم النبآء إنك مرسل ... بالحق، كل هدى السبيل هداكا
# إن الإله بنى عليك محبة ... في خلقه ومحمدا سماكا
# ثم الذين وفوا بما عاهدتهم ... جند بعثت عليهم الضحاكا
# رجلا به ذرب السلاح كأنه ... لما تكنفه العدو يراكا
# يغشى ذوي النسب القريب وإنما ... يبغي رضا الرحمن ثم رضاكا
# أنبيك أني قد رأيت مكره ... تحت العجاجة يدمغ الإشراكا
# طورا يعانق باليدين وتارة ... يفري الجماجم صارما بتاكا
# يغشى به هام الكماة ولو ترى ... منه الذي عاينت كان شفاكا
# وبنو سليم معنقون أمامه ... ضربا وطعنا في العدو دراكا
# يمشون تحت لوائه وكأنهم ... أسد العرين أردن ثم عراكا
# ما يرتجون من القريب قرابة ... إلا لطاعة ربهم وهواكا
# هذي مشاهدنا التي كانت لنا ... معروفة وولينا مولاكا
# PageV07P05307
# وقال عباس بن مرداس أيضا:
# عفا مجدل من أهله فمتالع ... فمطلى أريك قد خلا فالمصانع
# ديار لنا يا جمل إذ جل عيشنا ... رخي وصرف الدهر للحي جامع
# حبيبة ألوت بها غربة النوى ... لبين فهل ماض من العيش راجع
# فإن تبتغي الكفار غير ملومة ... فإني وزير للنبي وتابع
# دعانا إليه خير وفد علمتم ... خزيمة والمرار منهم وواسع
# فجئنا بألف من سليم عليهم ... لبوس لهم من نسج داود رائع ms2009
# نبايعه بالأخشبين وإنما ... يد الله بين الأخشبين نبايع
# فجسنا مع المهدي مكة عنوة ... بأسيافنا والنقع كاب وساطع
# علانية والخيل يغشى متونها ... حميم وآن من دم الجوف ناقع
# ويوم حنين حين سارت هوازن ... إلينا وضاقت بالنفوس الأضالع
# PageV07P05407
# صبرنا مع الضحاك لا يستفزنا ... قراع الأعادي منهم والوقائع
# أمام رسول الله يخفق فوقنا ... لواء كخذروف السحابة لامع
# عشية ضحاك بن سفيان معتص ... بسيف رسول الله والموت كانع
# نذود أخانا عن أخينا ولو نرى ... مصالا لكنا الأقربين نتابع
# ولكن دين الله دين محمد ... رضينا به فيه الهدى والشرائع
# أقام به بعد الضلالة أمرنا ... وليس لأمر حمه الله دافع
# وقال عباس أيضا:
# تقطع باقي وصل أم مؤمل ... بعاقبة واستبدلت نية خلفا
# وقد حلفت بالله لا تقطع القوى ... فما صدقت فيه ولا برت الحلفا
# خفافية بطن العقيق مصيفها ... وتحتل في البادين وجرة فالعرفا
# PageV07P05507
# فإن تتبع الكفار أم مؤمل ... فقد زودت قلبي على نأيها شغفا
# وسوف ينبئها الخبير بأننا ... أبينا ولم نطلب سوى ربنا حلفا
# وأنا مع الهادي النبي محمد ... وفينا ولم يستوفها معشر ألفا
# بفتيان صدق من سليم أعزة ... أطاعوا فما يعصون من أمره حرفا
# خفاف وذكوان وعوف تخالهم ... مصاعب زافت في طروقتها كلفا
# كأن النسيج الشهب والبيض ملبس ... أسودا تلاقت في مراصدها غضفا
# بنا عز دين الله غير تنحل ... وزدنا على الحي الذي معه ضعفا
# بمكة إذ جئنا كأن لواءنا ... عقاب أرادت بعد تحليقها خطفا
# على شخص الأبصار تحسب بينها ... إذا هي جالت في مراودها عزفا
# غداة وطئنا المشركين ولم نجد ... لأمر رسول الله عدلا ولا صرفا
# بمعترك لا يسمع القوم وسطه ... لنا زجمة إلا التذامر والنقفا
# ببيض تطير الهام عن مستقرها ... ونقطف أعناق الكماة بها قطفا
# PageV07P05607
# فكائن تركنا من قتيل ملحب ... وأرملة تدعو على بعلها لهفا
# رضا الله ننوي لا رضا الناس نبتغي ... ولله ما يبدو جميعا وما يخفى
# وقال عباس بن مرداس أيضا:
# ما بال عينك فيها عائر سهر ... مثل الحماطة أغضى فوقها الشفر
# عين تأوبها من شجوها أرق ... فالماء يغمرها طورا وينحدر ms2010
# كأنه نظم در عند ناظمه ... تقطع السلك منه فهو منتثر
# يا بعد منزل من ترجو مودته ... ومن أتى دونه الصمان فالحفر
# دع ما تقدم من عهد الشباب فقد ... ولى الشباب وزار الشيب والزعر
# واذكر بلاء سليم في مواطنها ... وفي سليم لأهل الفخر مفتخر
# قوم هم نصروا الرحمن واتبعوا ... دين الرسول وأمر الناس مشتجر
# لا يغرسون فسيل النخل وسطهم ... ولا تخاور في مشتاهم البقر
# PageV07P05707
# إلا سوابح كالعقبان مقربة ... في دارة حولها الأخطار والعكر
# تدعى خفاف وعوف في جوانبها ... وحي ذكوان لا ميل ولا ضجر
# الضاربون جنود الشرك ضاحية ... ببطن مكة والأرواح تبتدر
# حتى دفعنا وقتلاهم كأنهم ... نخل بظاهرة البطحاء منقعر
# ونحن يوم حنين كان مشهدنا ... للدين عزا وعند الله مدخر
# إذ نركب الموت مخضرا بطائنه ... والخيل ينجاب عنها ساطع كدر
# تحت اللواء مع الضحاك يقدمنا ... كما مشى الليث في غاباته الخدر
# في مأزق من مجر الحرب كلكلها ... تكاد تأفل منه الشمس والقمر
# وقد صبرنا بأوطاس أسنتنا ... لله ننصر من شئنا وننتصر
# حتى تأوب أقوام منازلهم ... لولا المليك ولولا نحن ما صدروا
# فما ترى معشرا قلوا ولا كثروا ... إلا قد أصبح منا فيهم أثر
# PageV07P05807
# وقال عباس أيضا:
# يا أيها الرجل الذي تهوي به ... وجناء مجمرة المناسم عرمس
# إما أتيت على النبي فقل له ... حقا عليك إذا اطمأن المجلس
# يا خير من ركب المطي ومن مشى ... فوق التراب إذا تعد الأنفس
# إنا وفينا بالذي عاهدتنا ... والخيل تقدع بالكماة وتضرس
# إذ سال من أفناء بهثة كلها ... جمع تظل به المخارم ترجس
# حتى صبحنا أهل مكة فيلقا ... شهباء يقدمها الهمام الأشوس
# من كل أغلب من سليم فوقه ... بيضاء محكمة الدخال وقونس
# يروي القناة إذا تجاسر في الوغى ... وتخاله أسدا إذا ما يعبس
# يغشى الكتيبة معلما وبكفه ... عضب يقد به ولدن مدعس
# PageV07P05907
# وعلى حنين قد وفى من جمعنا ... ألف أمد به الرسول عرندس
# كانوا أمام المؤمنين دريئة ... والشمس يومئذ عليهم أشمس
# نمضي ويحرسنا الإله بحفظه ... والله ليس بضائع من يحرس
# ولقد حبسنا بالمناقب محبسا ... رضي الإله ms2011 به فنعم المحبس
# وغداة أوطاس شددنا شدة ... كفت العدو وقيل منها يا احبسوا
# تدعو هوازن بالإخاوة بيننا ... ثدي تمد به هوازن أيبس
# حتى تركنا جمعهم وكأنه ... عير تعاقبه السباع مفرس
# وقال أيضا، رضي الله عنه:
# فمن مبلغ الأقوام أن محمدا ... رسول الإله راشد حيث يمما
# دعا ربه واستنصر الله وحده ... فأصبح قد وفى إليه وأنعما
# سرينا وواعدنا قديدا محمدا ... يؤم بنا أمرا من الله محكما
# PageV07P06007
# تماروا بنا في الفجر حتى تبينوا ... مع الفجر فتيانا وغابا مقوما
# على الخيل مشدودا علينا دروعنا ... ورجلا كدفاع الأتي عرمرما
# فإن سراة الحي إن كنت سائلا ... سليم وفيهم منهم من تسلما
# وجند من الأنصار لا يخذلونه ... أطاعوا فما يعصونه ما تكلما
# فإن تك قد أمرت في القوم خالدا ... وقدمته فإنه قد تقدما
# بجند هداه الله أنت أميره ... تصيب به في الحق من كان أظلما
# حلفت يمينا برة لمحمد ... فأكملتها ألفا من الخيل ملجما
# وقال نبي المؤمنين تقدموا ... وحب إلينا أن نكون المقدما
# وبتنا بنهي المستدير ولم يكن ... بنا الخوف إلا رغبة وتحزما
# أطعناك حتى أسلم الناس كلهم ... وحتى صبحنا الجمع أهل يلملما
# يضل الحصان الأبلق الورد وسطه ... ولا يطمئن الشيخ حتى يسوما
# PageV07P06107
# سمونا لهم ورد القطا زفه ضحى ... وكل تراه عن أخيه قد احجما
# لدن غدوة حتى تركنا عشية ... حنينا وقد سالت دوافعه دما
# إذا شئت من كل رأيت طمرة ... وفارسها يهوي ورمحا محطما
# وقد أحرزت منا هوازن سربها ... وحب إليها أن نخيب ونحرما
# هكذا أورد الإمام محمد بن إسحاق هذه القصائد من شعر عباس بن مرداس السلمي
~~رضي الله عنه، وقد تركنا بعض ما أورده من القصائد خشية الإطالة وخوف
~~الملالة، ثم أورد من شعر غيره أيضا، وقد حصل ما فيه كفاية من ذلك. والله
~~أعلم.
# PageV07P06207
### || [غزوة الطائف]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (غزوة الطائف) .
# قال عروة وموسى بن عقبة عن الزهري: «قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يوم حنين، وحاصر الطائف في شوال سنة ثمان» .
# وقال محمد بن إسحاق: ولما قدم فل ثقيف ms2012 الطائف أغلقوا عليهم أبواب
~~مدينتها، وصنعوا الصنائع للقتال، ولم يشهد حنينا ولا حصار الطائف عروة بن
~~مسعود ولا غيلان بن سلمة; كانا بجرش يتعلمان صنعة الدبابات والمجانيق
~~والضبور.
# قال: ثم سار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف حين فرغ من حنين
~~فقال كعب بن مالك في ذلك:
# قضينا من تهامة كل ريب ... وخيبر ثم أجممنا السيوفا
# نخيرها ولو نطقت لقالت ... قواطعهن دوسا أو ثقيفا
# فلست لحاضن إن لم تروها ... بساحة داركم منا ألوفا
# PageV07P06307
# وننتزع العروش ببطن وج
# وتصبح دوركم منكم خلوفا ... ويأتيكم لنا سرعان خيل
# يغادر خلفه جمعا كثيفا ... إذا نزلوا بساحتكم سمعتم
# لها مما أناخ بها رجيفا ... بأيديهم قواضب مرهفات
# يزرن المصطلين بها الحتوفا ... كأمثال العقائق أخلصتها
# قيون الهند لم تضرب كتيفا ... تخال جدية الأبطال فيها
# غداة الزحف جاديا مدوفا ... أجدهم أليس لهم نصيح
# من الأقوام كان بنا عريفا ... يخبرهم بأنا قد جمعنا
# عتاق الخيل والنجب الطروفا ... وأنا قد أتيناهم بزحف
# يحيط بسور حصنهم صفوفا ... رئيسهم النبي وكان صلبا
# نقي القلب مصطبرا عروفا ... رشيد الأمر ذا حكم وعلم
# وحلم لم يكن نزقا خفيفا ... نطيع نبينا ونطيع ربا
# هو الرحمن كان بنا رءوفا
# PageV07P06407
# فإن تلقوا إلينا السلم نقبل ... ونجعلكم لنا عضدا وريفا
# وإن تأبوا نجاهدكم ونصبر ... ولا يك أمرنا رعشا ضعيفا
# نجالد ما بقينا أو تنيبوا ... إلى الإسلام إذعانا مضيفا
# نجاهد لا نبالي ما لقينا ... أأهلكنا التلاد أم الطريفا
# وكم من معشر ألبوا علينا ... صميم الجذم منهم والحليفا
# أتونا لا يرون لهم كفاء ... فجدعنا المسامع. والأنوفا
# بكل مهند لين صقيل ... نسوقهم بها سوقا عنيفا
# لأمر الله والإسلام حتى ... يقوم الدين معتدلا حنيفا
# وتنسى اللات والعزى وود ... ونسلبها القلائد والشنوفا
# فأمسوا قد أقروا واطمأنوا ... ومن لا يمتنع يقبل خسوفا
# وقال ابن إسحاق: فأجابه كنانة بن عبد ياليل بن عمرو بن عمير الثقفي - قلت
~~وقد وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك في وفد ثقيف، فأسلم
~~معهم. قاله موسى بن عقبة وابن إسحاق وأبو عمر بن عبد ms2013 البر وابن الأثير وغير
~~واحد.
# PageV07P06507
# وزعم المدائني أنه لم يسلم، بل صار إلى بلاد الروم فتنصر ومات بها -:
# فمن كان يبغينا يريد قتالنا ... فإنا بدار معلم لا نريمها
# وجدنا بها الآباء من قبل ما ترى ... وكانت لنا أطواؤها وكرومها
# وقد جربتنا قبل عمرو بن عامر ... فأخبرها ذو رأيها وحليمها
# وقد علمت إن قالت الحق أننا ... إذا ما أبت صعر الخدود نقيمها
# نقومها حتى يلين شريسها ... ويعرف للحق المبين ظلومها
# علينا دلاص من تراث محرق ... كلون السماء زينتها نجومها
# نرفعها عنا ببيض صوارم ... إذا جردت في غمرة لا نشيمها
# قال ابن إسحاق: وقال شداد بن عارض الجشمي في مسير رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم إلى الطائف:.
# لا تنصروا اللات إن الله مهلكها ... وكيف ينصر من هو ليس ينتصر
# إن التي حرقت بالسد فاشتعلت ... ولم تقاتل لدى أحجارها هدر
# إن الرسول متى ينزل بلادكم ... يظعن وليس بها من أهلها بشر
# PageV07P06607
# قال ابن إسحاق: فسلك رسول الله صلى الله عليه وسلم - يعني من حنين إلى
~~الطائف - على نخلة اليمانية، ثم على قرن، ثم على المليح، ثم على بحرة
~~الرغاء من لية، فابتنى بها مسجدا فصلى فيه.
# قال ابن إسحاق: فحدثني عمرو بن شعيب أنه، عليه السلام، أقاد يومئذ ببحرة
~~الرغاء حين نزلها بدم، وهو أول دم أقيد به في الإسلام، رجل من بني ليث قتل
~~رجلا من هذيل فقتله به، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو بلية، بحصن
~~مالك بن عوف فهدم.
# قال ابن إسحاق: «ثم سلك في طريق يقال لها: الضيقة. فلما توجه رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم سأل عن اسمها فقال: " ما اسم هذه الطريق؟ " فقيل:
~~الضيقة. فقال: " بل هي اليسرى ". ثم خرج منها على نخب، حتى نزل تحت سدرة
~~يقال لها: الصادرة. قريبا من مال رجل من ثقيف، فأرسل إليه رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: " إما أن تخرج إلينا وإما أن نخرب عليك حائطك ". فأبى أن
~~يخرج، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإخرابه.» ms2014 .
# وقال ابن إسحاق عن إسماعيل بن أمية عن بجير بن أبي بجير سمعت عبد الله بن
~~عمرو «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حين خرجنا معه إلى الطائف
~~فمررنا بقبر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هذا قبر أبي رغال وهو
~~أبو ثقيف، وكان من ثمود وكان بهذا الحرم يدفع عنه، فلما خرج أصابته النقمة
~~التي أصابت قومه بهذا المكان، فدفن فيه، وآية ذلك أنه دفن معه غصن من ذهب،
~~إن أنتم نبشتم عنه أصبتموه ". قال: فابتدره الناس فاستخرجوا معه الغصن»
~~ورواه أبو داود عن يحيى بن معين عن وهب بن جرير بن حازم، عن أبيه، عن محمد
~~بن إسحاق به. ورواه البيهقي من حديث يزيد بن زريع عن روح بن القاسم عن
~~إسماعيل بن أمية به.
# قال ابن إسحاق: ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزل قريبا من
~~الطائف، فضرب به عسكره، فقتل ناس من أصحابه بالنبل، وذلك أن العسكر اقترب
~~من حائط الطائف، فتأخروا إلى موضع مسجده، عليه الصلاة والسلام، اليوم
~~بالطائف الذي بنته ثقيف بعد إسلامها، بناه عمرو بن أمية بن وهب وكانت فيه
~~سارية لا تطلع عليها الشمس صبيحة كل يوم إلا سمع لها نقيض فيما يذكرون.
~~قال: فحاصرهم بضعا وعشرين ليلة.
# قال ابن هشام ويقال: سبع عشرة ليلة.
# PageV07P06707
# وقال عروة وموسى بن عقبة عن الزهري: ثم سار رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~إلى الطائف وترك السبي بالجعرانة، وملئت عرش مكة منهم، ونزل رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم بالأكمة عند حصن الطائف بضع عشرة ليلة يقاتلهم ويقاتلونه من
~~وراء حصنهم، ولم يخرج إليه أحد منهم غير أبي بكرة بن مسروح أخي زياد لأمه،
~~فأعتقه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكثرت الجراح، وقطعوا طائفة من
~~أعنابه ليغيظوهم بها، فقالت لهم ثقيف: لا تفسدوا الأموال، فإنها لنا أو
~~لكم. وقال عروة: «أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم كل رجل من المسلمين أن
~~يقطع خمس نخلات أو خمس حبلات، ms2015 وبعث مناديا ينادي: " من خرج إلينا فهو حر ".
~~فاقتحم إليه نفر منهم، فيهم أبو بكرة بن مسروح أخو زياد بن أبي سفيان لأمه،
~~فأعتقهم ودفع كل رجل منهم إلى رجل من المسلمين يعوله ويحمله» .
# وقال الإمام أحمد: ثنا يزيد ثنا حجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم «كان يعتق من جاءه من العبيد قبل مواليهم إذا
~~أسلموا، وقد أعتق يوم الطائف رجلين.» .
# وقال أحمد أيضا: ثنا عبد القدوس بن بكر بن خنيس ثنا الحجاج عن الحكم عن
~~مقسم عن ابن عباس قال: «حاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الطائف،
~~فخرج إليه عبدان فأعتقهما، أحدهما أبو بكرة وكان رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم
# PageV07P06907
# يعتق العبيد إذا خرجوا إليه.» .
# وقال أحمد أيضا: ثنا نصر بن باب عن الحجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس
~~أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الطائف: «من خرج إلينا من
~~العبيد فهو حر ". فخرج عبيد من العبيد فيهم أبو بكرة فأعتقهم رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم.» .
# هذا الحديث تفرد به أحمد ومداره على الحجاج بن أرطاة وهو ضعيف، لكن ذهب
~~الإمام أحمد إلى هذا، فعنده أن كل عبد جاء من دار الحرب إلى دار الإسلام
~~عتق، حكما شرعيا مطلقا عاما. وقال آخرون: إنما كان هذا شرطا لا حكما عاما،
~~ولو صح الحديث لكان التشريع العام أظهر، كما في قوله عليه الصلاة والسلام:
~~«من قتل قتيلا فله سلبه ".» .
# وقد قال يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق: حدثني عبد الله بن المكدم الثقفي
~~قال: «لما حاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الطائف خرج إليه رقيق من
~~رقيقهم; أبو بكرة وكان عبدا للحارث بن كلدة والمنبعث وكان اسمه المضطجع
~~فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبعث ويحنس ووردان في رهط من رقيقهم
~~فأسلموا، فلما قدم وفد أهل الطائف فأسلموا، قالوا: يا رسول الله، رد علينا
~~رقيقنا الذين أتوك. قال: ms2016 " لا، أولئك عتقاء الله ". ورد على ذلك الرجل ولاء
~~عبده فجعله إليه.» .
# PageV07P07007
# وقال البخاري: ثنا محمد بن بشار ثنا غندر، ثنا شعبة عن عاصم سمعت أبا
~~عثمان قال: سمعت سعدا - وهو أول من رمى بسهم في سبيل الله - وأبا بكرة -
~~وكان تسور حصن الطائف في أناس، فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم -
~~قالا: سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من ادعى إلى غير أبيه وهو
~~يعلمه، فالجنة عليه حرام ".» ورواه مسلم من حديث عاصم به.
# قال البخاري: وقال هشام: أنبأنا معمر عن عاصم عن أبي العالية أو أبي
~~عثمان النهدي قال: سمعت سعدا وأبا بكرة «عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال
~~عاصم: قلت لقد شهد عندك رجلان حسبك بهما. قال: أجل، أما أحدهما فأول من رمى
~~بسهم في سبيل الله، وأما الآخر فنزل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثالث
~~ثلاثة وعشرين من الطائف» .
# قال محمد بن إسحاق: وكان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأتان من
~~نسائه، إحداهما أم سلمة، فضرب لهما قبتين، فكان يصلي بينهما، فحاصرهم
~~وقاتلهم قتالا شديدا، وتراموا بالنبل.
# قال ابن هشام: ورماهم بالمنجنيق، فحدثني من أثق به أن النبي صلى الله
~~عليه وسلم أول من رمى في الإسلام بالمنجنيق ; رمى به أهل الطائف.
# وذكر ابن إسحاق أن نفرا من الصحابة دخلوا تحت دبابة، ثم زحفوا
# PageV07P07107
# ليخرقوا جدار أهل الطائف فأرسلت عليهم ثقيف سكك الحديد محماة، فخرجوا من
~~تحتها، فرمتهم ثقيف بالنبل، فقتلوا منهم رجالا، فحينئذ أمر رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم بقطع أعناب ثقيف، فوقع الناس فيها يقطعون.
# قال: وتقدم أبو سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة فناديا ثقيفا بالأمان حتى
~~يكلماهم، فأمنوهما، فدعوا نساء من قريش وبني كنانة ليخرجن إليهم - وهما
~~يخافان عليهن السباء إذا فتح الحصن - فأبين، فقال لهما ابن الأسود بن
~~مسعود: ألا أدلكما على خير مما جئتما له؟ إن مال بني الأسود بن مسعود حيث
~~قد علمتما - وكان رسول الله صلى الله عليه ms2017 وسلم نازلا بواد يقال له:
~~العقيق. وهو بين مال بني الأسود وبين الطائف - وليس بالطائف مال أبعد رشاء
~~ولا أشد مؤونة ولا أبعد عمارة منه، وإن محمدا إن قطعه لم يعمر أبدا، فكلماه
~~فليأخذه لنفسه أو ليدعه لله وللرحم. فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم تركه لهم.
# وقد روى الواقدي عن شيوخه نحو هذا، وعنده أن سلمان الفارسي هو الذي أشار
~~بالمنجنيق وعمله بيده، وقيل: قدم به وبدبابتين. فالله أعلم.
# وقد أورد البيهقي من طريق ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة أن عيينة بن
~~حصن «استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في أن يأتي أهل الطائف فيدعوهم
~~إلى الإسلام، فأذن له، فجاءهم فأمرهم بالثبات في حصنهم وقال: لا يهولنكم
~~قطع ما قطع من الأشجار. في كلام طويل، فلما رجع قال له رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم " ما قلت لهم؟ " قال دعوتهم إلى الإسلام، وأنذرتهم النار،
~~وذكرتهم بالجنة. فقال: " كذبت، بل قلت لهم كذا وكذا ". فقال: صدقت يا رسول
~~الله، أتوب إلى الله وإليك من ذلك» .
# وقد روى البيهقي عن الحاكم عن الأصم عن أحمد بن عبد الجبار عن يونس بن
~~بكير عن هشام الدستوائي عن قتادة عن سالم بن أبي الجعد عن معدان بن أبي
~~طلحة عن ابن أبي نجيح السلمي; وهو عمرو بن عبسة رضي الله عنه، قال «حاصرنا
~~مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قصر الطائف فسمعت رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم يقول: " من بلغ بسهم فله درجة في الجنة ". فبلغت يومئذ ستة عشر سهما،
~~وسمعته يقول: " من رمى بسهم في سبيل الله فهو عدل محرر، ومن شاب شيبة في
~~سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة، وأيما رجل أعتق رجلا مسلما فإن الله،
~~عز وجل، جاعل كل عظم من عظامه وقاء، كل عظم بعظم، وأيما امرأة مسلمة أعتقت
~~امرأة مسلمة فإن الله، عز وجل، جاعل كل عظم من عظامها وقاء كل عظم من
~~عظامها من النار ".» ورواه أبو داود والترمذي ms2018 وصححه والنسائي من حديث قتادة
~~به.
# PageV07P07207
# وقال البخاري: ثنا الحميدي سمع سفيان ثنا هشام عن أبيه، عن زينب بنت أم
~~سلمة، عن أم سلمة قالت: «دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندي مخنث،
~~فسمعته يقول لعبد الله بن أبي أمية: أرأيت إن فتح الله عليكم الطائف غدا
~~فعليك بابنة غيلان، فإنها تقبل بأربع وتدبر بثمان. فقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " لا يدخلن هؤلاء عليكن» قال ابن عيينة: وقال ابن جريج: المخنث
~~هيت. وقد رواه البخاري أيضا ومسلم من طرق، عن هشام بن عروة عن أبيه به. وفي
~~لفظ: وكانوا يرونه من غير أولي الإربة من الرجال. وفي لفظ: قال رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم: «ألا أرى هذا يعلم ما هاهنا؟! لا يدخلن عليكن هؤلاء
~~".» يعني إذا كان ممن يفهم ذلك فهو داخل في قوله تعالى: {أو الطفل الذين لم
~~يظهروا على عورات النساء} [النور: 31] والمراد بالمخنث في عرف السلف الذي
~~لا همة له إلى النساء، وليس المراد به الذي يؤتى; إذ لو كان كذلك لوجب قتله
~~حتما كما دل عليه الحديث، وكما قتله أبو بكر الصديق رضي الله عنه، ومعنى
~~قوله: تقبل بأربع وتدبر بثمان. يعني بذلك عكن بطنها، فإنها تكون أربعا إذا
~~أقبلت، ثم تصير كل واحدة ثنتين إذا أدبرت، وهذه المرأة هي بادية بنت غيلان
~~بن سلمة من سادات ثقيف، وهذا المخنث قد ذكر البخاري عن ابن جريج أن اسمه
~~هيت وهذا هو المشهور.
# لكن قال يونس عن ابن إسحاق قال: وكان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~مولى لخالته فاتخة بنت عمرو بن عائذ مخنث يقال له: ماتع. يدخل على نساء
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته، ولا يرى أنه يفطن لشيء من أمور
~~النساء مما يفطن إليه الرجال، ولا يرى أن له في ذلك إربا، فسمعه وهو يقول
~~لخالد بن الوليد: يا خالد، إن افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم الطائف
~~فلا تنفلتن منكم بادية بنت غيلان، ms2019 فإنها تقبل بأربع وتدبر بثمان. فقال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم حين سمع هذا منه: ألا أرى هذا يفطن لهذا؟ الحديث،
~~ثم قال لنسائه: لا يدخلن عليكم فحجب عن بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
# وقال البخاري: ثنا علي بن عبد الله، ثنا سفيان، عن عمرو، عن أبي العباس
~~الشاعر الأعمى، عن عبد الله بن عمرو قال: «لما حاصر رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم الطائف فلم ينل منهم شيئا، قال: " إنا قافلون غدا إن شاء الله ".
~~فثقل عليهم، وقالوا: نذهب ولا نفتحه؟ فقال: " اغدوا على القتال ". فغدوا،
~~فأصابهم جراح، فقال: " إنا قافلون غدا إن شاء الله ". فأعجبهم، فضحك النبي
~~صلى الله عليه وسلم. وقال سفيان مرة: فتبسم.» ورواه مسلم من حديث سفيان بن
~~عيينة به،
# PageV07P07407
# وعنده عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، واختلف في نسخ البخاري; ففي نسخة
~~كذلك، وفي نسخة: عن عبد الله بن عمرو بن العاص والله أعلم.
# وقال الواقدي: حدثني كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن أبي هريرة قال:
~~«لما مضت خمس عشرة ليلة من حصار الطائف استشار رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم نوفل بن معاوية الدئلي فقال: " يا نوفل ما ترى في المقام عليهم؟ "
~~قال: يا رسول الله، ثعلب في جحر، إن أقمت عليه أخذته، وإن تركته لم يضرك.»
~~.
# قال ابن إسحاق: وقد بلغني «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر
~~الصديق وهو محاصر ثقيفا: " يا أبا بكر إني رأيت أني أهديت لي قعبة مملوءة
~~زبدا فنقرها ديك، فهراق ما فيها " فقال أبو بكر رضي الله عنه: ما أظن أن
~~تدرك منهم يومك هذا ما تريد. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وأنا لا
~~أرى ذلك ".» قال: ثم «إن خولة بنت حكيم السلمية، وهي امرأة عثمان بن مظعون
~~قالت: يا رسول الله، أعطني - إن فتح الله عليك الطائف - حلي بادية بنت
~~غيلان بن سلمة، أو حلي الفارعة بنت عقيل، وكانتا من أحلى نساء ثقيف، فذكر ms2020
~~لي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها: " وإن كان لم يؤذن في ثقيف يا
~~خويلة؟ ". فخرجت خويلة فذكرت ذلك لعمر بن الخطاب فدخل على رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ما حديث حدثتنيه خويلة زعمت أنك قلته؟
~~قال: " قد قلته ". قال: أو ما أذن فيهم؟ قال: " لا ". قال: أفلا أؤذن
~~بالرحيل؟ قال: " بلى ". فأذن عمر بالرحيل، فلما استقل الناس نادى سعيد بن
~~عبيد بن أسيد بن أبي عمرو بن علاج: ألا إن الحي مقيم. قال: يقول عيينة بن
~~حصن: أجل، والله مجدة كراما. فقال له رجل من المسلمين: قاتلك الله يا عيينة
~~أتمدح المشركين بالامتناع من رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد جئت تنصره؟
~~فقال: إني والله ما جئت لأقاتل ثقيفا معكم، ولكني أردت أن يفتح محمد الطائف
~~فأصيب من ثقيف جارية أطؤها، لعلها تلد لي رجلا، فإن ثقيفا مناكير.» .
# وقد روى ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة قصة خويلة بنت حكيم، وقول رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم ما قال، وتأذين عمر بالرحيل، قال: وأمر رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم الناس أن لا يسرحوا ظهرهم، فلما أصبحوا ارتحل رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم وأصحابه، ودعا حين ركب قافلا فقال: «اللهم اهدهم واكفنا
~~مؤنتهم ".» .
# وروى الترمذي من حديث عبد الله بن عثمان بن خثيم عن أبي
# PageV07P07607
# الزبير عن جابر «قالوا: يا رسول الله، أحرقتنا نبال ثقيف، فادع الله
~~عليهم. فقال: " اللهم اهد ثقيفا ".» ثم قال هذا حديث حسن غريب.
# وروى يونس عن ابن إسحاق حدثني عبد الله بن أبي بكر وعبد الله بن المكدم
~~عمن أدركوا من أهل العلم قالوا: حاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل
~~الطائف ثلاثين ليلة أو قريبا من ذلك، ثم انصرفوا عنهم، ولم يؤذن فيهم، فقدم
~~المدينة فجاءه وفدهم في رمضان فأسلموا. وسيأتي ذلك مفصلا في رمضان من سنة
~~تسع إن شاء الله.
# وهذه تسمية من استشهد من المسلمين بالطائف فيما قاله ابن ms2021 إسحاق فمن قريش;
~~سعيد بن سعيد بن العاص بن أمية وعرفطة بن جناب حليف لبني أمية من الأسد بن
~~الغوث وعبد الله بن أبي بكر الصديق رمي بسهم فتوفي منه بالمدينة بعد وفاة
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم وعبد الله بن أبي أمية بن المغيرة المخزومي
~~من رمية رميها يومئذ وعبد الله بن عامر بن ربيعة حليف لبني عدي، والسائب بن
~~الحارث بن قيس بن عدي السهمي وأخوه عبد الله وجليحة بن عبد الله من بني سعد
~~بن ليث ومن الأنصار ثم من الخزرج ; ثابت بن الجذع السلمي، والحارث بن سهل
~~بن أبي صعصعة المازني، والمنذر بن عبد الله، من بني ساعدة، ومن الأوس ;
~~رقيم بن ثابت بن ثعلبة بن زيد بن لوذان بن معاوية فقط، فجميع من استشهد
~~يومئذ اثنا عشر رجلا; سبعة من قريش،
# PageV07P07807
# وأربعة من الأنصار، ورجل من بني ليث، رضي الله عنهم أجمعين.
# قال ابن إسحاق: ولما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم راجعا عن الطائف
~~قال بجير بن زهير بن أبي سلمى يذكر حنينا والطائف:
# كانت علالة يوم بطن حنين ... وغداة أوطاس ويوم الأبرق
# جمعت بإغواء هوازن جمعها ... فتبددوا كالطائر المتمزق
# لم يمنعوا منا مقاما واحدا ... إلا جدارهم وبطن الخندق
# ولقد تعرضنا لكيما يخرجوا ... فاستحصنوا منا بباب مغلق
# ترتد حسرانا إلى رجراجة ... شهباء تلمع بالمنايا فيلق
# ملمومة خضراء لو قذفوا بها ... حضنا لظل كأنه لم يخلق
# مشي الضراء على الهراس كأننا ... قدر تفرق في القياد وتلتقي
# PageV07P07907
# في كل سابغة إذا ما استحصنت
# كالنهي هبت ريحه المترقرق ... جدل تمس فضولهن نعالنا
# من نسج داود وآل محرق
# وقال أبو داود: ثنا عمر بن الخطاب أبو حفص، ثنا الفريابي، ثنا أبان، قال
~~عمر: هو ابن عبد الله بن أبي حازم. ثنا عثمان بن أبي حازم، عن أبيه، عن جده
~~صخر - هو ابن العيلة الأحمسي - «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غزا
~~ثقيفا، فلما أن سمع ذلك صخر ركب في خيل يمد النبي صلى الله عليه ms2022 وسلم،
~~فوجده قد انصرف ولم يفتح، فجعل صخر حينئذ عهدا وذمة لا أفارق هذا القصر حتى
~~ينزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يفارقهم حتى نزلوا على
~~حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكتب إليه صخر: أما بعد، فإن ثقيفا قد
~~نزلت على حكمك يا رسول الله، وأنا مقبل بهم، وهم في خيل، فأمر رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم بالصلاة جامعة، فدعا لأحمس عشر دعوات: " اللهم بارك
~~لأحمس في خيلها ورجالها ". وأتاه القوم، فتكلم المغيرة بن شعبة فقال: يا
~~رسول الله، إن صخرا أخذ عمتي، ودخلت فيما دخل فيه المسلمون. فدعاه فقال: "
~~يا صخر،
# PageV07P08007
# إن القوم إذا أسلموا أحرزوا دماءهم وأموالهم، فادفع إلى المغيرة عمته ".
~~فدفعها إليه، وسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ماء لبني سليم، قد هربوا
~~عن الإسلام وتركوا ذلك الماء، فقال: يا رسول الله، أنزلنيه أنا وقومي. قال:
~~" نعم ". فأنزله، وأسلم - يعني السلميين - فأتوا صخرا فسألوه أن يدفع إليهم
~~الماء، فأبى، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله،
~~أسلمنا وأتينا صخرا ليدفع إلينا ماءنا، فأبى علينا. فقال: " يا صخر، إن
~~القوم إذا أسلموا أحرزوا أموالهم ودماءهم، فادفع إليهم ماءهم ". قال: نعم
~~يا نبي الله. فرأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يتغير عند ذلك حمرة;
~~حياء من أخذه الجارية وأخذه الماء» تفرد به أبو داود وفي إسناده اختلاف.
# قلت: وكانت الحكمة الإلهية تقتضي أن يؤخر الفتح عامئذ; لئلا يستأصلوا
~~قتلا، لأنه قد تقدم «أنه صلى الله عليه وسلم لما كان خرج إلى الطائف فدعاهم
~~إلى الله تعالى، وإلى أن يئووه حتى يبلغ رسالة ربه عز وجل، وذلك بعد موت
~~عمه أبي طالب، فردوا عليه قوله وكذبوه، فرجع مهموما، فلم يستفق إلا عند قرن
~~الثعالب، فإذا هو بغمامة، وإذا فيها جبريل، فناداه ملك الجبال فقال: يا
~~محمد،
# PageV07P08107
# إن ربك يقرأ عليك السلام، وقد سمع قول قومك لك، وما ردوا عليك، فإن شئت
~~أن أطبق عليهم الأخشبين. فقال ms2023 رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بل أستأني
~~بهم; لعل الله أن يخرج من أصلابهم من يعبده وحده لا يشرك به شيئا ".» فناسب
~~قوله: " بل أستأني بهم ". أن لا يفتح حصنهم لئلا يقتلوا عن آخرهم، وأن يؤخر
~~الفتح ليقدموا بعد ذلك مسلمين في رمضان من العام المقبل، كما سيأتي بيانه،
~~إن شاء الله تعالى.
### || [في مرجعه عليه الصلاة والسلام عن الطائف وقسمة غنائم هوازن التي أصابها يوم حنين]
# فصل في مرجعه، عليه الصلاة والسلام، عن الطائف وقسمة غنائم هوازن التي
~~أصابها يوم حنين قبل دخوله مكة معتمرا من الجعرانة.
# قال ابن إسحاق: ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حين انصرف عن الطائف
~~على دحنا، حتى نزل الجعرانة فيمن معه من المسلمين، ومعه من هوازن سبي كثير،
~~وقد قال له رجل من أصحابه يوم ظعن عن ثقيف: يا رسول الله، ادع عليهم، فقال:
~~«اللهم اهد ثقيفا وائت بهم ".» قال: ثم أتاه وفد هوازن بالجعرانة، وكان مع
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم من سبي هوازن ستة آلاف من الذراري
# PageV07P08207
# والنساء ومن الإبل والشاء ما لا يدرى عدته.
# قال ابن إسحاق: فحدثني عمرو بن شعيب - وفي رواية يونس بن بكير عنه قال:
~~حدثنا عمرو بن شعيب - عن أبيه، عن جده قال: «كنا مع رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم بحنين، فلما أصاب من هوازن ما أصاب من أموالهم وسباياهم، أدركه
~~وفد هوازن بالجعرانة وقد أسلموا، فقالوا: يا رسول الله، إنا أصل وعشيرة،
~~وقد أصابنا من البلاء ما لم يخف عليك، فامنن علينا من الله عليك. وقام
~~خطيبهم زهير بن صرد أبو صرد، فقال: يا رسول الله، إن ما في الحظائر من
~~السبايا خالاتك وعماتك وحواضنك اللاتي كن يكفلنك، ولو أنا ملحنا لابن أبي
~~شمر أو النعمان بن المنذر، ثم أصابنا منهما مثل الذي أصابنا منك، رجونا
~~عائدتهما وعطفهما، وأنت يا رسول الله خير المكفولين. ثم أنشأ يقول:
# امنن علينا رسول الله في كرم ... فإنك المرء نرجوه وندخر
# امنن على بيضة ms2024 قد عاقها قدر ... ممزق شملها في دهرها غير
# أبقت لها الحرب هتافا على حزن ... على قلوبهم الغماء والغمر
# PageV07P08307
# إن لم تداركهم نعماء تنشرها
# يا أرجح الناس حلما حين يختبر ... امنن على نسوة قد كنت ترضعها
# إذ فوك تملؤه من محضها الدرر ... امنن على نسوة قد كنت ترضعها
# وإذ يزينك ما تأتي وما تذر ... لا تجعلنا كمن شالت نعامته
# واستبق منا فإنا معشر زهر ... إنا لنشكر آلاء وإن كفرت
# وعندنا بعد هذا اليوم مدخر
# قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نساؤكم وأبناؤكم أحب إليكم أم
~~أموالكم؟ " فقالوا: يا رسول الله، خيرتنا بين أحسابنا وأموالنا، بل أبناؤنا
~~ونساؤنا أحب إلينا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما ما كان لي
~~ولبني عبد المطلب فهو لكم، وإذا أنا صليت بالناس فقوموا فقولوا: إنا نستشفع
~~برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسلمين وبالمسلمين إلى رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم في أبنائنا ونسائنا. فإني سأعطيكم عند ذلك وأسأل لكم ".
~~فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس الظهر، قاموا فقالوا ما
~~أمرهم به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: " أما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم ". فقال المهاجرون: وما
~~كان لنا فهو لرسول الله صلى الله عليه وسلم. وقالت
# PageV07P08407
# الأنصار: وما كان لنا فهو لرسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال الأقرع بن
~~حابس أما أنا وبنو تميم فلا. وقال عيينة: أما أنا وبنو فزارة فلا. وقال
~~العباس بن مرداس السلمي: أما أنا وبنو سليم فلا. فقالت بنو سليم: بل ما كان
~~لنا فهو لرسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: يقول عباس بن مرداس لبني
~~سليم: وهنتموني. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أمسك منكم بحقه
~~فله بكل إنسان ست فرائض من أول فيء نصيبه ". فردوا إلى الناس نساءهم
~~وأبناءهم. ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم واتبعه الناس يقولون: يا
~~رسول الله، اقسم علينا فيئنا. ms2025 حتى اضطروه إلى شجرة فانتزعت رداءه، فقال: "
~~يا أيها الناس، ردوا علي ردائي، فوالذي نفسي في يده لو كان لكم عندي عدد
~~شجر تهامة نعما لقسمته عليكم، ثم ما ألفيتموني بخيلا ولا جبانا ولا كذابا
~~". ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنب بعير فأخذ من سنامه وبرة
~~فجعلها بين أصبعيه ثم رفعها وقال: " أيها الناس، والله ما لي من فيئكم ولا
~~هذه الوبرة إلا الخمس، والخمس مردود عليكم، فأدوا الخياط والمخيط فإن
~~الغلول عار ونار وشنار على أهله يوم القيامة ". فجاء رجل من الأنصار بكبة
~~من خيوط شعر فقال: يا رسول الله، أخذت هذه لأخيط بها برذعة بعير لي دبر.
~~فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما حقي منها فلك ". فقال الرجل: أما
~~إذا بلغ الأمر فيها إلى هذا فلا حاجة لي بها. فرمى بها من يده.» وهذا
~~السياق يقتضي أنه
# PageV07P08507
# عليه الصلاة والسلام رد إليهم سبيهم قبل القسمة، كما ذهب إليه محمد بن
~~إسحاق بن يسار، خلافا لموسى بن عقبة وغيره.
# وفي " صحيح البخاري " من طريق الليث عن عقيل عن الزهري عن عروة عن المسور
~~بن مخرمة ومروان بن الحكم «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام حين جاءه
~~وفد هوازن مسلمين، فسألوا أن يرد إليهم أموالهم ونساءهم، فقال لهم رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: " معي من ترون، وأحب الحديث إلي أصدقه، فاختاروا
~~إحدى الطائفتين: إما السبي، وإما المال، وقد كنت استأنيت بكم ". وكان رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم انتظرهم بضع عشرة ليلة حين قفل من الطائف، فلما
~~تبين لهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غير راد إليهم إلا إحدى
~~الطائفتين، قالوا: إنا نختار سبينا. فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في
~~المسلمين فأثنى على الله بما هو أهله، ثم قال: " أما بعد، فإن إخوانكم
~~هؤلاء قد جاءونا تائبين، وإني قد رأيت أن أرد إليهم سبيهم، فمن أحب منكم أن
~~يطيب ذلك فليفعل، ومن أحب منكم أن يكون على ms2026 حظه حتى نعطيه إياه من أول ما
~~يفيء الله علينا فليفعل ". فقال الناس: قد طيبنا ذلك يا رسول الله. فقال
~~لهم: " إنا لا ندري من أذن منكم في ذلك ممن لم
# PageV07P08607
# يأذن، فارجعوا حتى يرفع إلينا عرفاؤكم أمركم ". فرجع الناس فكلمهم
~~عرفاؤهم، ثم رجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبروه بأنهم قد
~~طيبوا وأذنوا.» فهذا ما بلغنا عن سبي هوازن. ولم يتعرض البخاري لمنع الأقرع
~~وعيينة وقومهما، بل سكت عن ذلك، والمثبت مقدم على النافي، فكيف الساكت؟!
# وقد روى البخاري من حديث الزهري أخبرني عمر بن محمد بن جبير بن مطعم عن
~~أبيه، أخبره جبير بن مطعم أنه «بينما هو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~ومعه الناس مقفلة من حنين، علقت الأعراب برسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يسألونه حتى اضطروه إلى سمرة فخطفت رداءه، فوقف رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، ثم قال: " أعطوني ردائي، فلو كان عدد هذه العضاه نعما لقسمته بينكم،
~~ثم لا تجدوني بخيلا ولا كذوبا ولا جبانا» تفرد به البخاري.
# وقال ابن إسحاق: وحدثني أبو وجزة يزيد بن عبيد السعدي «أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم أعطى علي بن أبي طالب جارية يقال لها: ريطة بنت هلال بن
~~حيان بن عميرة. وأعطى عثمان بن عفان جارية يقال لها: زينب بنت حيان بن عمرو
~~بن حيان. وأعطى عمر جارية فوهبها لابنه عبد الله» .
# وقال ابن إسحاق: فحدثني نافع عن عبد الله بن عمر قال: بعثت بها إلى
# PageV07P08707
# أخوالي من بني جمح; ليصلحوا لي منها ويهيئوها، حتى أطوف بالبيت ثم آتيهم،
~~وأنا أريد أن أصيبها إذا رجعت إليها. قال: فجئت من المسجد حين فرغت، فإذا
~~الناس يشتدون، فقلت: ما شأنكم؟ قالوا: رد علينا رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم نساءنا وأبناءنا. قلت: تلكم صاحبتكم في بني جمح، فاذهبوا فخذوها.
~~فذهبوا إليها فأخذوها.
# قال ابن إسحاق: وأما عيينة بن حصن فأخذ عجوزا من عجائز هوازن، وقال حين
~~أخذها: أرى عجوزا إني لأحسب لها ms2027 في الحي نسبا، وعسى أن يعظم فداؤها. فلما
~~رد رسول الله صلى الله عليه وسلم السبايا بست فرائض، أبى أن يردها، فقال له
~~زهير بن صرد: خذها عنك، فوالله ما فوها ببارد، ولا ثديها بناهد، ولا بطنها
~~بوالد، ولا زوجها بواجد، ولا درها بماكد. فردها بست فرائض. قال: فزعموا أن
~~عيينة لقي الأقرع فشكا إليه ذلك، فقال: إنك والله ما أخذتها بيضاء غريرة،
~~ولا نصفا وثيرة.
# قال الواقدي: «ولما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم الغنائم بالجعرانة
~~أصاب كل رجل أربع من الإبل وأربعون شاة» .
# PageV07P08807
# وقال سلمة عن محمد بن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر أن رجلا ممن شهد
~~حنينا قال: «والله إني لأسير إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم على
~~ناقة لي، وفي رجلي نعل غليظة، إذ زحمت ناقتي ناقة رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، ويقع حرف نعلي على ساق رسول الله صلى الله عليه وسلم فأوجعه، فقرع
~~قدمي بالسوط، وقال: " أوجعتني فتأخر عني ". فانصرفت، فلما كان من الغد إذا
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يلتمسني. قال: قلت: هذا والله لما كنت أصبت
~~من رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأمس. قال: فجئته وأنا أتوقع. فقال:
~~" إنك أصبت رجلي بالأمس فأوجعتني، فقرعت قدمك بالسوط، فدعوتك لأعوضك منها
~~". فأعطاني ثمانين نعجة بالضربة التي ضربني» .
# والمقصود من هذا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد إلى هوازن سبيهم بعد
~~القسمة، كما دل عليه هذا السياق وغيره، وظاهر سياق حديث عمرو بن شعيب الذي
~~أورده محمد بن إسحاق عنه، عن أبيه، عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~رد إلى هوازن سبيهم قبل القسمة، ولهذا «لما رد السبي وركب، علقت الأعراب
~~برسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون له: اقسم علينا فيئنا. حتى اضطروه
~~إلى سمرة، فخطفت رداءه فقال: " ردوا علي ردائي أيها الناس، فوالذي نفسي
~~بيده لو كان لكم عدد هذه العضاه نعما لقسمته بينكم، ثم لا تجدوني بخيلا
# PageV07P08907
# ولا ms2028 جبانا ولا كذابا» كما رواه البخاري عن جبير بن مطعم بنحوه.
# وكأنهم خشوا أن يرد إلى هوازن أموالهم كما رد إليهم نساءهم وأطفالهم،
~~فسألوه قسمة ذلك فقسمها، عليه الصلاة والسلام، بالجعرانة كما أمره الله، عز
~~وجل، وآثر أناسا في القسمة، وتألف أقواما من رؤساء القبائل وأمرائهم، فعتب
~~عليه أناس من الأنصار حتى خطبهم، وبين لهم وجه الحكمة فيما فعله; تطييبا
~~لقلوبهم، وتنقد بعض من لا يعلم من الجهلة والخوارج، كذي الخويصرة وأشباهه،
~~قبحه الله، كما سيأتي تفصيله وبيانه في الأحاديث الواردة في ذلك، وبالله
~~المستعان.
# قال الإمام أحمد: حدثنا عارم ثنا معتمر بن سليمان سمعت أبي يقول: ثنا
~~السميط السدوسي عن أنس بن مالك قال: «فتحنا مكة، ثم إنا غزونا حنينا، فجاء
~~المشركون بأحسن صفوف رأيت، فصفت الخيل، ثم صفت المقاتلة، ثم صفت النساء من
~~وراء ذلك، ثم صفت الغنم، ثم النعم. قال: ونحن بشر كثير، قد بلغنا ستة آلاف،
~~وعلى مجنبة خيلنا خالد بن الوليد. قال: فجعلت خيلنا تلوذ خلف ظهورنا. قال:
~~فلم نلبث أن انكشف خيلنا، وفرت الأعراب ومن نعلم من الناس. قال: فنادى رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: " يا للمهاجرين يا للمهاجرين يا للأنصار ". قال
~~أنس: هذا حديث عميه. قال:
# PageV07P09007
# قلنا لبيك يا رسول الله. قال: وتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال:
~~وأيم الله ما أتيناهم حتى هزمهم الله. قال: فقبضنا ذلك المال، ثم انطلقنا
~~إلى الطائف فحاصرناهم أربعين ليلة، ثم رجعنا إلى مكة. قال: فنزلنا، فجعل
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطي الرجل المائة. ويعطي الرجل المائة. قال:
~~فتحدث الأنصار بينها: أما من قاتله فيعطيه، وأما من لم يقاتله فلا يعطيه!
~~فرفع الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أمر بسراة المهاجرين
~~والأنصار أن يدخلوا عليه، ثم قال: " لا يدخلن علي إلا أنصاري " أو "
~~الأنصار ". قال: فدخلنا القبة حتى ملأناها. قال نبي الله صلى الله عليه
~~وسلم " يا معشر الأنصار " - أو كما قال - " ما حديث أتاني؟ " قالوا: ما
~~أتاك يا ms2029 رسول الله؟ قال: " ما حديث أتاني؟ " قالوا: ما أتاك يا رسول الله؟
~~قال: " ألا ترضون أن يذهب الناس بالأموال، وتذهبون برسول الله حتى تدخلوه
~~بيوتكم؟ " قالوا: رضينا يا رسول الله. قال فرضوا. أو كما قال» وهكذا رواه
~~مسلم من حديث معتمر بن سليمان. وفيه من الغريب قوله: أنهم كانوا يوم هوازن
~~ستة آلاف. وإنما كانوا اثني عشر ألفا، وقوله: إنهم حاصروا الطائف أربعين
~~ليلة. وإنما حاصروها قريبا من شهر، أو دون العشرين ليلة. فالله أعلم.
# وقال البخاري: ثنا عبد الله بن محمد ثنا هشام ثنا معمر عن
# PageV07P09107
# الزهري حدثني أنس بن مالك قال: «قال ناس من الأنصار، حين أفاء الله على
~~رسوله ما أفاء من أموال هوازن، فطفق النبي صلى الله عليه وسلم يعطي رجالا
~~المائة من الإبل، فقالوا: يغفر الله لرسول الله صلى الله عليه وسلم; يعطي
~~قريشا ويتركنا وسيوفنا تقطر من دمائهم؟! قال أنس بن مالك: فحدث رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم بمقالتهم، فأرسل إلى الأنصار فجمعهم في قبة أدم، ولم
~~يدع معهم غيرهم، فلما اجتمعوا قام النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " ما
~~حديث بلغني عنكم؟ ". فقال فقهاء الأنصار: أما رؤساؤنا يا رسول الله، فلم
~~يقولوا شيئا، وأما ناس منا حديثة أسنانهم فقالوا: يغفر الله لرسول الله صلى
~~الله عليه وسلم; يعطي قريشا ويتركنا، وسيوفنا تقطر من دمائهم. فقال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: " فإني لأعطي رجالا حديثي عهد بكفر أتألفهم، أما
~~ترضون أن يذهب الناس بالأموال، وتذهبون بالنبي إلى رحالكم؟ فوالله لما
~~تنقلبون به خير مما ينقلبون به ". قالوا: يا رسول الله، قد رضينا. فقال لهم
~~النبي صلى الله عليه وسلم: " فستجدون أثرة شديدة، فاصبروا حتى تلقوا الله
~~ورسوله، فإني على الحوض ". قال أنس: فلم يصبروا» تفرد به البخاري من هذا
~~الوجه.
# ثم رواه البخاري ومسلم من حديث ابن عون عن هشام بن زيد عن جده أنس بن
~~مالك قال: «لما كان يوم حنين التقى هوازن، ومع النبي صلى الله عليه وسلم
~~عشرة آلاف ms2030 والطلقاء، فأدبروا، فقال: " يا معشر الأنصار ". قالوا: لبيك يا
~~رسول الله وسعديك، لبيك نحن بين يديك. فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فقال: " أنا عبد الله ورسوله ". فانهزم المشركون، فأعطى الطلقاء
~~والمهاجرين، ولم يعط الأنصار
# PageV07P09207
# شيئا، فقالوا، فدعاهم فأدخلهم في قبة، فقال: " أما ترضون أن يذهب الناس
~~بالشاة والبعير، وتذهبون برسول الله، صلى الله عليه وسلم؟ ". قالوا: بلى.
~~فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو سلك الناس واديا وسلكت الأنصار
~~شعبا لسلكت شعب الأنصار» وفي رواية للبخاري من هذا الوجه قال: «لما كان يوم
~~حنين أقبلت هوازن وغطفان وغيرهم بنعمهم وذراريهم، ومع رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم عشرة آلاف والطلقاء، فأدبروا عنه حتى بقي وحده، فنادى يومئذ
~~نداءين لم يخلط بينهما; التفت عن يمينه فقال: " يا معشر الأنصار ". قالوا:
~~لبيك يا رسول الله، أبشر نحن معك. ثم التفت عن يساره فقال: " يا معشر
~~الأنصار ". قالوا: لبيك يا رسول الله، أبشر نحن معك. وهو على بغلة بيضاء،
~~فنزل فقال: " أنا عبد الله ورسوله ". فانهزم المشركون، وأصاب يومئذ غنائم
~~كثيرة، فقسم بين المهاجرين والطلقاء، ولم يعط الأنصار شيئا. فقالت الأنصار:
~~إذا كانت شديدة فنحن ندعى ويعطى الغنيمة غيرنا. فبلغه ذلك، فجمعهم في قبة
~~فقال: " يا معشر الأنصار، ما حديث بلغني؟ " فسكتوا، فقال: " يا معشر
~~الأنصار، ألا ترضون أن يذهب الناس بالدنيا، وتذهبون برسول الله تحوزونه إلى
~~بيوتكم؟ " قالوا: بلى. فقال: " لو سلك الناس واديا وسلكت الأنصار شعبا،
~~لسلكت شعب الأنصار ". قال هشام: قلت: يا أبا حمزة وأنت شاهد ذلك؟ قال: وأين
~~أغيب عنه؟»
# PageV07P09307
# ثم رواه البخاري ومسلم أيضا من حديث شعبة عن قتادة عن أنس قال: «جمع رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم الأنصار فقال: " إن قريشا حديثو عهد بجاهلية
~~ومصيبة، وإني أردت أن أجبرهم وأتألفهم، أما ترضون أن يرجع الناس بالدنيا
~~وترجعون برسول الله إلى بيوتكم؟ " قالوا: بلى. قال: " لو سلك الناس واديا
~~وسلكت الأنصار شعبا لسلكت وادي الأنصار " أو " شعب الأنصار ".»
# وأخرجاه أيضا من حديث شعبة عن ms2031 أبي التياح يزيد بن حميد عن أنس بنحوه،
~~وفيه: فقالوا: والله إن هذا لهو العجب، إن سيوفنا لتقطر من دمائهم،
~~والغنائم تقسم فيهم! فخطبهم. وذكر نحو ما تقدم.
# وقال الإمام أحمد: ثنا عفان ثنا حماد ثنا ثابت عن أنس بن مالك «أن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم أعطى أبا سفيان وعيينة والأقرع وسهيل بن عمرو في
~~آخرين يوم حنين، فقالت الأنصار: يا رسول الله، سيوفنا تقطر من دمائهم، وهم
~~يذهبون بالمغنم؟ فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فجمعهم في قبة له حتى
~~فاضت، فقال: " فيكم أحد من غيركم؟ " قالوا: لا، إلا ابن أختنا. قال: " ابن
~~أخت القوم منهم ". ثم قال: " أقلتم كذا وكذا؟ " قالوا: نعم، قال: " أنتم
~~الشعار والناس الدثار، أما ترضون أن يذهب الناس بالشاء والبعير وتذهبون
~~برسول الله
# PageV07P09407
# صلى الله عليه وسلم إلى دياركم؟ " قالوا: بلى. قال: " الأنصار كرشي
~~وعيبتي، لو سلك الناس واديا وسلكت الأنصار شعبا لسلكت شعبهم، ولولا الهجرة
~~لكنت امرأ من الأنصار ". وقال حماد: أعطى مائة من الإبل فسمى كل واحد من
~~هؤلاء.» تفرد به أحمد من هذا الوجه، وهو على شرط مسلم.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا ابن أبي عدي عن حميد عن أنس «أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم قال: " يا معشر الأنصار، ألم آتكم ضلالا فهداكم الله بي؟
~~ألم آتكم متفرقين فجمعكم الله بي؟ ألم آتكم أعداء فألف الله بين قلوبكم؟ "
~~قالوا: بلى يا رسول الله. قال: " أفلا تقولون: جئتنا خائفا فأمناك، وطريدا
~~فآويناك، ومخذولا فنصرناك؟ " قالوا: بل لله المن علينا ولرسوله.» وهذا
~~إسناد ثلاثي على شرط " الصحيحين "، فهذا الحديث كالمتواتر عن أنس بن مالك
~~وقد روي عن غيره من الصحابة.
# فقال البخاري: ثنا موسى بن إسماعيل ثنا وهيب ثنا عمرو بن يحيى عن عباد بن
~~تميم عن عبد الله بن زيد بن عاصم قال: «لما أفاء الله على رسوله صلى الله
~~عليه وسلم يوم حنين قسم في الناس في المؤلفة قلوبهم، ولم يعط الأنصار شيئا،
~~فكأنهم وجدوا في أنفسهم، ms2032 إذ لم يصبهم ما أصاب الناس، فخطبهم فقال: " يا
~~معشر الأنصار، ألم أجدكم ضلالا فهداكم الله بي؟ وكنتم متفرقين فألفكم الله
~~بي؟ وعالة فأغناكم الله بي؟ " كلما قال شيئا قالوا: الله ورسوله أمن. قال:
~~" لو شئتم
# PageV07P09507
# قلتم: جئتنا كذا وكذا، ألا ترضون أن يذهب الناس بالشاء والبعير وتذهبون
~~برسول الله إلى رحالكم؟ لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار، ولو سلك الناس
~~واديا وشعبا، لسلكت وادي الأنصار وشعبها، الأنصار شعار والناس دثار، إنكم
~~ستلقون بعدي أثرة، فاصبروا حتى تلقوني على الحوض ".» ورواه مسلم من حديث
~~عمرو بن يحيى المازني به.
# وقال يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق حدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن
~~محمود بن لبيد عن أبي سعيد الخدري قال: «لما أصاب رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم الغنائم يوم حنين وقسم للمتألفين من قريش وسائر العرب ما قسم، ولم يكن
~~في الأنصار منها شيء قليل ولا كثير، وجد هذا الحي من الأنصار في أنفسهم حتى
~~قال قائلهم: لقي والله رسول الله صلى الله عليه وسلم قومه. فمشى سعد بن
~~عبادة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن هذا الحي
~~من الأنصار قد وجدوا عليك في أنفسهم. فقال: " فيم؟ " قال: فيما كان من قسمك
~~هذه الغنائم في قومك وفي سائر العرب، ولم يكن فيهم من ذلك شيء. فقال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: " فأين أنت من ذلك يا سعد؟ " قال: ما أنا إلا
~~امرؤ من قومي. قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فاجمع لي قومك في
~~هذه الحظيرة، فإذا اجتمعوا فأعلمني ". فخرج سعد فصرخ فيهم، فجمعهم في تلك
~~الحظيرة، فجاء رجال من
# PageV07P09607
# المهاجرين، فأذن لهم فدخلوا، وجاء آخرون فردهم، حتى إذا لم يبق من
~~الأنصار أحد إلا اجتمع له، أتاه فقال: يا رسول الله، قد اجتمع لك هذا الحي
~~من الأنصار حيث أمرتني أن أجمعهم. فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام
~~فيهم خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه بما ms2033 هو أهله، ثم قال: " يا معشر الأنصار،
~~ألم آتكم ضلالا فهداكم الله، وعالة فأغناكم الله، وأعداء فألف الله بين
~~قلوبكم؟ " قالوا: بلى. ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا تجيبونني
~~يا معشر الأنصار؟ " قالوا: وما نقول يا رسول الله؟ وبماذا نجيبك؟ المن لله
~~ولرسوله. قال: " أما والله لو شئتم لقلتم فصدقتم وصدقتم: جئتنا طريدا
~~فآويناك، وعائلا فآسيناك، وخائفا فأمناك، ومخذولا فنصرناك ". فقالوا: المن
~~لله ولرسوله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أوجدتم في نفوسكم يا
~~معشر الأنصار في لعاعة من الدنيا تألفت بها قوما أسلموا، ووكلتكم إلى ما
~~قسم الله لكم من الإسلام؟! أفلا ترضون يا معشر الأنصار أن يذهب الناس إلى
~~رحالهم بالشاء والبعير وتذهبون برسول الله إلى رحالكم؟ فوالذي نفسي بيده لو
~~أن الناس سلكوا شعبا وسلكت الأنصار شعبا، لسلكت شعب الأنصار، ولولا الهجرة
~~لكنت امرأ من الأنصار، اللهم ارحم الأنصار وأبناء الأنصار وأبناء أبناء
~~الأنصار ". قال: فبكى القوم حتى أخضلوا لحاهم، وقالوا: رضينا بالله ورسوله
~~قسما. ثم انصرف وتفرقوا» وهكذا رواه
# PageV07P09707
# الإمام أحمد من حديث ابن إسحاق ولم يروه أحد من أصحاب الكتب من هذا
~~الوجه، وهو صحيح.
# وقد رواه الإمام أحمد عن يحيى بن بكير عن الفضل بن مرزوق عن عطية بن سعد
~~العوفي عن أبي سعيد الخدري: «قال رجل من الأنصار لأصحابه: أما والله لقد
~~كنت أحدثكم أنه لو قد استقامت الأمور قد آثر عليكم. قال: فردوا عليه ردا
~~عنيفا. فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءهم، فقال لهم أشياء لا
~~أحفظها، قالوا: بلى يا رسول الله. قال: " وكنتم لا تركبون الخيل ". وكلما
~~قال لهم شيئا قالوا: بلى يا رسول الله.» ثم ذكر بقية الخطبة كما تقدم. تفرد
~~به أحمد أيضا. وهكذا رواه الإمام أحمد منفردا به من حديث الأعمش عن أبي
~~صالح عن أبي سعيد بنحوه. ورواه أحمد أيضا عن موسى عن ابن لهيعة عن أبي
~~الزبير عن جابر مختصرا.
# وقال سفيان بن عيينة عن عمر بن سعيد بن ms2034 مسروق عن أبيه، عن عباية بن رفاعة
~~بن رافع بن خديج عن جده رافع بن خديج «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~أعطى المؤلفة قلوبهم من سبي حنين مائة من الإبل، فأعطى أبا سفيان بن حرب
~~مائة، وأعطى صفوان بن أمية مائة، وأعطى عيينة بن حصن مائة،
# PageV07P09807
# وأعطى الأقرع بن حابس مائة، وأعطى علقمة بن علاثة مائة، وأعطى مالك بن
~~عوف مائة، وأعطى العباس بن مرداس دون المائة، ولم يبلغ به أولئك، فأنشأ
~~يقول:
# أتجعل نهبي ونهب العبيد ... بين عيينة والأقرع
# فما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في المجمع
# وما كنت دون امرئ منهما ... ومن تخفض اليوم لا يرفع
# وقد كنت في الحرب ذا تدرأ ... فلم أعط شيئا ولم أمنع
# قال: فأتم له رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة» رواه مسلم من حديث ابن
~~عيينة بنحوه، وهذا لفظ البيهقي. وفي رواية ذكرها موسى بن عقبة وعروة بن
~~الزبير وابن إسحاق فقال:
# كانت نهابا تلافيتها ... بكري على المهر في الأجرع
# وإيقاظي الحي أن يرقدوا ... إذا هجع الناس لم أهجع
# PageV07P09907
# فأصبح نهبي ونهب العبيد
# بين عيينة والأقرع ... وقد كنت في الحرب ذا تدرأ
# فلم أعط شيئا ولم أمنع ... إلا أفائل أعطيتها
# عديد قوائمها الأربع ... وما كان حصن ولا حابس
# يفوقان مرداس في المجمع ... وما كنت دون امرئ منهما
# ومن تضع اليوم لا يرفع
# قال عروة وموسى بن عقبة عن الزهري: فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم فقال له: " أنت القائل: أصبح نهبي ونهب العبيد بين الأقرع وعيينة؟ "
~~فقال أبو بكر: ما هكذا قال يا رسول الله، ولكن والله ما كنت بشاعر وما
~~ينبغي لك. فقال: " كيف قال؟ " فأنشده أبو بكر فقال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: " «هما سواء، ما يضرك بأيهما بدأت» ". ثم قال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " «اقطعوا عني لسانه» ". فخشي بعض الناس أن يكون أراد المثلة
~~به، وإنما أراد النبي صلى الله عليه وسلم العطية. قال: وعبيد فرسه.
# وقال البخاري: حدثنا محمد ms2035 بن العلاء ثنا أبو أسامة عن بريد بن عبد الله
~~عن أبي بردة عن أبي موسى قال: «كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم، وهو نازل
~~بالجعرانة بين مكة والمدينة ومعه بلال فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~أعرابي فقال: ألا
# PageV07P10007
# تنجز لي ما وعدتني؟ فقال له: " أبشر ". فقال: قد أكثرت علي من " أبشر ".
~~فأقبل على أبي موسى وبلال كهيئة الغضبان فقال: " رد البشرى فاقبلا أنتما ".
~~قالا: قبلنا. ثم دعا بقدح فيه ماء، فغسل يديه ووجهه فيه ومج فيه، ثم قال: "
~~اشربا منه وأفرغا على وجوهكما ونحوركما وأبشرا ". فأخذا القدح ففعلا، فنادت
~~أم سلمة من وراء الستر أن أفضلا لأمكما. فأفضلا لها منه طائفة.» هكذا رواه.
# وقال البخاري: حدثنا يحيى بن بكير ثنا مالك عن إسحاق بن عبد الله عن أنس
~~بن مالك قال: «كنت أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه برد نجراني
~~غليظ الحاشية، فأدركه أعرابي، فجذبه جذبة شديدة، حتى نظرت إلى صفحة عاتق
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أثرت به حاشية الرداء من شدة جذبته، ثم
~~قال: مر لي من مال الله الذي عندك. فالتفت إليه فضحك ثم أمر له بعطاء» .
# وقد ذكر ابن إسحاق الذين أعطاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ مائة
~~من الإبل، وهم; أبو سفيان صخر بن حرب وابنه معاوية وحكيم بن حزام والحارث
~~بن كلدة أخو بني عبد الدار، وعلقمة بن علاثة والعلاء بن جارية الثقفي حليف
~~بني زهرة، والحارث بن هشام وجبير بن مطعم ومالك بن عوف النصري
# PageV07P10107
# وسهيل بن عمرو وحويطب بن عبد العزى وعيينة بن حصن وصفوان بن أمية والأقرع
~~بن حابس.
# قال ابن إسحاق: وحدثني محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي «أن قائلا قال
~~لرسول الله صلى الله عليه وسلم من أصحابه: يا رسول الله، أعطيت عيينة
~~والأقرع مائة مائة، وتركت جعيل بن سراقة الضمري! فقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " أما والذي نفس محمد بيده لجعيل خير من طلاع الأرض، ms2036 كلهم مثل
~~عيينة والأقرع ولكن تألفتهما ليسلما، ووكلت جعيل بن سراقة إلى إسلامه ".» .
# ثم ذكر ابن إسحاق من أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم دون المائة ممن
~~يطول ذكره. وفي الحديث الصحيح عن صفوان بن أمية أنه قال: «ما زال رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم يعطيني من غنائم حنين وهو أبغض الخلق إلي، حتى ما خلق
~~الله شيئا أحب إلي منه.» .
### || [ذكر قدوم مالك بن عوف النصري على الرسول صلى الله عليه وسلم]
# قال ابن إسحاق: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لوفد هوازن وسألهم عن
~~مالك بن عوف " ما فعل؟ " فقالوا: هو بالطائف مع ثقيف. فقال صلى الله عليه
~~وسلم:
# PageV07P10207
# " أخبروه أنه إن أتاني مسلما رددت إليه أهله وماله وأعطيته مائة من الإبل
~~". فلما بلغ ذلك مالكا انسل من ثقيف، حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~وهو بالجعرانة - أو بمكة - فأسلم وحسن إسلامه، فرد عليه أهله وماله، وأعطاه
~~مائة من الإبل، فقال مالك بن عوف رضي الله عنه:
# ما إن رأيت ولا سمعت بمثله ... في الناس كلهم بمثل محمد
# أوفى وأعطى للجزيل إذا اجتدي ... ومتى تشأ يخبرك عما في غد
# وإذا الكتيبة عردت أنيابها ... بالسمهري وضرب كل مهند
# فكأنه ليث على أشباله ... وسط الهباءة خادر في مرصد
# قال: واستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على من أسلم من قومه، وتلك
~~القبائل; ثمالة وسلمة وفهم، فكان يقاتل بهم ثقيفا لا يخرج لهم سرج إلا أغار
~~عليه، حتى ضيق عليهم.
# وقال البخاري: ثنا موسى بن إسماعيل ثنا جرير بن حازم ثنا الحسن حدثني
~~عمرو بن تغلب رضي الله عنه، قال: «أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم قوما
~~ومنع آخرين، فكأنهم عتبوا عليه، فقال: " إني أعطي قوما أخاف ظلعهم وجزعهم،
# PageV07P10307
# وأكل قوما إلى ما جعل الله في قلوبهم من الخير والغنى، منهم عمرو بن تغلب
~~".» قال عمرو: فما أحب أن لي بكلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم حمر
~~النعم. زاد أبو عاصم عن جرير ms2037 سمعت الحسن ثنا عمرو بن تغلب «أن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم أتي بمال - أو سبي - فقسمه. . .» بهذا.
# وفي رواية للبخاري قال: «أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بمال - أو
~~بشيء - فأعطى رجالا وترك رجالا، فبلغه أن الذين ترك عتبوا، فخطبهم فحمد
~~الله وأثنى عليه، ثم قال: " أما بعد ".» فذكر مثله سواء. تفرد به البخاري.
# وقد ذكر ابن هشام أن حسان بن ثابت رضي الله عنه قال فيما كان من أمر
~~الأنصار وتأخرهم عن الغنيمة:
# زادت هموم فماء العين منحدر ... سحا إذا حفلته عبرة درر
# وجدا بشماء إذ شماء بهكنة ... هيفاء لا ذنن فيها ولا خور
# دع عنك شماء إذ كانت مودتها ... نزرا وشر وصال الواصل النزر
# وأت الرسول فقل يا خير مؤتمن ... للمؤمنين إذا ما عدد البشر
# علام تدعى سليم وهي نازحة ... قدام قوم هم آووا وهم نصروا
# PageV07P10407
# سماهم الله أنصارا بنصرهم
# دين الهدى وعوان الحرب تستعر ... وسارعوا في سبيل الله واعترفوا
# للنائبات وما خانوا وما ضجروا ... والناس ألب علينا فيك ليس لنا
# إلا السيوف وأطراف القنا وزر ... نجالد الناس لا نبقي على أحد
# ولا نضيع ما توحي به السور ... ولا تهر جناة الحرب نادينا
# ونحن حين تلظى نارها سعر ... كما رددنا ببدر دون ما طلبوا
# أهل النفاق وفينا ينزل الظفر ... ونحن جندك يوم النعف من أحد
# إذ حزبت بطرا أحزابها مضر ... فما ونينا وما خمنا وما خبروا
# منا عثارا وكل الناس قد عثروا
### || [اعتراض بعض الجهلة من أهل الشقاق والنفاق على رسول الله صلى الله عليه وسلم في القسمة العادلة بالاتفاق]
# قال البخاري: ثنا قبيصة ثنا سفيان عن الأعمش عن أبي وائل عن
# PageV07P10507
# عبد الله قال: «لما قسم النبي صلى الله عليه وسلم قسمة حنين قال رجل من
~~الأنصار: ما أراد بها وجه الله. قال: فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فأخبرته، فتغير وجهه، ثم قال: " رحمة الله على موسى، قد أوذي بأكثر من هذا
~~فصبر» ورواه مسلم من حديث الأعمش به.
# ثم قال البخاري: ms2038 ثنا قتيبة بن سعيد ثنا جرير عن منصور عن أبي وائل عن عبد
~~الله قال: «لما كان يوم حنين آثر النبي صلى الله عليه وسلم ناسا; أعطى
~~الأقرع بن حابس مائة من الإبل، وأعطى عيينة مثل ذلك، وأعطى ناسا، فقال رجل:
~~ما أريد بهذه القسمة وجه الله. فقلت: لأخبرن النبي صلى الله عليه وسلم.
~~قال: " رحم الله موسى قد أوذي بأكثر من هذا فصبر ".» وهكذا رواه من حديث
~~منصور بن المعتمر به.
# وفي رواية للبخاري: «فقال رجل: والله إن هذه لقسمة ما عدل فيها، وما أريد
~~فيها وجه الله. فقلت: والله لأخبرن رسول الله صلى الله عليه وسلم. فأتيته
~~فأخبرته، فقال: " من يعدل إذا لم يعدل الله ورسوله؟! رحم الله موسى، قد
~~أوذي بأكثر من هذا فصبر ".»
# وقال محمد بن إسحاق: وحدثني أبو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر
# PageV07P10607
# عن مقسم أبي القاسم مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: «خرجت أنا
~~وتليد بن كلاب الليثي حتى أتينا عبد الله بن عمرو بن العاص وهو يطوف بالبيت
~~معلقا نعله بيده، فقلنا له: هل حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كلمه
~~التميمي يوم حنين؟ قال: نعم، جاء رجل من بني تميم يقال له: ذو الخويصرة.
~~فوقف عليه وهو يعطي الناس، فقال له: يا محمد، قد رأيت ما صنعت في هذا
~~اليوم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أجل، فكيف رأيت؟ " قال: لم
~~أرك عدلت. قال: فغضب النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ويحك! إذا لم يكن
~~العدل عندي فعند من يكون؟! " فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله، ألا نقتله؟
~~فقال: " لا، دعوه فإنه سيكون له شيعة يتعمقون في الدين حتى يخرجوا منه كما
~~يخرج السهم من الرمية، ينظر في النصل فلا يوجد شيء، ثم في القدح فلا يوجد
~~شيء، ثم في الفوق فلا يوجد شيء، سبق الفرث والدم ".» .
# وقال الليث بن سعد عن يحيى بن سعيد عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله
~~قال: ms2039 «أتى رجل بالجعرانة النبي صلى الله عليه وسلم منصرفه من حنين، وفي ثوب
~~بلال فضة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقبض منها ويعطي الناس، فقال: يا
~~محمد، اعدل. قال:
# PageV07P10707
# " ويلك! ومن يعدل إذا لم أكن أعدل؟! لقد خبت وخسرت إذا لم أكن أعدل ".
~~فقال عمر بن الخطاب: دعني يا رسول الله فأقتل هذا المنافق. فقال: " معاذ
~~الله أن يتحدث الناس أني أقتل أصحابي، إن هذا وأصحابه يقرءون القرآن لا
~~يجاوز حناجرهم، يمرقون منه كما يمرق السهم من الرمية ".» رواه مسلم عن محمد
~~بن رمح عن الليث.
# وقال أحمد: ثنا أبو عامر ثنا قرة عن عمرو بن دينار عن جابر قال: «بينما
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم مغانم حنين، إذ قام إليه رجل فقال:
~~اعدل. فقال: " لقد شقيت إن لم أعدل ".» ورواه البخاري عن مسلم بن إبراهيم
~~عن قرة بن خالد السدوسي به.
# وفي " الصحيحين " من حديث الزهري عن أبي سلمة عن أبي سعيد قال: «بينما
~~نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقسم قسما إذ أتاه ذو الخويصرة
~~رجل من بني تميم، فقال: يا رسول الله، اعدل. فقال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: " ويلك! ومن يعدل إذا لم أعدل؟! لقد خبت وخسرت إن لم أعدل " فقال عمر
~~بن
# PageV07P10807
# الخطاب: يا رسول الله، ائذن لي فيه فأضرب عنقه. فقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " دعه فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع
~~صيامهم، يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم
~~من الرمية، ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر إلى رصافه فلا يوجد
~~فيه شيء، ثم ينظر إلى نضيه - وهو قدحه - فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر إلى
~~قذذه فلا يوجد فيه شيء، قد سبق الفرث والدم، آيتهم رجل أسود إحدى عضديه مثل
~~ثدي المرأة، أو مثل البضعة تدردر، ويخرجون على حين فرقة من الناس ". قال
~~أبو سعيد: فأشهد أني سمعت هذا من رسول الله ms2040 صلى الله عليه وسلم، وأشهد أن
~~علي بن أبي طالب قاتلهم وأنا معه، وأمر بذلك الرجل فالتمس فأتي به، حين
~~نظرت إليه على نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي نعت.» ورواه مسلم
~~أيضا من حديث القاسم بن الفضل عن أبي نضرة عن أبي سعيد به نحوه.
# PageV07P10907
### || [ذكر مجيء أخت رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاعة إليه وهو بالجعرانة] ، واسمها الشيماء.
# قال ابن إسحاق: وحدثني بعض بني سعد بن بكر «أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قال يوم هوازن: " إن قدرتم على بجاد - رجل من بني سعد بن بكر - فلا
~~يفلتنكم ". وكان قد أحدث حدثا، فلما ظفر به المسلمون ساقوه وأهله، وساقوا
~~معه الشيماء بنت الحارث بن عبد العزى، أخت رسول الله صلى الله عليه وسلم من
~~الرضاعة، قال: فعنفوا عليها في السوق، فقالت للمسلمين: تعلموا والله إني
~~لأخت صاحبكم من الرضاعة. فلم يصدقوها حتى أتوا بها رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم.» .
# قال ابن إسحاق: فحدثني يزيد بن عبيد السعدي - هو أبو وجزة - قال: «فلما
~~انتهي بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: يا رسول الله، إني أختك
~~من الرضاعة. قال: " وما علامة ذلك؟ " قالت: عضة عضضتنيها في ظهري وأنا
~~متوركتك. قال: فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم العلامة، فبسط لها رداءه
~~فأجلسها عليه، وخيرها وقال: إن أحببت فعندي محبة مكرمة، وإن أحببت أن
# PageV07P11007
# أمتعك وترجعي إلى قومك فعلت ". قالت: بل تمتعني وتردني إلى قومي. فمتعها
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم وردها إلى قومها، فزعمت بنو سعد أنه أعطاها
~~غلاما يقال له: مكحول. وجارية، فزوجت أحدهما الآخر، فلم يزل فيهم من نسلهما
~~بقية.» .
# وروى البيهقي من حديث الحكم بن عبد الملك عن قتادة قال: «لما كان يوم فتح
~~هوازن جاءت جارية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله
~~أنا أختك، أنا شيماء بنت الحارث. فقال لها: " إن تكوني صادقة، فإن بك مني
~~أثر لا يبلى ". قال: فكشفت ms2041 عن عضدها، فقالت: نعم يا رسول الله، وأنت صغير،
~~فعضضتني هذه العضة. قال: فبسط لها رسول الله صلى الله عليه وسلم رداءه، ثم
~~قال: " سلي تعطي، واشفعي تشفعي ".» .
# وقال البيهقي أنبأنا أبو نصر بن قتادة أنبأنا أبو عمرو إسماعيل بن نجيد
~~السلمي ثنا أبو مسلم ثنا أبو عاصم ثنا جعفر بن يحيى بن ثوبان أخبرني عمي
~~عمارة بن ثوبان أن أبا الطفيل أخبره قال: «كنت غلاما أحمل عظم البعير،
~~ورأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم لحما بالجعرانة. قال: فجاءته
~~امرأة فبسط لها رداءه، فقلت: من هذه؟ قالوا: أمه التي أرضعته» هذا حديث
~~غريب، ولعله يريد أخته، وقد كانت تحضنه مع أمها حليمة السعدية، وإن كان
~~محفوظا فقد
# PageV07P11107
# عمرت حليمة دهرا، فإن من وقت أرضعت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى وقت
~~الجعرانة أزيد من ستين سنة، وأقل ما كان عمرها حين أرضعته صلى الله عليه
~~وسلم، ثلاثون سنة، ثم الله أعلم بما عاشت بعد ذلك.
# وقد ورد حديث مرسل، فيه أن أبويه من الرضاعة قدما عليه، والله أعلم
~~بصحته; قال أبو داود في " المراسيل ": ثنا أحمد بن سعيد الهمداني ثنا ابن
~~وهب ثنا عمرو بن الحارث أن عمر بن السائب حدثه أنه بلغه «أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم كان جالسا يوما، فجاءه أبوه من الرضاعة، فوضع له بعض ثوبه،
~~فقعد عليه، ثم أقبلت أمه، فوضع لها شق ثوبه من جانبه الآخر، فجلست عليه، ثم
~~جاء أخوه من الرضاعة، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجلسه بين يديه»
~~وقد تقدم أن هوازن بكمالها متوالية برضاعته من بني سعد بن بكر، وهم شرذمة
~~من هوازن، فقال خطيبهم زهير بن صرد: يا رسول الله، إن ما في الحظائر أمهاتك
~~وخالاتك وحواضنك فامنن علينا من الله عليك، وقال فيما قال:
# امنن على نسوة قد كنت ترضعها ... إذ فوك يملؤه من محضها درر
# امنن على نسوة قد كنت ترضعها ... وإذ يزينك ما تأتي وما تذر
# فكان هذا سبب إعتاقهم ms2042 عن بكرة أبيهم، فعادت فواضله صلى الله عليه وسلم
~~عليهم قديما وحديثا، خصوصا وعموما.
# وقد ذكر الواقدي عن إبراهيم بن محمد بن شرحبيل عن أبيه قال: «كان النضير
~~بن الحارث بن كلدة من أحلم الناس، فكان يقول: الحمد لله
# PageV07P11207
# الذي من علينا بالإسلام، ومن علينا بمحمد صلى الله عليه وسلم، ولم نمت
~~على ما مات عليه الآباء وقتل عليه الإخوة وبنو العم. ثم ذكر عداوته للنبي
~~صلى الله عليه وسلم، وأنه خرج مع قومه من قريش إلى حنين وهم على دينهم بعد.
~~قال: ونحن نريد إن كانت دائرة على محمد أن نعين عليه، فلم يمكنا ذلك، فلما
~~صار بالجعرانة، فوالله إني لعلى ما أنا عليه إن شعرت إلا برسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، فقال: " أنضير ". قلت: لبيك. قال: " هذا خير مما أردت يوم
~~حنين مما حال الله بينك وبينه ". قال: فأقبلت إليه سريعا، فقال: " قد آن لك
~~أن تبصر ما كنت فيه توضع ". قلت: قد أرى أنه لو كان مع الله غيره لقد أغنى
~~شيئا، وإني أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له. فقال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: " اللهم زده ثباتا ". قال النضير: فوالذي بعثه بالحق لكأن
~~قلبي حجر ثباتا في الدين وتبصرة بالحق. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~" الحمد لله الذي هداه ".» .
### || [عمرة الجعرانة]
# في ذي القعدة.
# قال الإمام أحمد: ثنا بهز وعبد الصمد. المعنى. قالا: ثنا همام بن يحيى
~~ثنا قتادة قال: «سألت أنس بن مالك قلت: كم حج رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم؟ قال: حجة واحدة، واعتمر أربع مرار; عمرته زمن الحديبية، وعمرته في ذي
~~القعدة من المدينة، وعمرته من الجعرانة في ذي القعدة، حيث قسم غنيمة حنين،
~~وعمرته مع حجته.» ورواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي من طرق، عن همام
~~بن يحيى به. وقال الترمذي: حسن صحيح.
# وقال الإمام أحمد: ثنا أبو النضر ثنا داود، يعني العطار عن عمرو عن عكرمة
~~عن ابن عباس قال: «اعتمر رسول ms2043 الله صلى الله عليه وسلم أربع عمر ; عمرة
~~الحديبية وعمرة القضاء، والثالثة من الجعرانة والرابعة التي مع حجته» ورواه
~~أبو داود والترمذي وابن ماجه من حديث داود بن عبد الرحمن العطار المكي عن
~~عمرو بن دينار به، وحسنه الترمذي.
# وقال الإمام أحمد: ثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ثنا حجاج بن أرطأة عن
~~عمرو بن شعيب عن أبيه، عن جده، هو عبد الله بن عمرو بن العاص قال: «اعتمر
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث عمر، كل ذلك في ذي القعدة يلبي حتى
~~يستلم الحجر. غريب من هذا الوجه، وهذه الثلاث عمر اللاتي وقعن في ذي القعدة
~~ما عدا عمرته مع حجته، فإنها وقعت في ذي الحجة مع الحجة، وإن أراد ابتداء
~~الإحرام بهن في ذي القعدة فلعله لم يرد عمرة الحديبية; لأنه صد عنها، ولم
~~يفعلها» والله أعلم.
# قلت: وقد كان نافع ومولاه ابن عمر ينكران أن يكون رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم اعتمر من الجعرانة بالكلية، وذلك فيما قال البخاري: ثنا أبو
~~النعمان ثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر «أن عمر بن الخطاب
~~قال: يا رسول الله، إنه كان علي اعتكاف يوم في الجاهلية. فأمره أن يفي به.
~~قال: وأصاب عمر جاريتين من سبي حنين فوضعهما في بعض بيوت مكة. قال: فمن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم على سبي حنين فجعلوا يسعون في السكك، فقال
~~عمر: يا عبد الله، انظر ما هذا؟ قال: من رسول الله صلى الله عليه وسلم على
~~السبي. قال: اذهب فأرسل الجاريتين» قال نافع: ولم يعتمر رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم من الجعرانة ولو اعتمر لم يخف على عبد الله. وقد رواه مسلم من
~~حديث أيوب السختياني عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما، به.
# ورواه مسلم أيضا، عن أحمد بن عبدة الضبي عن حماد بن زيد عن أيوب عن نافع
~~قال: ذكر عند ابن عمر عمرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ms2044 من الجعرانة فقال:
~~لم يعتمر منها. وهذا غريب جدا عن ابن عمر وعن مولاه نافع في إنكارهما عمرة
~~الجعرانة وقد أطبق النقلة ممن عداهما على رواية ذلك من أصحاب الصحاح والسنن
~~والمسانيد، وذكر ذلك أصحاب المغازي والسير كلهم.
# PageV07P11307
# وهذا أيضا كما ثبت في " الصحيحين " من حديث عطاء بن أبي رباح عن عروة،
~~«عن عائشة أنها أنكرت على ابن عمر قوله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~اعتمر في رجب، وقالت: يغفر الله لأبي عبد الرحمن، ما اعتمر رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم إلا وهو شاهد، وما اعتمر في رجب قط.» .
# وقال الإمام أحمد: ثنا ابن نمير ثنا الأعمش عن مجاهد قال: «سأل عروة بن
~~الزبير ابن عمر: في أي شهر اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: في
~~رجب. فسمعتنا عائشة، فسألها ابن الزبير وأخبرها بقول ابن عمر فقالت: يرحم
~~الله أبا عبد الرحمن ما اعتمر عمرة إلا وقد شهدها، وما اعتمر قط إلا في ذي
~~القعدة.» وأخرجه البخاري ومسلم من حديث جرير عن منصور عن مجاهد به نحوه.
# ورواه أبو داود والنسائي أيضا من حديث زهير عن أبي إسحاق عن مجاهد: «سئل
~~ابن عمر: كم اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: مرتين. فقالت
~~عائشة: لقد علم ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتمر ثلاثا سوى
~~التي قرنها بحجة الوداع» .
# PageV07P11607
# وقال الإمام أحمد: ثنا يحيى بن آدم ثنا مفضل عن منصور عن مجاهد قال:
~~«دخلت مع عروة بن الزبير المسجد، فإذا ابن عمر مستند إلى حجرة عائشة وأناس
~~يصلون الضحى، فقال عروة: أبا عبد الرحمن ما هذه الصلاة؟ قال: بدعة. فقال له
~~عروة: أبا عبد الرحمن كم اعتمر رسول الله؟ فقال: أربعا، إحداهن في رجب.
~~قال: وسمعنا استنان عائشة في الحجرة. فقال لها عروة: إن أبا عبد الرحمن
~~يزعم أن رسول الله اعتمر أربعا، إحداهن في رجب. فقالت: يرحم الله أبا عبد
~~الرحمن ما اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم إلا وهو ms2045 معه، وما اعتمر في رجب
~~قط» وهكذا رواه الترمذي عن أحمد بن منيع عن الحسن بن موسى عن شيبان عن
~~منصور به، وقال: حسن صحيح غريب.
# وقال الإمام أحمد: ثنا روح ثنا ابن جريج أخبرني مزاحم بن أبي مزاحم عن
~~عبد العزيز بن عبد الله عن مخرش الكعبي «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~خرج من الجعرانة ليلا حين أمسى معتمرا، فدخل مكة ليلا يقضي عمرته، ثم خرج
~~من تحت ليلته فأصبح بالجعرانة كبائت، حتى إذا زالت الشمس خرج من الجعرانة
~~في بطن سرف، حتى جامع الطريق طريق المدينة بسرف. قال مخرش: فلذلك خفيت
~~عمرته على كثير من الناس» ورواه الإمام أحمد عن
# PageV07P11707
# يحيى بن سعيد عن ابن جريج كذلك وهو من أفراده.
# والمقصود أن عمرة الجعرانة ثابتة بالنقل الصحيح الذي لا يمكن منعه ولا
~~دفعه، ومن نفاها لا حجة معه في مقابلة من أثبتها. والله أعلم. ثم هم
~~كالمجمعين على أنها كانت في ذي القعدة بعد غزوة الطائف وقسم غنائم حنين.
# وما رواه الحافظ أبو القاسم الطبراني في " معجمه الكبير " قائلا: حدثنا
~~الحسين بن إسحاق التستري ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا محمد بن الحسن الأسدي
~~ثنا إبراهيم بن طهمان عن أبي الزبير عن عمير مولى عبد الله بن عباس عن ابن
~~عباس قال: «لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطائف نزل الجعرانة
~~فقسم بها الغنائم، ثم اعتمر منها، وذلك لليلتين بقيتا من شوال» فإنه غريب
~~جدا، وفي إسناده نظر. والله أعلم.
# وقال البخاري: ثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا إسماعيل ثنا ابن جريج أخبرني
~~عطاء بن صفوان بن يعلى بن أمية أخبره «أن يعلى كان يقول: ليتني أرى رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم حين ينزل عليه. قال: فبينا رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم بالجعرانة وعليه ثوب قد أظل به، معه فيه ناس من أصحابه، إذ جاءه
~~أعرابي عليه جبة
# PageV07P11807
# متضمخ بطيب، فقال: يا رسول الله، كيف ترى في رجل أحرم بعمرة في جبة ms2046 بعد
~~ما تضمخ بالطيب؟ فأشار عمر بن الخطاب إلى يعلى بيده أن تعال، فجاء يعلى
~~فأدخل رأسه، فإذا النبي صلى الله عليه وسلم محمر الوجه يغط كذلك ساعة، ثم
~~سري عنه، فقال: " أين الذي يسألني عن العمرة آنفا؟ فالتمس الرجل فأتي به،
~~قال: " أما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات، وأما الجبة فانزعها، ثم اصنع
~~في عمرتك كما تصنع في حجك ".» ورواه مسلم من حديث ابن جريج وأخرجاه من وجه
~~آخر، عن عطاء كلاهما عن صفوان بن يعلى عن أبيه به.
# وقال الإمام أحمد: ثنا أبو أسامة أنا هشام عن أبيه، عن عائشة قالت: «دخل
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح من كداء من أعلى مكة ودخل في
~~العمرة من كدى» .
# وقال أبو داود: ثنا موسى أبو سلمة ثنا حماد عن عبد الله بن عثمان بن خثيم
~~عن سعيد بن جبير عن ابن عباس «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه
~~اعتمروا من الجعرانة، فرملوا بالبيت ثلاثا ومشوا أربعا، وجعلوا أرديتهم تحت
# PageV07P11907
# آباطهم، ثم قذفوها على عواتقهم اليسرى.» تفرد به أبو داود. ورواه أيضا
~~ابن ماجه من حديث ابن خثيم عن أبي الطفيل عن ابن عباس مختصرا.
# وقال الإمام أحمد: ثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج حدثني حسن بن مسلم عن
~~طاوس أن ابن عباس أخبره أن معاوية أخبره قال: «قصرت عن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم بمشقص أو قال: رأيته يقصر عنه بمشقص عند المروة.» وقد أخرجاه في
~~" الصحيحين " من حديث ابن جريج به. ورواه مسلم أيضا من حديث سفيان بن عيينة
~~عن هشام بن حجير عن طاوس عن ابن عباس عن معاوية به. ورواه أبو داود
~~والنسائي أيضا من حديث عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه به.
# وقال عبد الله ابن الإمام أحمد: حدثني عمرو بن محمد الناقد ثنا أبو أحمد
~~الزبيري ثنا سفيان عن جعفر بن محمد عن أبيه، عن ابن عباس عن معاوية قال:
~~«قصرت عن رأس رسول ms2047 الله صلى الله عليه وسلم عند المروة.» .
# والمقصود أن هذا إنما يتوجه أن يكون في عمرة الجعرانة وذلك أن عمرة
# PageV07P12007
# الحديبية لم يدخل إلى مكة فيها، بل صد عنها كما تقدم بيانه، وأما عمرة
~~القضاء فلم يكن أبو سفيان أسلم، ولم يبق بمكة من أهلها أحد حين دخل رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، بل خرجوا منها، وتغيبوا عنها مدة مقامه صلى الله
~~عليه وسلم بها تلك الثلاثة الأيام، وعمرته التي كانت مع حجته لم يتحلل منها
~~بالاتفاق. فتعين أن هذا التقصير الذي تعاطاه معاوية بن أبي سفيان رضي الله
~~عنهما، من رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم عند المروة إنما كان في عمرة
~~الجعرانة كما قلنا. والله تعالى أعلم.
# وقال محمد بن إسحاق رحمه الله: ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من
~~الجعرانة معتمرا، وأمر ببقايا الفيء فحبس بمجنة بناحية مر الظهران.
# قلت: الظاهر أنه صلى الله عليه وسلم إنما استبقى بعض المغنم ليتألف به من
~~يلقاه من الأعراب فيما بين مكة والمدينة.
# قال ابن إسحاق: فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من عمرته انصرف
~~راجعا إلى المدينة واستخلف عتاب بن أسيد على مكة وخلف معه معاذ بن جبل يفقه
~~الناس في الدين، ويعلمهم القرآن.
# وذكر عروة وموسى بن عقبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خلف معاذا مع
~~عتاب بمكة قبل خروجه إلى هوازن، ثم خلفهما بها حين رجع إلى المدينة.
# وقال ابن هشام وبلغني عن زيد بن أسلم أنه قال: لما استعمل
# PageV07P12107
# رسول الله صلى الله عليه وسلم عتاب بن أسيد على مكة رزقه كل يوم درهما،
~~فقام فخطب الناس فقال: أيها الناس، أجاع الله كبد من جاع على درهم، فقد
~~رزقني رسول الله صلى الله عليه وسلم درهما كل يوم، فليست بي حاجة إلى أحد.
# قال ابن إسحاق: وكانت عمرة رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذي القعدة،
~~وقدم المدينة في بقية ذي القعدة، أو في أول ذي الحجة. ms2048
# قال ابن هشام قدمها لست بقين من ذي القعدة. فيما قال أبو عمرو المديني.
# قال ابن إسحاق: وحج الناس ذلك العام على ما كانت العرب تحج عليه، وحج
~~بالمسلمين تلك السنة عتاب بن أسيد وهي سنة ثمان. قال: وأقام أهل الطائف على
~~شركهم وامتناعهم في طائفهم ما بين ذي القعدة إلى رمضان من سنة تسع.
# PageV07P12207
# [إسلام كعب بن زهير وذكر قصيدته]
### || إسلام كعب بن زهير بن أبي سلمى، رضي الله عنه، وأبوه هو صاحب إحدى المعلقات السبع، الشاعر ابن الشاعر، وذكر قصيدته التي سمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي: بانت سعاد.
# قال ابن إسحاق: ولما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من منصرفه عن
~~الطائف كتب بجير بن زهير بن أبي سلمى إلى أخيه لأبويه كعب بن زهير يخبره أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل رجالا بمكة ممن كان يهجوه ويؤذيه، وأن من
~~بقي من شعراء قريش; ابن الزبعرى وهبيرة بن أبي وهب هربوا في كل وجه، فإن
~~كانت لك في نفسك حاجة، فطر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنه لا يقتل
~~أحدا جاءه تائبا، وإن أنت لم تفعل فانج إلى نجائك من الأرض. وكان كعب قد
~~قال:
# ألا أبلغا عني بجيرا رسالة ... فويحك مما قلت ويحك هل لكا
# فبين لنا إن كنت لست بفاعل ... على أي شيء غير ذلك دلكا
# PageV07P12307
# على خلق لم ألف يوما أبا له
# عليه وما تلفي عليه أبا لكا ... فإن أنت لم تفعل فلست بآسف
# ولا قائل إما عثرت لعا لكا ... سقاك بها المأمون كأسا روية
# فأنهلك المأمون منها وعلكا
# قال ابن هشام وأنشدني بعض أهل العلم بالشعر:
# من مبلغ عني بجيرا رسالة ... فهل لك فيما قلت بالخيف هل لكا
# شربت مع المأمون كأسا روية ... فأنهلك المأمون منها وعلكا
# وخالفت أسباب الهدى واتبعته ... على أي شيء ويب غيرك دلكا
# على خلق لم تلف أما ولا أبا ... عليه ولم تدرك عليه أخا لكا
# فإن أنت لم تفعل فلست بآسف ms2049 ... ولا قائل إما عثرت لعا لكا
# قال ابن إسحاق: وبعث بها إلى بجير فلما أتت بجيرا كره أن يكتمها رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فأنشده إياها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~لما سمع: سقاك بها المأمون " صدق وإنه لكذوب، أنا المأمون ". ولما سمع: على
~~خلق لم تلف أما ولا أبا عليه. قال: " أجل لم يلف عليه أباه ولا أمه ". قال:
~~ثم كتب
# PageV07P12407
# بجير إلى كعب يقول له:
# من مبلغ كعبا فهل لك في التي ... تلوم عليها باطلا وهي أحزم
# إلى الله لا العزى ولا اللات وحده ... فتنجو إذا كان النجاء وتسلم
# لدى يوم لا ينجو وليس بمفلت ... من الناس إلا طاهر القلب مسلم
# فدين زهير وهو لا شيء دينه ... ودين أبي سلمى علي محرم
# قال: فلما بلغ كعبا الكتاب ضاقت به الأرض، وأشفق على نفسه، وأرجف به من
~~كان في حاضره من عدوه، وقالوا: هو مقتول. فلما لم يجد من شيء بدا قال
~~قصيدته التي يمدح فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذكر فيها خوفه
~~وإرجاف الوشاة به من عدوه، ثم خرج حتى قدم المدينة فنزل على رجل - كانت
~~بينه وبينه معرفة - من جهينة، كما ذكر لي، فغدا به إلى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم في صلاة الصبح، فصلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أشار
~~له إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هذا رسول الله، فقم إليه
~~فاستأمنه. فذكر لي أنه قام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس إليه،
~~ووضع يده في يده، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعرفه، فقال: يا
~~رسول الله، إن كعب بن زهير قد جاء ليستأمن منك تائبا مسلما، فهل أنت قابل
~~منه إن جئتك به؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نعم ". فقال: إذا
~~أنا يا رسول الله كعب بن زهير قال ابن إسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة
~~أنه وثب عليه رجل من الأنصار، فقال: يا رسول ms2050 الله، دعني وعدو الله أضرب
~~عنقه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «دعه عنك، فإنه قد جاء تائبا
~~نازعا» قال: فغضب كعب بن زهير على هذا الحي من الأنصار لما صنع به صاحبهم;
~~وذلك أنه لم يتكلم فيه رجل من المهاجرين إلا بخير، فقال في قصيدته التي قال
~~حين قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم:
# بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم إثرها لم يفد مكبول
# وما سعاد غداة البين إذ برزت ... إلا أغن غضيض الطرف مكحول
# تجلو عوارض ذي ظلم إذا ابتسمت ... كأنه منهل بالراح معلول
# PageV07P12507
# شجت بذي شبم من ماء محنية
# صاف بأبطح أضحى وهو مشمول ... تنفي الرياح القذى عنه وأفرطه
# من صوب غادية بيض يعاليل ... فيا لها خلة لو أنها صدقت
# بوعدها أو لو ان النصح مقبول ... لكنها خلة قد سيط من دمها
# فجع وولع وإخلاف وتبديل ... فما تدوم على حال تكون بها
# كما تلون في أثوابها الغول ... وما تمسك بالعهد الذي زعمت
# إلا كما يمسك الماء الغرابيل ... فلا يغرنك ما منت وما وعدت
# إن الأماني والأحلام تضليل ... كانت مواعيد عرقوب لها مثلا
# وما مواعيدها إلا الأباطيل ... أرجو وآمل أن يعجلن في أبد
# وما لهن إخال الدهر تعجيل ... أمست سعاد بأرض لا يبلغها
# إلا العتاق النجيبات المراسيل ... ولن يبلغها إلا عذافرة
# فيها على الأين إرقال وتبغيل ... من كل نضاخة الذفرى إذا عرقت
# عرضتها طامس الأعلام مجهول ... ترمي النجاد بعيني مفرد لهق
# إذا توقدت الحزان والميل ... ضخم مقلدها فعم مقيدها
# في خلقها عن بنات الفحل تفضيل ... حرف أخوها أبوها من مهجنة
# وعمها خالها قوداء شمليل ... يمشي القراد عليها ثم يزلقه
# منها لبان وأقراب زهاليل ... عيرانة قذفت بالنحض عن عرض
# مرفقها عن بنات الزور مفتول ... قنواء في حرتيها للبصير بها
# عتق مبين وفي الخدين تسهيل ... كأن ما فات عينيها ومذبحها
# من خطمها ومن اللحيين برطيل ... تمر مثل عسيب النخل ذا خصل
# في غارز لم تخونه الأحاليل ... تهوي على يسرات وهي لاهية
# ذوابل وقعهن الأرض تحليل ... سمر العجايات ms2051 يتركن الحصى زيما
# لم يقهن رءوس الأكم تنعيل ... يوما يظل به الحرباء مرتبئا
# كأن ضاحيه بالشمس مملول ... وقال للقوم حاديهم وقد جعلت
# ورق الجنادب يركضن الحصا قيلوا ... كأن أوب ذراعيها وقد عرقت
# وقد تلفع بالقور العساقيل ... أوب يدي فاقد شمطاء معولة
# قامت فجاوبها نكد مثاكيل
# PageV07P12707
# نواحة رخوة الضبعين ليس لها ... لما نعى بكرها الناعون معقول
# تفري اللبان بكفيها ومدرعها ... مشقق عن تراقيها رعابيل
# تسعى الغواة جنابيها وقولهم ... إنك يابن أبي سلمى لمقتول
# وقال كل صديق كنت آمله ... لا ألهينك إني عنك مشغول
# فقلت خلوا سبيلي لا أبا لكم ... فكل ما قدر الرحمن مفعول
# كل ابن أنثى وإن طالت سلامته ... يوما على آلة حدباء محمول
# نبئت أن رسول الله أوعدني.
# والعفو عند رسول الله مأمول ... مهلا هداك الذي أعطاك نافلة
# القرآن فيه مواعيظ وتفصيل ... لا تأخذني بأقوال الوشاة ولم
# أذنب ولو كثرت في الأقاويل ... لقد أقوم مقاما لو يقوم به
# أرى وأسمع ما قد يسمع الفيل
# PageV07P13107
# لظل ترعد من وجد بوادره ... إن لم يكن من رسول الله تنويل
# حتى وضعت يميني ما أنازعه ... في كف ذي نقمات قوله القيل
# فلهو أخوف عندي إذ أكلمه ... وقيل إنك منسوب ومسئول
# من ضيغم بضراء الأرض مخدره ... في بطن عثر غيل دونه غيل
# يغدو فيلحم ضرغامين عيشهما ... لحم من الناس معفور خراديل
# إذا يساور قرنا لا يحل له ... أن يترك القرن إلا وهو مفلول
# منه تظل حمير الوحش نافرة ... ولا تمشي بواديه الأراجيل
# PageV07P13207
# ولا يزال بواديه أخو ثقة
# مضرج البز والدرسان مأكول ... إن الرسول لنور يستضاء به
# مهند من سيوف الله مسلول ... في عصبة من قريش قال قائلهم
# ببطن مكة لما أسلموا زولوا ... زالوا فما زال أنكاس ولا كشف
# عند اللقاء ولا ميل معازيل ... يمشون مشي الجمال الزهر يعصمهم
# ضرب إذا عرد السود التنابيل ... شم العرانين أبطال لبوسهم
# من نسج داود في الهيجا سرابيل ... بيض سوابغ قد شكت لها حلق
# كأنها حلق القفعاء مجدول ... ليسوا مفاريح إن نالت رماحهم
# قوما وليسوا مجازيعا إذا نيلوا
# PageV07P13307
# لا ms2052 يقع الطعن إلا في نحورهم ... وما لهم عن حياض الموت تهليل
# هكذا أورد محمد بن إسحاق هذه القصيدة، ولم يذكر لها إسنادا.
# وقد رواها الحافظ البيهقي في " دلائل النبوة " بإسناد متصل، فقال: أنا
~~أبو عبد الله الحافظ أنا أبو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن أحمد الأسدي
~~بهمدان، ثنا إبراهيم بن الحسين ثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي ثنا الحجاج
~~بن ذي الرقيبة بن عبد الرحمن بن كعب بن زهير بن أبي سلمى عن أبيه، عن جده
~~قال: «خرج كعب وبجير ابنا زهير حتى أتيا أبرق العزاف، فقال بجير لكعب: اثبت
~~في هذا المكان حتى آتي هذا الرجل - يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم -
~~فأسمع ما يقول. فثبت كعب وخرج بجير فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~فعرض عليه الإسلام فأسلم، فبلغ ذلك كعبا فقال:
# ألا أبلغا عني بجيرا رسالة ... على أي شيء ويب غيرك دلكا
# على خلق لم تلف أما ولا أبا ... عليه ولم تدرك عليه أخا لكا
# PageV07P13407
# سقاك أبو بكر بكأس روية
# وأنهلك المأمون منها وعلكا
# فلما بلغت الأبيات رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدر دمه، وقال: " من
~~لقي كعبا فليقتله ". فكتب بذلك بجيرا إلى أخيه، وذكر له أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم قد أهدر دمه، ويقول له: النجاء وما أراك تنفلت. ثم كتب إليه
~~بعد ذلك: اعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأتيه أحد يشهد أن لا
~~إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، إلا قبل ذلك منه وأسقط ما كان قبل ذلك،
~~فإذا جاءك كتابي هذا، فأسلم وأقبل. قال: فأسلم كعب وقال قصيدته التي يمدح
~~فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أقبل حتى أناخ راحلته بباب مسجد
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم دخل المسجد ورسول الله صلى الله عليه
~~وسلم مع أصحابه كالمائدة بين القوم، متحلقون معه حلقة خلف حلقة، يلتفت إلى
~~هؤلاء مرة فيحدثهم، وإلى هؤلاء مرة فيحدثهم. قال كعب: فأنخت راحلتي بباب
~~المسجد، ms2053 ثم دخلت المسجد، فعرفت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصفة،
~~فتخطيت حتى جلست إليه، فأسلمت وقلت: أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك محمد
~~رسول الله، الأمان يا رسول الله. قال: " ومن أنت؟ " قلت: كعب بن زهير قال:
~~" الذي يقول ". ثم التفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر فقال: "
~~كيف قال يا أبا بكر؟ " فأنشده أبو بكر:.
# سقاك أبو بكر بكأس روية ... وأنهلك المأمور منها وعلكا
# PageV07P13507
# قال: يا رسول الله، ما قلت هكذا. قال: " فكيف قلت؟ " قال: قلت:
# سقاك أبو بكر بكأس روية ... وأنهلك المأمون منها وعلكا
# فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مأمون والله ". ثم أنشده القصيدة
~~كلها حتى أتى على آخرها،» وهي هذه القصيدة:
# بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم عندها لم يفد مكبول
# وقد تقدم ما ذكرناه من الرمز لما اختلف فيه إنشاد ابن إسحاق والبيهقي
~~رحمهما الله عز وجل. وذكر أبو عمر بن عبد البر في كتاب " الاستيعاب " أن
~~كعبا لما انتهى إلى قوله:
# إن الرسول لنور يستضاء به ... مهند من سيوف الله مسلول
# نبئت أن رسول الله أوعدني ... والعفو عند رسول الله مأمول
# قال: فأشار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى من معه أن اسمعوا. وقد ذكر
~~ذلك قبله موسى بن عقبة في " مغازيه "، ولله الحمد والمنة.
# قلت: ورد في بعض الروايات أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاه بردته
~~حين أنشده
# PageV07P13607
# القصيدة. وقد نظم ذلك الصرصري في بعض مدائحه. وهكذا ذكر ذلك الحافظ أبو
~~الحسن بن الأثير في " الغابة " قال: وهي البردة التي عند الخلفاء.
# قلت: وهذا من الأمور المشهورة جدا، ولكن لم أر ذلك في شيء من هذه الكتب
~~المشهورة بإسناد أرتضيه. فالله أعلم.
# وقد روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له لما قال: بانت سعاد: "
~~ومن سعاد؟ " قال: زوجتي يا رسول الله. قال: " لم تبن ". ولكن لم يصح ذلك،
~~وكأنه على ذلك توهم أن بإسلامه تبين امرأته، والظاهر أنه إنما أراد
~~البينونة ms2054 الحسية لا الحكمية. والله تعالى أعلم.
# قال ابن إسحاق: وقال عاصم بن عمر بن قتادة: فلما قال كعب - يعني في
~~قصيدته -: إذا عرد السود التنابيل. وإنما يريدنا معشر الأنصار; لما كان
~~صاحبنا صنع به، وخص المهاجرين من قريش بمدحته; غضبت عليه الأنصار فقال بعد
~~أن أسلم يمدح الأنصار، ويذكر بلاءهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~وموضعهم من اليمن:
# PageV07P13707
# من سره كرم الحياة فلا يزل ... في مقنب من صالحي الأنصار
# ورثوا المكارم كابرا عن كابر ... إن الخيار هم بنو الأخيار
# المكرهين السمهري بأذرع ... كسوالف الهندي غير قصار
# والناظرين بأعين محمرة ... كالجمر غير كليلة الإبصار
# والبائعين نفوسهم لنبيهم ... للموت يوم تعانق وكرار
# والقائدين الناس عن أديانهم ... بالمشرفي وبالقنا الخطار
# يتطهرون يرونه نسكا لهم ... بدماء من علقوا من الكفار
# دربوا كما دربت ببطن خفية ... غلب الرقاب من الأسود ضواري
# وإذا حللت ليمنعوك إليهم ... أصبحت عند معاقل الأغفار
# PageV07P13807
# ضربوا عليا يوم بدر ضربة
# دانت لوقعتها جميع نزار ... لو يعلم الأقوام علمي كله
# فيهم لصدقني الذين أماري ... قوم إذا خوت النجوم فإنهم
# للطارقين النازلين مقاري
# قال ابن هشام ويقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له حين أنشده
~~بانت سعاد: «لولا ذكرت الأنصار بخير، فإنهم لذلك أهل» فقال كعب هذه الأبيات
~~وهي في قصيدة له.
# قال: وبلغني عن علي بن زيد بن جدعان أن كعب بن زهير أنشد رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم في المسجد: بانت سعاد فقلبي اليوم متبول. وقد رواه الحافظ
~~البيهقي بإسناده المتقدم إلى إبراهيم بن المنذر الحزامي حدثني معن بن عيسى
~~حدثني محمد بن عبد الرحمن الأوقص عن ابن جدعان فذكره، وهو مرسل.
# وقال الشيخ أبو عمر بن عبد البر رحمه الله، في كتاب " الاستيعاب في
# PageV07P13907
# معرفة الأصحاب " بعد ما أورد طرفا من ترجمة كعب بن زهير إلى أن قال: وقد
~~كان كعب بن زهير شاعرا مجودا كثير الشعر مقدما في طبقته هو وأخوه بجير وكعب
~~أشعرهما، وأبوهما زهير فوقهما، ومما يستجاد من شعر كعب بن ms2055 زهير قوله:
# لو كنت أعجب من شيء لأعجبني ... سعي الفتى وهو مخبوء له القدر
# يسعى الفتى لأمور ليس يدركها ... فالنفس واحدة والهم منتشر
# والمرء ما عاش ممدود له أمل ... لا تنتهي العين حتى ينتهي الأثر
# ثم أورد له ابن عبد البر أشعارا كثيرة يطول ذكرها ولم يؤرخ وفاته، وكذا
~~لم يؤرخها أبو الحسن بن الأثير في كتاب " الغابة في معرفة الصحابة " ولكن
~~حكى أن أباه توفي قبل المبعث بسنة. فالله أعلم.
# وقال السهيلي: ومما أجاد فيه كعب بن زهير قوله يمدح رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم:
# تجري به الناقة الأدماء معتجرا ... بالبرد كالبدر جلى ليلة الظلم
# ففي عطافيه أو أثناء بردته ... ما يعلم الله من دين ومن كرم
### || [الحوادث المشهورة سنة ثمان من الهجرة]
# فصل فيما كان من الحوادث المشهورة، في سنة ثمان، والوفيات.
# فكان في جمادى منها وقعة مؤتة وفي رمضان غزوة فتح مكة وبعدها في شوال
~~غزوة هوازن بحنين، وبعدها كان حصار الطائف ثم كانت عمرة الجعرانة في ذي
~~القعدة، ثم عاد إلى المدينة في بقية السنة.
# قال الواقدي: رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة لليال بقين
~~من ذي الحجة في سفرته هذه.
# قال الواقدي: وفي هذه السنة بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن
~~العاص إلى جيفر وعمرو ابني الجلندي من الأزد، وأخذت الجزية من مجوس بلدهما
~~ومن حولها من الأعراب. قال: وفيها تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة
~~بنت الضحاك بن سفيان الكلابي في ذي القعدة، فاستعاذت منه صلى الله عليه
~~وسلم ففارقها، وقيل: بل خيرها فاختارت الدنيا ففارقها. قال: وفي ذي الحجة
~~منها ولد إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم من مارية القبطية،
~~فاشتدت غيرة أمهات المؤمنين منها حين رزقت ولدا ذكرا، وكانت قابلتها فيه
~~سلمى مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرجت إلى أبي رافع فأخبرته فذهب
~~فبشر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاه مملوكا، ودفعه رسول الله صلى
~~الله عليه ms2056 وسلم إلى أم بردة بنت
# PageV07P14007
# المنذر بن زيد بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وزوجها البراء
~~بن أوس بن خالد بن الجعد بن عوف بن مبذول. وكانت فيها وفاة من ذكرنا من
~~الشهداء في هذه الوقائع. وقد قدمنا هدم خالد بن الوليد البيت الذي كانت
~~العزى تعبد فيه بنخلة بين مكة والطائف، وذلك لخمس بقين من رمضان منها.
# قال الواقدي: وفيها كان هدم سواع الذي كانت تعبده هذيل برهاط، هدمه عمرو
~~بن العاص رضي الله عنه، ولم يجد في خزانته شيئا. وفيها هدم مناة بالمشلل،
~~وكانت الأنصار أوسها وخزرجها يعظمونه، هدمه سعد بن زيد الأشهلي رضي الله
~~عنه. وقد ذكرنا من هذا فصلا مفيدا مبسوطا في تفسير " سورة النجم " عند قوله
~~تعالى: {أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى} [النجم: 19]
# [النجم: 19، 20] .
# قلت: وقد ذكر البخاري بعد فتح مكة قصة تخريب خثعم البيت الذي كانت تعبده
~~ويسمونه الكعبة اليمانية مضاهية للكعبة التي بمكة، ويسمون التي بمكة الكعبة
~~الشامية، ولتلك الكعبة اليمانية.
# PageV07P14207
# فقال البخاري: ثنا يوسف بن موسى ثنا أبو أسامة عن إسماعيل بن أبي خالد عن
~~قيس عن جرير قال: «قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ألا تريحني من
~~ذي الخلصة؟ " فقلت: بلى. فانطلقت في خمسين ومائة فارس من أحمس، وكانوا
~~أصحاب خيل، وكنت لا أثبت على الخيل، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم،
~~فضرب يده في صدري حتى رأيت أثر يده في صدري، وقال: " اللهم ثبته واجعله
~~هاديا مهديا ". قال: فما وقعت عن فرس بعد. قال: وكان ذو الخلصة بيتا باليمن
~~لخثعم وبجيلة، فيه نصب تعبد - يقال له: الكعبة اليمانية. قال: فأتاها
~~فحرقها في النار وكسرها. قال: فلما قدم جرير اليمن كان بها رجل يستقسم
~~بالأزلام، فقيل له: إن رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم هاهنا، فإن قدر
~~عليك ضرب عنقك. قال: فبينما هو يضرب بها إذ وقف عليه جرير فقال: لتكسرنها
~~وتشهد أن لا إله إلا الله أو لأضربن عنقك. فكسرها وشهد. ms2057 ثم بعث جرير رجلا
~~من أحمس يكنى أبا أرطأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم يبشره بذلك، قال:
~~فلما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا رسول الله، والذي بعثك
~~بالحق ما جئت حتى تركتها كأنها جمل أجرب. قال: فبرك رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم على خيل أحمس ورجالها خمس مرات.» ورواه مسلم من طرق متعددة، عن
~~إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن جرير بن عبد الله البجلي بنحوه.
# PageV07P14307
# [غزوة تبوك]
### | سنة تسع من الهجرة 
### || ذكر غزوة تبوك في رجب منها.
### ||| [أسباب الغزوة وتجهيز الجيش]
# قال الله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا
~~المسجد الحرام بعد عامهم هذا وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن
~~شاء إن الله عليم حكيم قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا
~~يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى
~~يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: 28] (التوبة: 28، 29) روي عن ابن
~~عباس ومجاهد وعكرمة وسعيد بن جبير وقتادة والضحاك وغيرهم، أنه لما أمر الله
~~تعالى أن يمنع المشركون من قربان المسجد الحرام في الحج وغيره قالت قريش:
~~لينقطعن عنا المتاجر والأسواق أيام الحج، وليذهبن ما كنا نصيب منها. فعوضهم
~~الله عن ذلك بالأمر بقتال أهل الكتاب حتى يسلموا أو يعطوا الجزية عن يد وهم
~~صاغرون.
# قلت: فعزم رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتال الروم; لأنهم أقرب
~~الناس إليه وأولى الناس بالدعوة إلى الحق; لقربهم إلى الإسلام وأهله. وقد
~~قال الله تعالى:
# PageV07P14407
# {يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة
~~واعلموا أن الله مع المتقين} [التوبة: 123] (التوبة: 123) فلما عزم رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم على غزو الروم عام تبوك وكان ذلك في حر شديد وضيق
~~من الحال، جلى للناس أمرها ودعا من حوله من أحياء الأعراب للخروج معه،
~~فأوعب معه بشر كثير، كما سيأتي، قريبا من ثلاثين ألفا، ms2058 وتخلف آخرون، فعاتب
~~الله من تخلف منهم لغير عذر من المنافقين والمقصرين، ولامهم ووبخهم وقرعهم
~~أشد التقريع، وفضحهم أشد الفضيحة، وأنزل فيهم قرآنا يتلى وبين أمرهم في
~~سورة " براءة " كما قد بينا ذلك مبسوطا في " التفسير " وأمر المؤمنين
~~بالنفر على كل حال. فقال تعالى: {انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم
~~وأنفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون لو كان عرضا قريبا وسفرا
~~قاصدا لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقة وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا
~~معكم يهلكون أنفسهم والله يعلم إنهم لكاذبون} [التوبة: 41] ثم الآيات
~~بعدها. ثم قال تعالى: {وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة
~~منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم
~~يحذرون} [التوبة: 122] فقيل: إن هذه ناسخة لتلك. وقيل: لا. فالله أعلم.
# قال ابن إسحاق: ثم أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ما بين ذي
~~الحجة إلى
# PageV07P14507
# رجب - يعني من سنة تسع - ثم أمر الناس بالتهيؤ لغزو الروم. فذكر الزهري
~~ويزيد بن رومان وعبد الله بن أبي بكر وعاصم بن عمر بن قتادة وغيرهم من
~~علمائنا، كل يحدث عن غزوة تبوك ما بلغه عنها، وبعض القوم يحدث ما لم يحدث
~~بعض، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه بالتهيؤ لغزو الروم، وذلك
~~في زمان عسرة من الناس وشدة من الحر وجدب من البلاد، وحين طابت الثمار،
~~فالناس يحبون المقام في ثمارهم وظلالهم، ويكرهون الشخوص في الحال من الزمان
~~الذي هم عليه، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قل ما يخرج في غزوة إلا
~~كنى عنها إلا ما كان من غزوة تبوك فإنه بينها للناس، لبعد المشقة وشدة
~~الزمان وكثرة العدو الذي يصمد إليه ليتأهب الناس لذلك أهبته، فأمرهم
~~بالجهاد وأخبرهم أنه يريد الروم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات
~~يوم وهو في جهازه ذلك للجد بن قيس أحد بني سلمة: " يا جد هل لك العام في
~~جلاد بني الأصفر؟ " فقال: يا رسول الله، أوتأذن ms2059 لي ولا تفتني، فوالله لقد
~~عرف قومي أنه ما رجل بأشد عجبا بالنساء مني، وإني أخشى إن رأيت نساء بني
~~الأصفر أن لا أصبر. فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: " قد
~~أذنت لك ". ففي الجد أنزل الله هذه الآية: {ومنهم من يقول ائذن لي ولا
~~تفتني ألا في الفتنة سقطوا وإن جهنم لمحيطة بالكافرين} [التوبة: 49]
~~(التوبة: 49) وقال قوم من المنافقين بعضهم لبعض: لا تنفروا في الحر. زهادة
~~في الجهاد وشكا في الحق وإرجافا بالرسول صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله
~~تعالى فيهم {" وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا
~~يفقهون فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون "} [التوبة:
~~81] (التوبة: 81، 82) .
# قال ابن هشام حدثني الثقة، عمن حدثه، عن محمد بن طلحة بن عبد الرحمن عن
~~إسحاق بن إبراهيم بن عبد الله بن حارثة عن أبيه، عن جده قال: «بلغ رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم أن ناسا من المنافقين يجتمعون في بيت سويلم
~~اليهودي - وكان بيته عند جاسوم - يثبطون الناس عن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم في غزوة تبوك فبعث إليهم طلحة بن عبيد الله في نفر من أصحابه، وأمره
~~أن يحرق عليهم بيت سويلم ففعل طلحة فاقتحم الضحاك بن خليفة من ظهر البيت،
~~فانكسرت رجله، واقتحم أصحابه فأفلتوا،» فقال الضحاك في ذلك:
# كادت وبيت الله نار محمد ... يشيط بها الضحاك وابن أبيرق
# وظلت وقد طبقت كبس سويلم ... أنوء على رجلي كسيرا ومرفقي
# سلام عليكم لا أعود لمثلها ... أخاف ومن تشمل به النار يحرق
# قال ابن إسحاق: ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم جد في سفره وأمر
~~الناس بالجهاز والانكماش، وحض أهل الغنى على النفقة والحملان في سبيل الله،
~~فحمل رجال
# PageV07P14607
# من أهل الغنى واحتسبوا، وأنفق عثمان بن عفان نفقة عظيمة لم ينفق أحد
~~مثلها.
# قال ابن هشام فحدثني من أثق به أن عثمان أنفق في جيش العسرة في غزوة تبوك
~~ألف دينار، فقال رسول الله صلى الله عليه ms2060 وسلم: «اللهم ارض عن عثمان فإني
~~عنه راض ".» .
# وقد قال الإمام أحمد: حدثنا هارون بن معروف ثنا ضمرة ثنا عبد الله بن
~~شوذب عن عبد الله بن القاسم عن كثير مولى عبد الرحمن بن سمرة قال: «جاء
~~عثمان بن عفان إلى النبي صلى الله عليه وسلم بألف دينار في ثوبه حين جهز
~~النبي صلى الله عليه وسلم جيش العسرة. قال: فصبها في حجر النبي صلى الله
~~عليه وسلم، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقلبها بيده، ويقول: " ما ضر ابن
~~عفان ما عمل بعد اليوم» ورواه الترمذي عن محمد بن إسماعيل عن الحسن بن واقع
~~عن ضمرة به. وقال: حسن غريب. وقاله عبد الله بن أحمد في " مسند " أبيه:
~~حدثني أبو موسى العنزي. حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثني سكن بن
~~المغيرة حدثني الوليد بن أبي هشام عن فرقد أبي طلحة عن عبد الرحمن بن خباب
~~السلمي قال: «خطب النبي صلى الله عليه وسلم فحث على جيش العسرة، فقال عثمان
# PageV07P14807
# بن عفان: علي مائة بعير بأحلاسها وأقتابها. قال: ثم نزل مرقاة من المنبر
~~ثم حث، فقال عثمان: علي مائة أخرى بأحلاسها وأقتابها. قال: فرأيت رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم يقول بيده هكذا يحركها، وأخرج عبد الصمد يده، كالمتعجب:
~~" ما على عثمان ما عمل بعد هذا» وهكذا رواه الترمذي عن محمد بن بشار عن أبي
~~داود الطيالسي عن سكن بن المغيرة أبي محمد مولى لآل عثمان به. وقال: غريب
~~من هذا الوجه.
# ورواه البيهقي من طريق عمرو بن مرزوق عن سكن بن المغيرة به. وقال: ثلاث
~~مرات، وإنه التزم بثلاثمائة بعير بأحلاسها وأقتابها. قال عبد الرحمن: «فأنا
~~شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو على المنبر: " ما ضر عثمان
~~بعدها " أو قال: " بعد اليوم» .
# وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا أبو عوانة عن حصين بن عبد الرحمن عن عمرو
~~بن جاوان عن الأحنف بن قيس قال: «سمعت عثمان بن عفان يقول لسعد بن أبي وقاص
~~وعلي والزبير وطلحة: ms2061 أنشدكم بالله هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قال: " من جهز جيش العسرة غفر الله له " فجهزتهم حتى ما يفقدون
# PageV07P14907
# خطاما ولا عقالا قالوا: اللهم نعم» ورواه النسائي من حديث حصين به.
### ||| [فصل في من تخلف معذورا من البكائين وغيرهم]
# قال الله تعالى: {وإذا أنزلت سورة أن آمنوا بالله وجاهدوا مع رسوله
~~استأذنك أولو الطول منهم وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين - رضوا بأن يكونوا مع
~~الخوالف وطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون - لكن الرسول والذين آمنوا معه
~~جاهدوا بأموالهم وأنفسهم وأولئك لهم الخيرات وأولئك هم المفلحون - أعد الله
~~لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك الفوز العظيم - وجاء
~~المعذرون من الأعراب ليؤذن لهم وقعد الذين كذبوا الله ورسوله سيصيب الذين
~~كفروا منهم عذاب أليم - ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا
~~يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله ما على المحسنين من سبيل والله
~~غفور رحيم - ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه
~~تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون - إنما السبيل على
~~الذين يستأذنونك وهم أغنياء رضوا بأن يكونوا مع الخوالف وطبع الله على
~~قلوبهم فهم لا يعلمون} [التوبة: 86 - 93] (التوبة: 86 - 93) قد تكلمنا على
~~تفسير هذا كله في " التفسير " بما فيه كفاية، ولله الحمد والمنة.
# PageV07P15007
# والمقصود ذكر البكائين الذين جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~ليحملهم، حتى يصحبوه في غزوته هذه، فلم يجدوا عنده من الظهر ما يحملهم
~~عليه، فرجعوا وهم يبكون ; تأسفا على ما فاتهم من الجهاد في سبيل الله،
~~والنفقة فيه.
# قال ابن إسحاق: وكانوا سبعة نفر من الأنصار وغيرهم ; فمن بني عمرو بن عوف
~~سالم بن عمير وعلبة بن زيد أخو بني حارثة، وأبو ليلى عبد الرحمن بن كعب أخو
~~بني مازن بن النجار، وعمرو بن الحمام بن الجموح أخو بني سلمة، وعبد الله بن
~~المغفل المزني وبعض الناس يقولون: بل هو عبد الله بن ms2062 عمرو المزني. وهرمي بن
~~عبد الله أخو بني واقف، وعرباض بن سارية الفزاري.
# قال ابن إسحاق: فبلغني أن ابن يامين بن عمير بن كعب النضري لقي أبا ليلى
~~وعبد الله بن مغفل وهما يبكيان، فقال: ما يبكيكما؟ قالا: جئنا رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم ليحملنا، فلم نجد عنده ما يحملنا عليه، وليس عندنا ما
~~نتقوى به على الخروج معه. فأعطاهما ناضحا له فارتحلاه، وزودهما شيئا من
~~تمر، فخرجا مع النبي صلى الله عليه وسلم. زاد يونس بن بكير عن ابن إسحاق
~~أما علبة بن زيد فخرج من الليل، فصلى من ليلته ما شاء الله، ثم بكى وقال:
~~اللهم إنك أمرت بالجهاد ورغبت فيه، ثم لم تجعل عندي ما أتقوى به، ولم تجعل
~~في يد رسولك صلى الله عليه وسلم ما يحملني عليه، وإني أتصدق على كل مسلم
~~بكل مظلمة أصابني فيها ; في مال أو جسد أو عرض. ثم أصبح مع الناس، فقال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أين
# PageV07P15107
# المتصدق هذه الليلة؟ " فلم يقم أحد ثم قال: " أين المتصدق؟ فليقم ". فقام
~~إليه فأخبره، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أبشر، فوالذي نفسي
~~بيده، لقد كتبت في الزكاة المتقبلة» ".
# وقد أورد الحافظ البيهقي هاهنا حديث أبي موسى الأشعري فقال: حدثنا أبو
~~عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عبد الحميد
~~الحارثي حدثنا أبو أسامة عن بريد عن أبي بردة عن أبي موسى قال: «أرسلني
~~أصحابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أسأله لهم الحملان، إذ هم معه في
~~جيش العسرة، وهو في غزوة تبوك فقلت: يا نبي الله، إن أصحابي أرسلوني إليك
~~لتحملهم. فقال: " والله لا أحملكم على شيء ". ووافقته وهو غضبان ولا أشعر،
~~فرجعت حزينا من منع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن مخافة أن يكون رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم قد وجد في نفسه علي، فرجعت إلى أصحابي فأخبرتهم
~~بالذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم ألبث ms2063 إلا سويعة إذ سمعت بلالا
~~ينادي: أين عبد الله بن قيس؟ فأجبته فقال: أجب، رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم يدعوك. فلما أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " خذ هذين
~~القرينين وهذين القرينين وهذين القرينين ". لستة أبعرة ابتاعهن حينئذ من
~~سعد فقال: " انطلق بهن إلى أصحابك، فقل:
# PageV07P15207
# إن الله - أو قال: إن رسول الله - يحملكم على هؤلاء فاركبوهم ". فقلت: إن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يحملكم على هؤلاء، ولكن والله لا أدعكم حتى
~~ينطلق معي بعضكم إلى من سمع مقالة رسول الله صلى الله عليه وسلم حين سألته
~~لكم، ومنعه لي في أول مرة، ثم إعطاءه إياي بعد ذلك، لا تظنوا أني حدثتكم
~~شيئا لم يقله. فقالوا لي: والله إنك عندنا لمصدق ولنفعلن ما أحببت. قال:
~~فانطلق أبو موسى بنفر منهم، حتى أتوا الذين سمعوا مقالة رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم من منعه إياهم، ثم إعطائه بعد، فحدثوهم بما حدثهم به أبو موسى
~~سواء» وأخرجه البخاري ومسلم جميعا، عن أبي كريب عن أبي أسامة. وفي رواية
~~لهما، عن أبي موسى قال: «أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في رهط من
~~الأشعريين ليحملنا، فقال: " والله ما أحملكم، وما عندي ما أحملكم عليه ".
~~قال ثم جيء رسول الله صلى الله عليه وسلم بنهب إبل، فأمر لنا بست ذود غر
~~الذرى، فأخذناها، ثم قلنا: تغفلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يمينه
~~والله لا يبارك لنا. فرجعنا له فقال: " ما أنا حملتكم، ولكن الله حملكم ".
~~ثم قال: " إني والله، إن شاء الله، لا أحلف
# PageV07P15307
# على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا أتيت الذي هو خير وتحللتها ".» .
# قال ابن إسحاق: وقد كان نفر من المسلمين أبطأت بهم النية حتى تخلفوا عن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم من غير شك ولا ارتياب ; منهم كعب بن مالك بن
~~أبي كعب أخو بني سلمة، ومرارة بن ربيع أخو بني عمرو بن عوف، وهلال بن أمية
~~أخو بني واقف، وأبو خيثمة أخو ms2064 بني سالم بن عوف، وكانوا نفر صدق لا يتهمون
~~في إسلامهم.
# قلت: أما الثلاثة الأول فستأتي قصتهم مبسوطة قريبا، إن شاء الله تعالى،
~~وهم الذين أنزل الله فيهم: {وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم
~~الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه}
~~[التوبة: 118] (التوبة: 118) وأما أبو خيثمة فإنه عاد وعزم على اللحوق
~~برسول الله صلى الله عليه وسلم، كما سيأتي.
### ||| [خروج الرسول صلى الله عليه وسلم إلى تبوك وخلفه علي بن أبي طالب على أهله]
# فصل (خروج الرسول صلى الله عليه وسلم إلى تبوك واستخلافه علي بن أبي طالب
~~على أهله) .
# قال يونس بن بكير عن ابن إسحاق: ثم استتب برسول الله صلى الله عليه وسلم
~~سفره وأجمع السير، فلما خرج يوم الخميس ضرب عسكره على ثنية الوداع،
# PageV07P15407
# ومعه زيادة على ثلاثين ألفا من الناس، وضرب عبد الله بن أبي عدو الله
~~عسكره أسفل منه، وما كان فيما يزعمون بأقل العسكرين، فلما سار رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم تخلف عنه عبد الله بن أبي في طائفة من المنافقين وأهل
~~الريب.
# قال ابن هشام واستخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة محمد بن
~~مسلمة الأنصاري قال: وذكر الدراوردي أنه استخلف عليها عام تبوك سباع بن
~~عرفطة.
# قال ابن إسحاق: وخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب على
~~أهله وأمره بالإقامة فيهم فأرجف به المنافقون، وقالوا: ما خلفه إلا
~~استثقالا له وتخففا منه. فلما قالوا ذلك أخذ علي سلاحه، ثم خرج حتى لحق
~~برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو نازل بالجرف، فأخبره بما قالوا فقال «:
~~كذبوا ولكني خلفتك لما تركت ورائي، فارجع فاخلفني في أهلي وأهلك، أفلا ترضى
~~يا علي أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي» ؟ فرجع علي
~~ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفره.
# ثم قال ابن إسحاق: حدثني محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة عن ms2065 إبراهيم بن
~~سعد بن أبي وقاص عن أبيه سعد أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول
~~لعلي هذه المقالة وقد روى البخاري ومسلم هذا الحديث من طريق شعبة عن سعد بن
~~إبراهيم عن إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه به.
# PageV07P15507
# وقد قال أبو داود الطيالسي في " مسنده ": حدثنا شعبة عن الحكم عن مصعب بن
~~سعد عن أبيه قال: خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب في
~~غزوة تبوك فقال: يا رسول الله، أتخلفني في النساء والصبيان؟ فقال: «أما
~~ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي؟» وأخرجاه من
~~طرق، عن شعبة نحوه. وعلقه البخاري أيضا من طريق أبي داود عن شعبة.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا حاتم بن إسماعيل عن بكير بن
~~مسمار عن عامر بن سعد عن أبيه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول
~~له - وخلفه في بعض مغازيه، فقال علي: يا رسول الله، تخلفني مع النساء
~~والصبيان؟ - فقال: «يا علي أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا
~~أنه لا نبي بعدي؟» رواه مسلم والترمذي عن قتيبة زاد مسلم: ومحمد بن عباد
~~كلاهما عن حاتم بن إسماعيل به. وقال الترمذي: حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
# قال ابن إسحاق: ثم إن أبا خيثمة رجع بعد ما سار رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم أياما
# PageV07P15607
# إلى أهله في يوم حار، فوجد امرأتين له في عريشين لهما في حائطه، قد رشت
~~كل واحدة منهما عريشها، وبردت فيه ماء، وهيأت له فيه طعاما، فلما دخل قام
~~على باب العريش فنظر إلى امرأتيه وما صنعتا له، فقال: رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم في الضح والريح والحر وأبو خيثمة في ظل بارد وطعام مهيأ وامرأة
~~حسناء، في ماله مقيم! ما هذا بالنصف. ثم قال: والله لا أدخل عريش واحدة
~~منكما حتى ألحق برسول الله صلى الله عليه وسلم فهيئا زادا. ففعلتا، ms2066 ثم قدم
~~ناضحه فارتحله، ثم خرج في طلب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أدركه حين
~~نزل تبوك وقد كان أدرك أبا خيثمة عمير بن وهب الجمحي في الطريق يطلب رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فترافقا، حتى إذا دنوا من تبوك قال أبو خيثمة
~~لعمير بن وهب: إن لي ذنبا فلا عليك أن تخلف عني حتى آتي رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم. ففعل حتى إذا دنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الناس:
~~هذا راكب على الطريق مقبل. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كن أبا
~~خيثمة ". فقالوا: يا رسول الله، هو والله أبو خيثمة. فلما بلغ أقبل فسلم
~~على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له: " أولى لك يا أبا خيثمة! ". ثم
~~أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر، فقال خيرا، ودعا له بخير» .
# وقد ذكر عروة بن الزبير وموسى بن عقبة قصة أبي خيثمة بنحو من سياق محمد
~~بن إسحاق وأبسط، وذكر أن خروجه، عليه السلام، إلى تبوك
# PageV07P15707
# كان في زمن الخريف. فالله أعلم.
# قال ابن هشام وقال أبو خيثمة، واسمه مالك بن قيس، في ذلك:
# لما رأيت الناس في الدين نافقوا ... أتيت التي كانت أعف وأكرما
# وبايعت باليمنى يدي لمحمد ... فلم أكتسب إثما ولم أغش محرما
# تركت خضيبا في العريش وصرمة ... صفايا كراما بسرها قد تحمما
# وكنت إذا شك المنافق أسمحت ... إلى الدين نفسي شطره حيث يمما
# قال يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق عن بريدة بن سفيان عن محمد بن كعب
~~القرظي عن عبد الله بن مسعود قال: «لما سار رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~إلى تبوك جعل لا يزال الرجل يتخلف، فيقولون: يا رسول الله، تخلف فلان.
~~فيقول: " دعوه، إن يك فيه خير فسيلحقه الله بكم، وإن يك غير ذلك فقد أراحكم
~~الله منه ". حتى قيل: يا رسول الله، تخلف أبو ذر وأبطأ به بعيره. فقال: "
~~دعوه، إن يك فيه خير فسيلحقه الله بكم، وإن ms2067 يك غير ذلك فقد
# PageV07P15807
# أراحكم الله منه ". فتلوم أبو ذر بعيره، فلما أبطأ عليه أخذ متاعه فجعله
~~على ظهره، ثم خرج يتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم ماشيا، ونزل رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم في بعض منازله، ونظر ناظر من المسلمين، فقال: يا رسول
~~الله، إن هذا الرجل ماش على الطريق. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~كن أبا ذر ". فلما تأمله القوم قالوا: يا رسول الله، هو والله أبو ذر. فقال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يرحم الله أبا ذر يمشي وحده، ويموت وحده،
~~ويبعث وحده» . قال: فضرب الدهر من ضربه، وسير أبو ذر إلى الربذة فلما حضره
~~الموت أوصى امرأته وغلامه فقال: إذا مت فاغسلاني وكفناني من الليل، ثم
~~ضعاني على قارعة الطريق، فأول ركب يمرون بكم فقولوا: هذا أبو ذر. فلما مات
~~فعلوا به كذلك، فاطلع ركب، فما علموا به حتى كادت ركابهم تطأ سريره، فإذا
~~ابن مسعود في رهط من أهل الكوفة فقال: ما هذا؟ فقيل: جنازة أبي ذر. فاستهل
~~ابن مسعود يبكي، وقال: صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يرحم الله أبا
~~ذر يمشي وحده، ويموت وحده، ويبعث وحده» . فنزل فوليه بنفسه حتى أجنه.
~~إسناده حسن، ولم يخرجوه.
# قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر أخبرنا عبد الله بن
# PageV07P15907
# محمد بن عقيل في قوله تعالى: {الذين اتبعوه في ساعة العسرة} [التوبة:
~~117] (التوبة: 117) . قال: خرجوا في غزوة تبوك الرجلان والثلاثة على بعير
~~واحد، وخرجوا في حر شديد، فأصابهم في يوم عطش حتى جعلوا ينحرون إبلهم
~~ليعصروا أكراشها ويشربوا ماءها، فكان ذلك عسرة في الماء وعسرة في النفقة
~~وعسرة في الظهر.
# قال عبد الله بن وهب: أخبرني عمرو بن الحارث عن سعيد بن أبي هلال عن عتبة
~~بن أبي عتبة عن نافع بن جبير عن عبد الله بن عباس أنه قيل لعمر بن الخطاب:
~~حدثنا عن شأن ساعة العسرة. فقال عمر: خرجنا إلى تبوك في قيظ شديد، فنزلنا
~~منزلا وأصابنا فيه ms2068 عطش حتى ظننا أن رقابنا ستنقطع، حتى إن كان أحدنا ليذهب
~~فيلتمس الرحل فلا يرجع حتى يظن أن رقبته ستنقطع، حتى إن الرجل لينحر بعيره
~~فيعتصر فرثه فيشربه، ثم يجعل ما بقي على كبده، فقال أبو بكر الصديق يا رسول
~~الله «، إن الله قد عودك في الدعاء خيرا، فادع الله لنا. فقال: " أتحب ذلك؟
~~" قال: نعم. قال: فرفع يديه نحو السماء، فلم يرجعهما حتى قالت السماء،
~~فأظلت ثم سكبت، فملئوا ما معهم، ثم ذهبنا ننظر فلم نجدها جاوزت العسكر»
~~إسناده جيد، ولم يخرجوه
# PageV07P16007
# من هذا الوجه.
# وقد ذكر ابن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن رجال من قومه أن هذه
~~القضية كانت وهم بالحجر، وأنهم قالوا لرجل معهم منافق: ويحك! هل بعد هذا من
~~شيء؟ ! فقال سحابة مارة. وذكر أن ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ضلت،
~~فذهبوا في طلبها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمارة بن حزم
~~الأنصاري - وكان عنده -: إن رجلا قال: هذا محمد يخبركم أنه نبي ويخبركم خبر
~~السماء وهو لا يدري أين ناقته. وإني والله لا أعلم إلا ما علمني الله، وقد
~~دلني الله عليها، هي في الوادي قد حبستها شجرة بزمامها ". فانطلقوا فجاءوا
~~بها فرجع عمارة إلى رحله، فحدثهم عما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم من
~~خبر الرجل، فقال رجل ممن كان في رحل عمارة: إنما قال ذلك زيد بن اللصيت
~~وكان في رحل عمارة قبل أن يأتي، فأقبل عمارة على زيد يجأ في عنقه ويقول: إن
~~في رحلي لداهية وأنا لا أدري، اخرج عني يا عدو الله، فلا تصحبني. فقال بعض
~~الناس: إن زيدا تاب. وقال بعضهم: لم يزل مصرا حتى هلك.
# قال الحافظ البيهقي: وقد روينا من حديث ابن مسعود شبيها بقصة الراحلة. ثم
~~روى من حديث الأعمش وقد رواه الإمام أحمد عن أبي
# PageV07P16107
# معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة أو عن أبي سعيد الخدري - شك
~~الأعمش - قال: «لما كان يوم غزوة تبوك ms2069 أصاب الناس مجاعة، فقالوا: يا رسول
~~الله، لو أذنت لنا فننحر نواضحنا، فأكلنا وادهنا. فقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " افعلوا ". فجاء عمر فقال: يا رسول الله، إن فعلت قل الظهر،
~~ولكن ادعهم بفضل أزوادهم، وادع الله لهم فيها بالبركة، لعل الله أن يجعل
~~فيها البركة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نعم ". فدعا بنطع
~~فبسطه، ثم دعا بفضل أزوادهم فجعل الرجل يجيء بكف ذرة، ويجيء الآخر بكف من
~~التمر، ويجيء الآخر بكسرة حتى اجتمع على النطع من ذلك شيء يسير، فدعا رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم بالبركة، ثم قال لهم: " خذوا في أوعيتكم ". فأخذوا
~~في أوعيتهم حتى ما تركوا في العسكر وعاء إلا ملئوه وأكلوا حتى شبعوا، وفضلت
~~فضلة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أشهد أن لا إله إلا الله وأني
~~رسول الله لا يلقى الله بها عبد غير شاك فيحجب عن الجنة» . ورواه مسلم عن
~~أبى كريب عن أبى معاوية عن الأعمش به. ورواه الإمام أحمد من حديث سهيل بن
~~أبي صالح عن أبيه، عن أبي هريرة. ولم يذكر غزوة تبوك بل قال: كان في غزوة
~~غزاها.
# PageV07P16207
### ||| [ذكر مروره صلى الله عليه وسلم في ذهابه إلى تبوك بمساكن ثمود وصرحتهم بالحجر]
# قال ابن إسحاق: وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حين مر بالحجر
~~نزلها واستقى الناس من بئرها، فلما راحوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~«: لا تشربوا من مياهها شيئا، ولا تتوضئوا منه للصلاة، وما كان من عجين
~~عجنتموه فأعلفوه الإبل، ولا تأكلوا منه شيئا» هكذا ذكره ابن إسحاق بغير
~~إسناد.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا يعمر بن بشر حدثنا عبد الله - هو ابن المبارك -
~~أخبرنا معمر عن الزهري أخبرني سالم بن عبد الله عن أبيه، «أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم لما مر بالحجر قال: " لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا أنفسهم
~~إلا أن تكونوا باكين، أن يصيبكم ما أصابهم» . وتقنع بردائه وهو على الرحل.
~~ورواه البخاري من حديث ms2070 عبد الله بن المبارك وعبد الرزاق كلاهما عن معمر
~~بإسناده نحوه.
# وقال مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قال لأصحابه: «لا تدخلوا على هؤلاء القوم المعذبين إلا أن تكونوا
~~باكين، فإن لم تكونوا باكين
# PageV07P16307
# فلا تدخلوا عليهم، أن يصيبكم مثل ما أصابهم ".» ورواه البخاري من حديث
~~مالك ومن حديث سليمان بن بلال كلاهما عن عبد الله بن دينار. ورواه مسلم من
~~وجه آخر، عن عبد الله بن دينار نحوه.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد حدثنا صخر - هو ابن جويرية - عن نافع
~~عن ابن عمر قال: «نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس عام تبوك الحجر
~~عند بيوت ثمود، فاستقى الناس من الآبار التي كانت تشرب منها ثمود، فعجنوا
~~ونصبوا القدور باللحم، فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهرقوا
~~القدور، وعلفوا العجين الإبل، ثم ارتحل بهم حتى نزل بهم على البئر التي
~~كانت تشرب منها الناقة، ونهاهم أن يدخلوا على القوم الذين عذبوا فقال: إني
~~أخشى أن يصيبكم مثل ما أصابهم فلا تدخلوا عليهم» وهذا الحديث إسناده على
~~شرط " الصحيحين " من هذا الوجه، ولم يخرجوه، وإنما أخرجه البخاري ومسلم من
~~حديث أنس بن عياض أبي ضمرة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر به. قال
~~البخاري: وتابعه أسامة عن نافع. ورواه مسلم من حديث شعيب بن إسحاق عن عبيد
~~الله عن نافع به.
# PageV07P16407
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن عبد الله بن عثمان بن
~~خثيم عن أبي الزبير عن جابر قال: لما مر النبي صلى الله عليه وسلم بالحجر
~~قال: «لا تسألوا الآيات، فقد سألها قوم صالح فكانت ترد من هذا الفج، وتصدر
~~من هذا الفج، فعتوا عن أمر ربهم فعقروها، وكانت تشرب ماءهم يوما ويشربون
~~لبنها يوما، فعقروها، فأخذتهم صيحة، أهمد الله من تحت أديم السماء منهم،
~~إلا رجلا واحدا كان في حرم الله " قيل: من هو يا رسول الله؟ قال: ms2071 " هو أبو
~~رغال فلما خرج من الحرم أصابه ما أصاب قومه» إسناده صحيح، ولم يخرجوه.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا المسعودي عن إسماعيل بن
~~أوسط عن محمد بن أبي كبشة الأنماري عن أبيه قال: «لما كان في غزوة تبوك
~~تسارع الناس إلى أهل الحجر يدخلون عليهم، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، فنودي في الناس: الصلاة جامعة. قال: فأتيت رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وهو ممسك بعيره وهو يقول: " ما تدخلون على قوم غضب الله عليهم؟ "
~~فناداه رجل منهم: نعجب منهم يا رسول الله. قال: " أفلا أنبئكم بأعجب من
~~ذلك؟ رجل من أنفسكم ينبئكم بما كان قبلكم وما هو كائن بعدكم، فاستقيموا
~~وسددوا، فإن الله لا يعبأ بعذابكم شيئا، وسيأتي قوم لا يدفعون عن أنفسهم
~~شيئا» . إسناده حسن ولم يخرجوه.
# وقال يونس بن بكير عن ابن إسحاق حدثني عبد الله بن أبي بكر بن
# PageV07P16507
# حزم عن العباس بن سهل بن سعد الساعدي - أو عن العباس عن سهل بن سعد الشك
~~مني - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين مر بالحجر ونزلها استقى الناس
~~من بئرها، فلما راحوا منها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للناس: «لا
~~تشربوا من مائها شيئا، ولا تتوضئوا منه للصلاة، وما كان من عجين عجنتموه
~~فأعلفوه الإبل ولا تأكلوا منه شيئا، ولا يخرجن أحد منكم الليلة إلا ومعه
~~صاحب له ". ففعل الناس ما أمرهم به رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا رجلين
~~من بني ساعدة، خرج أحدهما لحاجته، وخرج الآخر في طلب بعير له ; فأما الذي
~~ذهب لحاجته، فإنه خنق على مذهبه، وأما الذي ذهب في طلب بعيره، فاحتملته
~~الريح حتى ألقته بجبلي طيئ، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك فقال:
~~" ألم أنهكم أن يخرج رجل إلا ومعه صاحب له؟ " ثم دعا للذي أصيب على مذهبه
~~فشفي، وأما الآخر فإنه وصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد مرجعه من
~~تبوك - وفي رواية زياد ms2072 عن ابن إسحاق أن طيئا أهدته إلى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم حين رجع إلى المدينة» - قال ابن إسحاق: وقد حدثني عبد الله بن
~~أبي بكر أن العباس بن سهل سمى له الرجلين، لكنه استكتمه إياهما، فلم يحدثني
~~بهما.
# وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عفان حدثنا وهيب بن خالد ثنا عمرو بن يحيى عن
~~العباس بن سهل بن سعد الساعدي عن أبي حميد الساعدي قال:
# PageV07P16607
# «خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام تبوك حتى جئنا وادي القرى،
~~فإذا امرأة في حديقة لها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: "
~~اخرصوا ". فخرص القوم وخرص رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة أوسق، وقال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم للمرأة: " أحصي ما يخرج منها حتى أرجع إليك
~~إن شاء الله ". قال: فخرج حتى قدم تبوك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~" إنها ستهب عليكم الليلة ريح شديدة، فلا يقومن فيها رجل، فمن كان له بعير
~~فليوثق عقاله ". قال أبو حميد فعقلناها، فلما كان من الليل، هبت علينا ريح
~~شديدة، فقام فيها رجل فألقته في جبل طيئ، ثم جاء رسول الله ملك أيلة، فأهدى
~~لرسول الله بغلة بيضاء، وكساه رسول الله بردا، وكتب له ببحرهم، ثم أقبل
~~وأقبلنا معه، حتى جئنا وادي القرى، فقال للمرأة: " كم جاءت حديقتك؟ " قالت:
~~عشرة أوسق، خرص رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " إني متعجل، فمن أحب منكم أن يتعجل فليفعل ". قال: فخرج رسول
~~الله وخرجنا معه، حتى إذا أوفى على المدينة قال: " هذه طابة ". فلما رأى
~~أحدا قال: " هذا أحد يحبنا ونحبه ألا أخبركم بخير دور الأنصار؟ " قلنا: بلى
~~يا رسول الله. قال: " خير دور الأنصار بنو النجار، ثم دار بني عبد الأشهل
~~ثم دار بني ساعدة ثم في كل دور الأنصار خير» . وأخرجه البخاري ومسلم من غير
~~وجه عن عمرو بن يحيى به نحوه.
# PageV07P16707
# وقال الإمام مالك رحمه الله عن أبي الزبير عن ms2073 أبي الطفيل عامر بن واثلة
~~أن معاذ بن جبل أخبره «أنهم خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام
~~تبوك فكان يجمع بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء. قال: فأخر الصلاة
~~يوما، ثم خرج فصلى الظهر والعصر جميعا، ثم دخل ثم خرج فصلى المغرب والعشاء
~~جميعا، ثم قال: " إنكم ستأتون غدا، إن شاء الله عين تبوك، وإنكم لن تأتوها
~~حتى يضحى النهار، فمن جاءها فلا يمس من مائها شيئا حتى آتي " قال: فجئناها
~~وقد سبق إليها رجلان، والعين مثل الشراك تبض بشيء من ماء، فسألهما رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: " هل مسستما من مائها شيئا؟ " قالا: نعم. فسبهما
~~وقال لهما ما شاء الله أن يقول، ثم غرفوا بأيديهم من العين قليلا قليلا حتى
~~اجتمع في شيء، ثم غسل رسول الله فيه وجهه ويديه، ثم أعاده فيها، فجرت العين
~~بماء كثير، فاستقى الناس، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا معاذ
~~يوشك إن طالت بك حياة أن ترى ما هاهنا قد ملئ جنانا» . وأخرجه مسلم من حديث
~~مالك به.
# PageV07P16807
### ||| [ذكر خطبته عليه الصلاة والسلام إلى تبوك] إلى نخلة هناك.
# روى الأمام أحمد عن أبي النضر هاشم بن القاسم ويونس بن محمد المؤدب وحجاج
~~بن محمد ثلاثتهم عن الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن أبي
~~الخطاب عن أبي سعيد الخدري أنه قال: «إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عام
~~تبوك خطب الناس وهو مسند ظهره إلى نخلة فقال: " ألا أخبركم بخير الناس وشر
~~الناس؟ إن من خير الناس رجلا عمل في سبيل الله على ظهر فرسه، أو على ظهر
~~بعيره، أو على قدميه، حتى يأتيه الموت، وإن من شر الناس رجلا فاجرا جريئا
~~يقرأ كتاب الله لا يرعوي إلى شيء منه» . ورواه النسائي عن قتيبة عن الليث
~~به. وقال: أبو الخطاب لا أعرفه. وروى البيهقي من طريق يعقوب بن محمد الزهري
~~عن عبد العزيز بن عمران حدثنا عبد الله بن مصعب ms2074 بن منظور بن جميل بن سنان
~~أخبرني أبي، سمعت عقبة بن عامر الجهني يقول: «خرجنا مع رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم في غزوة تبوك، فاسترقد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يستيقظ
~~حتى كانت الشمس قيد رمح
# PageV07P16907
# قال: " ألم أقل لك يا بلال اكلأ لنا الفجر؟ " فقال: يا رسول الله ذهب بي
~~من النوم مثل الذي ذهب بك. قال: فانتقل رسول الله صلى الله عليه وسلم من
~~منزله غير بعيد، ثم صلى وسار بقية يومه وليلته، فأصبح بتبوك، فحمد الله
~~وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: " أيها الناس، أما بعد ; فإن أصدق الحديث
~~كتاب الله، وأوثق العرى كلمة التقوى، وخير الملل ملة إبراهيم، وخير السنن
~~سنة محمد، وأشرف الحديث ذكر الله، وأحسن القصص هذا القرآن، وخير الأمور
~~عوازمها، وشر الأمور محدثاتها، وأحسن الهدي هدي الأنبياء، وأشرف الموت قتل
~~الشهداء، وأعمى العمى الضلالة بعد الهدى، وخير الأعمال ما نفع، وخير الهدي
~~ما اتبع، وشر العمى عمى القلب، واليد العليا خير من اليد السفلى، وما قل
~~وكفى خير مما كثر وألهى، وشر المعذرة حين يحضر الموت، وشر الندامة يوم
~~القيامة، ومن الناس من لا يأتي الجمعة إلا دبرا، ومن الناس من لا يذكر الله
~~إلا هجرا، ومن أعظم الخطايا اللسان الكذاب، وخير الغنى غنى النفس، وخير
~~الزاد التقوى، ورأس الحكمة مخافة الله، عز وجل، وخير ما وقر في القلوب
~~اليقين، والارتياب من الكفر، والنياحة من عمل الجاهلية، والغلول من جثى
~~جهنم، والشعر من إبليس، والخمر جماع الإثم، والنساء حبائل الشيطان، والشباب
~~شعبة من الجنون، وشر المكاسب كسب الربا، وشر المآكل أكل مال اليتيم،
~~والسعيد من وعظ بغيره، والشقي من شقي في بطن أمه، وإنما يصير
# PageV07P17007
# أحدكم إلى موضع أربعة أذرع، والأمر إلى الآخرة، وملاك العمل خواتمه، وشر
~~الروايا روايا الكذب، وكل ما هو آت قريب، وسباب المؤمن فسوق، وقتال المؤمن
~~كفر، وأكل لحمه من معصية الله، وحرمة ماله كحرمة دمه. ومن يتأل على الله
~~يكذبه، ومن يستغفره يغفر له، ms2075 ومن يعف يعف الله عنه، ومن يكظم يأجره الله،
~~ومن يصبر على الرزية يعوضه الله، ومن يبتغ السمعة يسمع الله به، ومن يصبر
~~يضعف الله له، ومن يعص الله يعذبه الله، اللهم اغفر لي ولأمتي، اللهم اغفر
~~لي ولأمتي، اللهم اغفر لي ولأمتي ". قالها ثلاثا ثم قال: " أستغفر الله لي
~~ولكم» وهذا حديث غريب وفيه نكارة وفي إسناده ضعف. والله تعالى أعلم
~~بالصواب.
# وقال أبو داود: ثنا أحمد بن سعيد الهمداني وسليمان بن داود قالا: أخبرنا
~~ابن وهب أخبرني معاوية عن سعيد بن غزوان عن أبيه أنه نزل بتبوك وهو حاج،
~~فإذا رجل مقعد، فسأله عن أمره فقال: سأحدثك حديثا فلا تحدث به ما سمعت أني
~~حي ; «إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل بتبوك إلى نخلة فقال: " هذه
~~قبلتنا ". ثم صلى إليها. قال: فأقبلت وأنا غلام أسعى حتى مررت بينه وبينها،
~~فقال: " قطع صلاتنا قطع الله أثره» . قال: فما قمت عليها إلى يومي هذا ثم
~~رواه أبو داود من حديث سعيد بن عبد العزيز التنوخي عن مولى
# PageV07P17107
# ليزيد بن نمران عن يزيد بن نمران قال: رأيت بتبوك مقعدا فقال: مررت بين
~~يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا على حمار، وهو يصلي، فقال: " اللهم
~~اقطع أثره ". فما مشيت عليها بعد وفي رواية: " قطع صلاتنا قطع الله أثره ".
~~.
### ||| [ذكر الصلاة على معاوية بن معاوية] إن صح الخبر في ذلك.
# روى البيهقي من حديث يزيد بن هارون أخبرنا العلاء أبو محمد الثقفي قال:
~~سمعت أنس بن مالك قال: «كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك، فطلعت
~~الشمس بضياء وشعاع ونور لم أرها طلعت فيما مضى، فأتى جبريل رسول الله،
~~فقال: " يا جبريل، ما لي أرى الشمس اليوم طلعت بضياء ونور وشعاع لم أرها
~~طلعت فيما مضى؟ " قال: ذلك أن معاوية بن معاوية الليثي مات بالمدينة اليوم،
~~فبعث الله إليه سبعين ألف ملك يصلون عليه. قال: " ومم ذاك؟ " قال: بكثرة
~~قراءته {قل هو الله أحد} [الإخلاص: 1] بالليل
# PageV07P17207
# والنهار، ms2076 وفي ممشاه وفي قيامه وقعوده، فهل لك يا رسول الله أن أقبض لك
~~الأرض فتصلي عليه؟ قال: " نعم ". قال: فصلى عليه ثم رجع» . وهذا الحديث فيه
~~غرابة شديدة ونكارة والناس يسندون أمره إلى العلاء بن زيد هذا، وقد تكلموا
~~فيه.
# ثم قال البيهقي: أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار
~~حدثنا هاشم بن علي أخبرنا عثمان بن الهيثم حدثنا محبوب بن هلال عن عطاء بن
~~أبي ميمونة عن أنس قال: «جاء جبريل فقال: يا محمد، مات معاوية بن معاوية
~~المزني أفتحب أن تصلي عليه؟ قال: " نعم ". فضرب بجناحه، فلم يبق من شجرة
~~ولا أكمة إلا تضعضعت له. قال: فصلى وخلفه صفان من الملائكة، في كل صف سبعون
~~ألف ملك. قال: قلت: " يا جبريل، بما نال هذه المنزلة من الله؟ " قال: بحبه
~~{قل هو الله أحد} [الإخلاص: 1] يقرؤها قائما وقاعدا، وذاهبا وجائيا، وعلى
~~كل حال. قال عثمان: فسألت أبي: أين كان النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال:
~~بغزوة تبوك بالشام، ومات معاوية بالمدينة، ورفع له سريره حتى نظر إليه وصلى
~~عليه» . وهذا أيضا منكر من هذا الوجه.
# PageV07P17307
### ||| [قدوم رسول قيصر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك]
# قال الإمام أحمد: حدثنا إسحاق بن عيسى حدثنا يحيى بن سليم عن عبد الله بن
~~عثمان بن خثيم عن سعيد بن أبي راشد قال: لقيت التنوخي رسول هرقل إلى رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم بحمص، وكان جارا لي شيخا كبيرا قد بلغ الفند أو
~~قرب. فقلت: ألا تخبرني عن رسالة هرقل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~ورسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هرقل؟ فقال: بلى، «قدم رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم تبوك، فبعث دحية الكلبي إلى هرقل فلما أن جاءه كتاب
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا قسيسي الروم وبطارقتها، ثم أغلق عليه
~~وعليهم الدار، فقال: قد نزل هذا الرجل حيث رأيتم، وقد أرسل إلي يدعوني إلى
~~ثلاث خصال، يدعوني إلى أن ms2077 أتبعه على دينه، أو على أن نعطيه مالنا على أرضنا
~~والأرض أرضنا، أو نلقي إليه الحرب، والله لقد عرفتم فيما تقرءون من الكتب
~~ليأخذن ما تحت قدمي فهلم فلنتبعه على دينه أو نعطه مالنا على أرضنا. فنخروا
~~نخرة رجل واحد حتى خرجوا من
# PageV07P17407
# برانسهم، وقالوا: تدعونا إلى أن نذر النصرانية أو نكون عبيدا لأعرابي جاء
~~من الحجاز؟ فلما ظن أنهم إن خرجوا من عنده أفسدوا عليه الروم رفأهم ولم
~~يكد، وقال: إنما قلت ذلك لكم لأعلم صلابتكم على أمركم. ثم دعا رجلا من عرب
~~تجيب كان على نصارى العرب، قال: ادع لي رجلا حافظا للحديث عربي اللسان
~~أبعثه إلى هذا الرجل بجواب كتابه. فجاء بي فدفع إلي هرقل كتابا، فقال: اذهب
~~بكتابي إلى هذا الرجل، فما سمعت من حديثه فاحفظ لي منه ثلاث خصال ; انظر هل
~~يذكر صحيفته التي كتب إلي بشيء، وانظر إذا قرأ كتابي فهل يذكر الليل، وانظر
~~في ظهره هل به شيء يريبك. قال: فانطلقت بكتابه حتى جئت تبوك، فإذا هو جالس
~~بين ظهراني أصحابه محتبيا على الماء، فقلت: أين صاحبكم؟ قيل: ها هو ذا.
~~فأقبلت أمشي حتى جلست بين يديه فناولته كتابي، فوضعه في حجره ثم قال: " ممن
~~أنت؟ " فقلت: أنا أخو تنوخ. قال: " هل لك إلى الإسلام الحنيفية ملة أبيك
~~إبراهيم؟ " قلت: إني رسول قوم وعلى دين قوم، لا أرجع عنه حتى أرجع إليهم.
~~فضحك وقال: {إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم
~~بالمهتدين} [القصص: 56] (القصص: 56) يا أخا تنوخ، إني كتبت بكتاب إلى كسرى
~~فمزقه، والله ممزقه وممزق ملكه، وكتبت إلى النجاشي بصحيفة فخرقها والله
~~مخرقه ومخرق ملكه، وكتبت إلى صاحبك بصحيفة فأمسكها، فلن يزال الناس يجدون
~~منه بأسا ما دام في العيش خير ". قلت: هذه إحدى الثلاث التي أوصاني بها
~~صاحبي. فأخذت سهما من جعبتي فكتبته في جلد سيفي، ثم إنه ناول الصحيفة رجلا
~~عن يساره، قلت: من صاحب كتابكم الذي يقرأ لكم؟ قالوا: معاوية. فإذا في كتاب
~~صاحبي: ms2078 تدعوني إلى جنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين، فأين النار؟
~~فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " سبحان الله! أين الليل إذا جاء
~~النهار؟ ! " قال: فأخذت سهما من جعبتي فكتبته في جلد سيفي. فلما أن فرغ من
~~قراءة كتابي، قال: " إن لك حقا وإنك رسول، فلو وجدت عندنا جائزة جوزناك
~~بها، إنا سفر مرملون ". قال: فناداه رجل من طائفة الناس، قال: أنا أجوزه
~~ففتح رحله، فإذا هو يأتي بحلة صفورية فوضعها في حجري، قلت: من صاحب
~~الجائزة؟ قيل لي: عثمان. ثم قال رسول الله: " أيكم ينزل هذا الرجل؟ " فقال
~~فتى من الأنصار: أنا. فقام الأنصاري وقمت معه حتى إذا خرجت من طائفة المجلس
~~ناداني رسول الله فقال: " تعال يا أخا تنوخ ". فأقبلت أهوي إليه حتى كنت
~~قائما في مجلسي الذي كنت
# PageV07P17507
# بين يديه، فحل حبوته عن ظهره، وقال: " هاهنا امض لما أمرت به ". فجلت في
~~ظهره، فإذا أنا بخاتم في موضع غضون الكتف مثل الحجمة الضخمة.» هذا حديث
~~غريب وإسناده لا بأس به تفرد به الإمام أحمد.
### ||| [ذكر مصالحته عليه الصلاة والسلام ملك أيلة وأهل جرباء وأذرح] وهو مخيم على تبوك قبل رجوعه.
# قال ابن إسحاق: ولما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك أتاه
~~يحنة بن رؤبة صاحب أيلة، فصالح رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعطاه
~~الجزية، وأتاه أهل جرباء وأذرح فأعطوه الجزية، وكتب لهم رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم كتابا فهو عندهم، فكتب ليحنة بن رؤبة وأهل أيلة: «بسم الله
~~الرحمن الرحيم هذه أمنة من الله ومحمد النبي رسول الله ليحنة بن رؤبة وأهل
~~أيلة، سفنهم وسيارتهم في البر والبحر، لهم ذمة الله ومحمد النبي ومن كان
~~معهم من أهل الشام وأهل اليمن وأهل البحر،
# PageV07P17707
# فمن أحدث منهم حدثا فإنه لا يحول ماله دون نفسه، وإنه طيب لمن أخذه من
~~الناس، وإنه لا يحل أن يمنعوه ماء يردونه ولا طريقا يردونه من بر أو بحر» .
~~زاد يونس بن بكير عن ابن إسحاق بعد هذا. ms2079 وهذا كتاب جهيم بن الصلت وشرحبيل
~~بن حسنة بإذن رسول الله.
# قال يونس عن ابن إسحاق وكتب لأهل جرباء وأذرح: «بسم الله الرحمن الرحيم،
~~هذا كتاب من محمد النبي رسول الله لأهل جرباء وأذرح، أنهم آمنون بأمان الله
~~وأمان محمد، وأن عليهم مائة دينار في كل رجب، ومائة أوقية طيبة وأن الله
~~عليهم كفيل بالنصح والإحسان إلى المسلمين، ومن لجأ إليهم من المسلمين ".
~~قال: وأعطى النبي صلى الله عليه وسلم أهل أيلة برده مع كتابه أمانا لهم» .
~~قال: فاشتراه بعد ذلك أبو العباس عبد الله بن محمد بثلاثمائة دينار.
# PageV07P17807
### ||| [بعثه عليه الصلاة والسلام خالد بن الوليد إلى أكيدر دومة]
# قال ابن إسحاق: ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا خالد بن الوليد
~~فبعثه إلى أكيدر دومة وهو أكيدر بن عبد الملك ; رجل من كندة، كان ملكا
~~عليها، وكان نصرانيا، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لخالد: " إنك
~~ستجده يصيد البقر ". فخرج خالد حتى إذا كان من حصنه بمنظر العين، وفي ليلة
~~مقمرة صائفة، وهو على سطح له، ومعه امرأته، وباتت البقر تحك بقرونها باب
~~القصر، فقالت له امرأته: هل رأيت مثل هذا قط؟ ! قال لا والله! قالت: فمن
~~يترك هذا؟ قال: لا أحد. فنزل فأمر بفرسه فأسرج له، وركب ومعه نفر من أهل
~~بيته، فيهم أخ له يقال له: حسان. فركب وخرجوا معه بمطاردهم، فلما خرجوا
~~تلقتهم خيل النبي صلى الله عليه وسلم، فأخذته وقتلوا أخاه، وكان عليه قباء
~~من ديباج مخوص بالذهب، فاستلبه خالد فبعث به إلى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قبل قدومه عليه. قال: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن أنس بن مالك
~~قال: رأيت قباء أكيدر حين قدم به على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعل
~~المسلمون يلمسونه بأيديهم ويتعجبون منه، فقال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: «أتعجبون من هذا؟ فوالذي نفسي بيده لمناديل سعد بن معاذ في الجنة
~~أحسن من هذا» . .
# قال ابن إسحاق: ثم إن خالد بن ms2080 الوليد لما قدم بأكيدر على رسول الله
# PageV07P17907
# صلى الله عليه وسلم حقن له دمه فصالحه على الجزية، ثم خلى سبيله، فرجع
~~إلى قريته، فقال رجل من بني طيئ - يقال له: بجير بن بجرة - في ذلك:
# تبارك سائق البقرات إني ... رأيت الله يهدي كل هاد
# فمن يك حائدا عن ذي تبوك ... فإنا قد أمرنا بالجهاد
# وقد حكى البيهقي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهذا الشاعر: «لا
~~يفضض الله فاك» . فأتت عليه تسعون سنة ما تحرك له فيها ضرس ولا سن.
# وقد روى ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم بعث خالدا مرجعه من تبوك في أربعمائة وعشرين فارسا إلى أكيدر دومة.
~~فذكر نحو ما تقدم، إلا أنه ذكر أنه ماكره حتى أنزله من الحصن، وذكر أنه قدم
~~مع أكيدر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانمائة من السبي، وألف بعير،
~~وأربعمائة درع، وأربعمائة رمح، وذكر أنه لما سمع عظيم أيلة يحنة بن رؤبة
~~بقضية أكيدر دومة أقبل قادما على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصالحه،
~~فاجتمعا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك. فالله أعلم.
# وروى يونس بن بكير عن سعد بن أوس عن بلال بن يحيى أن أبا بكر الصديق كان
~~على المهاجرين في غزوة دومة الجندل، وخالد بن الوليد على الأعراب في غزوة
~~دومة الجندل. . فالله أعلم.
# PageV07P18007
### ||| [إقامة الرسول صلى الله عليه وسلم بتبوك]
# فصل (إقامة الرسول صلى الله عليه وسلم بتبوك) .
# قال ابن إسحاق: فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بضع عشرة ليلة بتبوك
~~لم يجاوزها، ثم انصرف قافلا إلى المدينة. قال وكان في الطريق ماء يخرج من
~~وشل، يروي الراكب والراكبين والثلاثة، بواد يقال له: وادي المشقق. فقال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من سبقنا إلى ذلك الماء فلا يستقين منه
~~شيئا حتى نأتيه ". قال: فسبقه إليه نفر من المنافقين فاستقوا ما فيه، فلما
~~أتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف ms2081 عليه فلم ير فيه شيئا فقال: " من
~~سبقنا إلى هذا الماء؟ " فقيل له: يا رسول الله فلان وفلان. فقال: " أولم
~~أنههم أن يستقوا منه حتى آتيه؟ " ثم لعنهم ودعا عليهم، ثم نزل فوضع يده تحت
~~الوشل، فجعل يصب في يده ما شاء الله أن يصب، ثم نضحه به ومسحه بيده، ودعا
~~بما شاء الله أن يدعو، فانخرق من الماء - كما يقول من سمعه - ما إن له حسا
~~كحس الصواعق، فشرب الناس واستقوا حاجتهم منه، فقال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: " لئن بقيتم أو من بقي منكم ليسمعن بهذا الوادي وهو أخصب ما بين يديه
~~وما خلفه» .
# قال ابن إسحاق: وحدثني محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي أن عبد الله بن
~~مسعود كان يحدث قال: قمت من جوف الليل وأنا مع رسول الله في غزوة تبوك،
~~فرأيت شعلة من نار في ناحية العسكر، فاتبعتها أنظر إليها. قال: فإذا رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وإذا عبد الله ذو البجادين قد مات
~~وإذا هم،
# PageV07P18107
# قد حفروا له، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في حفرته وأبو بكر وعمر
~~يدليانه إليه، وإذا هو يقول: " أدنيا إلي أخاكما ". فدلياه إليه، فلما هيأه
~~لشقه قال: «اللهم إني قد أمسيت راضيا عنه فارض عنه» . قال: يقول ابن مسعود:
~~يا ليتني كنت صاحب الحفرة.
# قال ابن هشام إنما سمي ذا البجادين ; لأنه كان يريد الإسلام، فمنعه قومه
~~وضيقوا عليه، حتى خرج من بينهم وليس عليه إلا بجاد، وهو الكساء الغليظ فشقه
~~باثنتين، فائتزر بواحدة وارتدى بالأخرى، ثم أتى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم فسمي ذو البجادين.
# قال ابن إسحاق: وذكر ابن شهاب الزهري عن ابن أكيمة الليثي عن ابن أخي أبي
~~رهم الغفاري أنه سمع أبا رهم كلثوم بن الحصين وكان من أصحاب الشجرة يقول:
~~«غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة تبوك، فسرت ذات ليلة معه ونحن
~~بالأخضر، وألقى الله علي النعاس، فطفقت أستيقظ وقد دنت راحلتي من راحلة ms2082
~~النبي صلى الله عليه وسلم، فيفزعني دنوها منه ; مخافة أن أصيب رجله في
~~الغرز فطفقت أحوز راحلتي عنه حتى غلبتني عيني في بعض الطريق فزاحمت راحلتي
~~راحلته ورجله في الغرز، فلم أستيقظ إلا بقوله: " حس ". فقلت: يا رسول الله
~~استغفر لي. قال: " سر ". فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألني
# PageV07P18207
# عمن تخلف عنه من بني غفار، فأخبره به، فقال وهو يسألني: " ما فعل النفر
~~الحمر الطوال الثطاط الذين لا شعر في وجوههم؟ " فحدثته بتخلفهم قال: " فما
~~فعل النفر السود الجعاد القصار؟ " قال: قلت: والله ما أعرف هؤلاء منا. قال:
~~" بلى، الذين لهم نعم بشبكة شدخ ". فتذكرتهم في بني غفار، فلم أذكرهم، حتى
~~ذكرت أنهم رهط من أسلم كانوا حلفاء فينا، فقلت: يا رسول الله أولئك رهط من
~~أسلم حلفاء فينا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما منع أحد أولئك
~~حين تخلف أن يحمل على بعير من إبله امرأ نشيطا في سبيل الله؟ إن أعز أهلي
~~علي أن يتخلف عني ; المهاجرون والأنصار وغفار وأسلم» . .
# وقال ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة بن الزبير قال: لما قفل رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم من تبوك إلى المدينة، هم جماعة من المنافقين بالفتك به،
~~وأن يطرحوه من رأس عقبة في الطريق، فأخبر بخبرهم، فأمر الناس بالمسير من
~~الوادي، وصعد هو العقبة، وسلكها معه أولئك النفر وقد تلثموا، وأمر رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم عمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان أن يمشيا معه عمار
~~آخذ بزمام الناقة وحذيفة يسوقها، فبينما هم يسيرون إذ سمعوا بالقوم قد
~~غشوهم، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبصر حذيفة غضبه، فرجع إليهم
~~ومعه محجن، فاستقبل وجوه رواحلهم بمحجنه، فلما رأوا حذيفة ظنوا أن قد أظهر
~~على ما أضمروه من الأمر العظيم، فأسرعوا حتى خالطوا الناس، وأقبل حذيفة حتى
~~أدرك
# PageV07P18307
# رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرهما فأسرعا حتى قطعوا العقبة، ووقفوا
~~ينتظرون الناس، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحذيفة: ms2083 " هل عرفت
~~هؤلاء القوم؟ " قال: ما عرفت إلا رواحلهم في ظلمة الليل حين غشيتهم. ثم
~~قال: " علمتما ما كان من شأن هؤلاء الركب؟ " قالا: لا. فأخبرهما بما كانوا
~~تمالئوا عليه، وسماهم لهما واستكتمهما ذلك فقالا: يا رسول الله أفلا تأمر
~~بقتلهم؟ فقال: " أكره أن يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه ". .
# وقد ذكر ابن إسحاق هذه القصة، إلا أنه ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم
~~إنما أعلم بأسمائهم حذيفة بن اليمان وحده، وهذا هو الأشبه. والله أعلم.
~~ويشهد له قول أبي الدرداء لعلقمة صاحب ابن مسعود: أليس فيكم - يعني أهل
~~الكوفة - صاحب السواد والوساد؟ - يعني ابن مسعود - أليس فيكم صاحب السر
~~الذي لا يعلمه غيره؟ - يعني حذيفة - أليس فيكم الذي أجاره الله من الشيطان
~~على لسان محمد صلى الله عليه وسلم؟ - يعني عمارا. وروينا عن أمير المؤمنين
~~عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال لحذيفة: أقسمت عليك بالله أنا منهم؟
~~قال: لا ولا أبرئ بعدك أحدا. يعني حتى لا يكون مفشيا سر النبي صلى الله
~~عليه وسلم.
# قلت: وقد كانوا أربعة عشر رجلا وقيل: كانوا اثني عشر رجلا.
# وذكر ابن إسحاق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إليهم حذيفة بن
~~اليمان فجمعهم له فأخبرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بما كان من أمرهم
~~وبما تمالئوا عليه. ثم سرد ابن
# PageV07P18407
# إسحاق أسماءهم، قال: وفيهم أنزل الله عز وجل: {وهموا بما لم ينالوا}
~~[التوبة: 74] (التوبة: 74) .
# وروى البيهقي من طريق محمد بن سلمة عن ابن إسحاق عن الأعمش عن عمرو بن
~~مرة عن أبي البختري عن حذيفة بن اليمان قال: «كنت آخذا بخطام ناقة رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم أقود به وعمار يسوق الناقة - أو أنا أسوق وعمار
~~يقود به - حتى إذا كنا بالعقبة إذا أنا باثني عشر راكبا قد اعترضوه فيها.
~~قال: فأنبهت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصرخ بهم فولوا مدبرين، فقال
~~لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هل عرفتم القوم؟ ". قلنا: لا يا ms2084 رسول
~~الله قد كانوا متلثمين، ولكنا قد عرفنا الركاب. قال: " هؤلاء المنافقون إلى
~~يوم القيامة وهل تدرون ما أرادوا؟ ". قلنا: لا. قال: " أرادوا أن يزحموا
~~رسول الله في العقبة فيلقوه منها ". قلنا: يا رسول الله أو لا تبعث إلى
~~عشائرهم حتى يبعث إليك كل قوم برأس صاحبهم؟ قال: " لا، أكره أن تحدث العرب
~~بينها أن محمدا قاتل بقوم، حتى إذا أظهره الله بهم أقبل عليهم يقتلهم ". ثم
~~قال: " اللهم ارمهم بالدبيلة ". قلنا: يا رسول الله، وما الدبيلة؟ قال: "
~~شهاب من نار يقع على نياط قلب أحدهم فيهلك» . .
# PageV07P18507
# وفي " صحيح مسلم " من طريق شعبة عن قتادة عن أبي نضرة عن قيس بن عباد
~~قال: قلت لعمار: أرأيتم صنيعكم هذا فيما كان من أمر علي ; أرأيا رأيتموه أم
~~شيئا عهده إليكم رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: ما عهد إلينا رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم شيئا لم يعهده إلى الناس كافة، ولكن حذيفة أخبرني
~~عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «في أصحابي اثنا عشر منافقا،
~~منهم ثمانية لا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط» .
# وفي رواية له من وجه آخر عن قتادة: «إن في أمتي اثني عشر منافقا لا
~~يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط، ثمانية منهم تكفيكهم الدبيلة ;
~~سراج من النار يظهر بين أكتافهم حتى ينجم من صدورهم» . .
# قال الحافظ البيهقي: وروينا عن حذيفة أنهم كانوا أربعة عشر، أو خمسة عشر،
~~وأشهد بالله أن اثني عشر منهم حرب لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم في
~~الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد، وعذر ثلاثة أنهم قالوا: ما سمعنا المنادي
~~ولا علمنا بما أراد.
# وهذا الحديث قد رواه الإمام أحمد في " مسنده " قال: حدثنا يزيد - هو ابن
~~هارون - أخبرنا الوليد بن عبد الله بن جميع عن أبي الطفيل قال: «لما أقبل
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك أمر مناديا فنادى: إن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم آخذ بالعقبة،
# PageV07P18607
# فلا يأخذها أحد. ms2085 فبينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوده حذيفة ويسوقه
~~عمار إذ أقبل رهط متلثمون على الرواحل، فغشوا عمارا وهو يسوق برسول الله
~~صلى الله عليه وسلم وأقبل عمار يضرب وجوه الرواحل، فقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم لحذيفة: " قد قد ". حتى هبط رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما
~~هبط نزل ورجع عمار قال: " يا عمار هل عرفت القوم؟ " قال: قد عرفت عامة
~~الرواحل، والقوم متلثمون. قال: " هل تدري ما أرادوا؟ " قال: الله ورسوله
~~أعلم. قال: " أرادوا أن ينفروا برسول الله فيطرحوه ". قال: فسار عمار رجلا
~~من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقال: نشدتك بالله، كم تعلم كان أصحاب
~~العقبة؟ قال: أربعة عشر. فقال: إن كنت فيهم فقد كانوا خمسة عشر. قال: فعذر
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم ثلاثة قالوا: ما سمعنا منادي رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم، وما علمنا ما أراد القوم. فقال عمار: أشهد أن الاثني
~~عشر الباقين حرب لله ولرسوله في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد.» .
### ||| [قصة مسجد الضرار]
# قال الله تعالى: {والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين
~~وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله
~~يشهد إنهم لكاذبون - لا تقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق
~~أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين - أفمن أسس
~~بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار
~~فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين - لا يزال بنيانهم
~~الذي بنوا ريبة في قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم والله عليم حكيم} [التوبة:
~~107 - 110] (التوبة: 107 - 110) وقد تكلمنا على تفسير ما يتعلق بهذه الآيات
~~الكريمة في كتابنا " التفسير " بما فيه كفاية، ولله الحمد. وذكر ابن إسحاق
~~كيفية بناء هذا المسجد الظالم أهله، وكيفية أمر رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم بخرابه مرجعه من تبوك قبل دخوله المدينة. ومضمون ذلك ; أن طائفة من ms2086
~~المنافقين بنوا صورة مسجد قريبا من مسجد قباء وأرادوا أن يصلي لهم رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فيه ; حتى يروج لهم ما أرادوه من الفساد والكفر
~~والعناد، فعصم الله رسوله صلى الله عليه وسلم من الصلاة فيه، وذلك أنه كان
~~على جناح سفر إلى تبوك، فلما رجع منها فنزل بذي أوان - مكان بينه وبين
~~المدينة ساعة - نزل عليه الوحي في شأن هذا المسجد، وهو قوله تعالى: {والذين
~~اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله
~~ورسوله من قبل} [التوبة: 107] الآية. أما قوله: (ضرارا) فلأنهم أرادوا
~~مضاهاة مسجد قباء، (وكفرا) بالله لا للإيمان به، (وتفريقا) للجماعة عن مسجد
~~قباء {وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل} [التوبة: 107] وهو أبو عامر
~~الراهب الفاسق، قبحه الله، وذلك أنه لما دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~إلى الإسلام فأبى عليه،
# PageV07P18707
# ذهب إلى أهل مكة فاستنفرهم فجاءوا عام أحد فكان من أمرهم ما قدمناه، فلما
~~لم ينهض أمره ذهب إلى ملك الروم قيصر ; ليستنصره على رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، وكان أبو عامر على دين هرقل ممن تنصر معهم من العرب، وكان يكتب
~~إلى إخوانه الذين نافقوا يعدهم ويمنيهم، وما يعدهم الشيطان إلا غرورا،
~~فكانت مكاتباته ورسله تفد إليهم كل حين، فبنوا هذا المسجد في الصورة
~~الظاهرة، وباطنه دار حرب ومقر لمن يفد من عند أبي عامر الراهب ومجمع لمن هو
~~على طريقتهم من المنافقين، ولهذا قال تعالى: {وإرصادا لمن حارب الله ورسوله
~~من قبل} [التوبة: 107] . ثم قال: {وليحلفن} [التوبة: 107] . أي الذين بنوه
~~{إن أردنا إلا الحسنى} [التوبة: 107] أي إنما أردنا ببنائه الخير. قال الله
~~تعالى: {والله يشهد إنهم لكاذبون} [التوبة: 107] . ثم قال الله تعالى
~~لرسوله: {لا تقم فيه أبدا} [التوبة: 108] فنهاه عن القيام فيه لئلا يقرر
~~أمره، ثم أمره وحثه على القيام في المسجد الذي أسس على التقوى من أول يوم،
~~وهو مسجد قباء لما دل عليه السياق، والأحاديث الواردة في الثناء على تطهير
~~أهله مشيرة إليه، وما ms2087 ثبت في " صحيح مسلم " من أنه مسجد رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم لا ينافي ما تقدم ; لأنه إذا كان مسجد قباء أسس على التقوى من
~~أول يوم فمسجد الرسول أولى بذلك وأحرى، وأثبت في الفضل منه وأقوى، وقد
~~أشبعنا القول في ذلك في " التفسير " ولله الحمد.
# والمقصود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزل بذي أوان دعا مالك بن
~~الدخشم ومعن بن عدي - أو أخاه عاصم بن عدي - رضي الله عنهما، فأمرهما أن
~~يذهبا إلى هذا
# PageV07P18907
# المسجد الظالم أهله فيحرقاه بالنار، فذهبا فحرقاه بالنار، وتفرق عنه
~~أهله.
# قال ابن إسحاق: وكان الذين بنوه اثني عشر رجلا وهم خذام بن خالد - وفي
~~جنب داره كان بناء هذا المسجد - وثعلبة بن حاطب ومعتب بن قشير وأبو حبيبة
~~بن الأزعر وعباد بن حنيف أخو سهل بن حنيف وجارية بن عامر وابناه مجمع وزيد
~~ونبتل بن الحارث وبحزج وهو إلى بني ضبيعة، وبجاد بن عثمان وهو من بني
~~ضبيعة، ووديعة بن ثابت وهو إلى بني أمية.
# قلت: وفي غزوة تبوك هذه صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خلف عبد الرحمن
~~بن عوف صلاة الفجر، أدرك معه الركعة الثانية منها، وذلك أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم ذهب يتوضأ ومعه المغيرة بن شعبة فأبطأ على الناس، فأقيمت
~~الصلاة فتقدم عبد الرحمن بن عوف فلما سلم الناس أعظموا ما وقع، فقال لهم
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أحسنتم وأصبتم ". وذلك فيما رواه البخاري
~~رحمه الله قائلا: حدثنا.
# وقال البخاري: حدثنا أحمد بن محمد حدثنا عبد الله بن المبارك أخبرنا حميد
~~الطويل عن أنس بن مالك رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رجع
~~من غزوة تبوك، فدنا من المدينة فقال: «إن بالمدينة أقواما ما سرتم مسيرا
~~ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم ". فقالوا: يا رسول الله وهم بالمدينة؟ !
~~قال: " وهم بالمدينة، حبسهم العذر» . تفرد به من هذا الوجه.
# PageV07P19007
# وقال البخاري: حدثنا خالد بن مخلد حدثنا سليمان حدثني ms2088 عمرو بن يحيى عن
~~العباس بن سهل بن سعد عن أبي حميد قال: أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم من غزوة تبوك، حتى إذا أشرفنا على المدينة قال: «هذه طابة، وهذا أحد ;
~~جبل يحبنا ونحبه» . ورواه مسلم من حديث سليمان بن بلال به نحوه.
# وقال البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا سفيان عن الزهري عن السائب
~~بن يزيد قال: أذكر أني خرجت مع الصبيان نتلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~إلى ثنية الوداع مقدمه من غزوة تبوك. ورواه أبو داود والترمذي من حديث
~~سفيان بن عيينة به، وقال الترمذي: حسن صحيح.
# وقال البيهقي: أخبرنا أبو نصر بن قتادة أخبرنا أبو عمرو بن مطر سمعت أبا
~~خليفة يقول: سمعت ابن عائشة يقول: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~المدينة، جعل النساء والصبيان والولائد يقلن:
# طلع البدر علينا ... من
# ثنيات الوداع
# وجب الشكر علينا
# ما دعا لله داع
# قال البيهقي: وهذا يذكره علماؤنا عند مقدمه المدينة من مكة، لا أنه لما
~~قدم المدينة من ثنيات الوداع عند مقدمه من تبوك، والله أعلم، فذكرناه هاهنا
~~أيضا.
# قال البخاري رحمه الله: حديث كعب بن مالك رضي الله عنه،
# PageV07P19107
# حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن
~~عبد الله بن كعب بن مالك أن عبد الله بن كعب بن مالك - وكان قائد كعب من
~~بنيه حين عمي - قال: سمعت كعب بن مالك يحدث حين تخلف عن قصة تبوك، قال كعب:
~~«لم أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة غزاها إلا في غزوة
~~تبوك، غير أني كنت تخلفت في غزوة بدر، ولم يعاتب أحد تخلف عنها، إنما خرج
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد عير قريش، حتى جمع الله بينهم وبين
~~عدوهم على غير ميعاد، ولقد شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة
~~العقبة حتى تواثقنا على الإسلام، وما أحب أن لي بها مشهد بدر، وإن كانت ms2089 بدر
~~أذكر في الناس منها، كان من خبري أني لم أكن قط أقوى ولا أيسر حين تخلفت
~~عنه في تلك الغزاة، والله ما اجتمعت عندي قبله راحلتان قط، حتى جمعتهما في
~~تلك الغزوة، ولم يكن رسول الله يريد غزوة إلا ورى بغيرها، حتى كانت تلك
~~الغزوة، غزاها رسول الله في حر شديد، واستقبل سفرا بعيدا، ومفازا، وعدوا
~~كثيرا، فجلى للمسلمين أمرهم، ليتأهبوا أهبة غزوهم، فأخبرهم بوجهه الذي
~~يريد، والمسلمون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم كثير، ولا يجمعهم كتاب
~~حافظ - يريد الديوان - قال كعب: فما رجل يريد أن يتغيب إلا ظن أن سيخفى له
~~ما لم ينزل فيه وحي الله، وغزا رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الغزوة
~~حين طابت الثمار والظلال، وتجهز رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون
~~معه، فطفقت أغدو ; لكي أتجهز معهم، فأرجع ولم أقض شيئا، فأقول في نفسي: أنا
~~قادر عليه. فلم يزل يتمادى بي حتى اشتد بالناس الجد، فأصبح رسول الله
~~والمسلمون معه ولم أقض من جهازي شيئا، فقلت: أتجهز بعده بيوم أو يومين، ثم
~~ألحقهم. فغدوت بعد أن فصلوا لأتجهز فرجعت ولم أقض شيئا، ثم غدوت ثم رجعت
~~ولم أقض شيئا، فلم يزل بي حتى أسرعوا وتفارط الغزو، وهممت أن أرتحل فأدركهم
~~- وليتني فعلت - فلم يقدر لي ذلك، فكنت إذا خرجت في الناس بعد خروج رسول
~~الله فطفت فيهم، أحزنني أني لا أرى إلا رجلا مغموصا عليه النفاق، أو رجلا
~~ممن عذر الله من الضعفاء، ولم يذكرني رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بلغ
~~تبوك، فقال وهو جالس في القوم بتبوك: " ما فعل كعب؟ " فقال رجل من بني
~~سلمة: يا رسول الله حبسه برداه ونظره في عطفيه. فقال معاذ بن جبل: بئس ما
~~قلت، والله يا رسول الله ما علمنا عليه إلا خيرا. فسكت رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم. قال كعب بن مالك قال: فلما بلغني أنه توجه قافلا حضرني همي،
~~وطفقت أتذكر الكذب وأقول: بماذا أخرج من سخطه ms2090 غدا؟ واستعنت على ذلك بكل ذي
~~رأي من أهلي، فلما قيل: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أظل قادما، زاح
~~عني الباطل، وعرفت أني لن أخرج منه أبدا بشيء فيه كذب، فأجمعت صدقه، وأصبح
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم قادما، وكان إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد،
~~فيركع فيه ركعتين، ثم جلس للناس، فلما فعل ذلك جاء المخلفون فطفقوا يعتذرون
~~إليه، ويحلفون له، وكانوا بضعة وثمانين رجلا، فقبل
# PageV07P19207
# منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم علانيتهم، وبايعهم واستغفر لهم، ووكل
~~سرائرهم إلى الله، عز وجل، فجئته، فلما سلمت عليه تبسم تبسم المغضب، ثم
~~قال: " تعال ". فجئت أمشي حتى جلست بين يديه، فقال لي: " ما خلفك؟ ألم تكن
~~قد ابتعت ظهرك؟ " فقلت: بلى، إني والله لو جلست عند غيرك من أهل الدنيا
~~لرأيت أن سأخرج من سخطه بعذر، ولقد أعطيت جدلا، ولكني والله لقد علمت لئن
~~حدثتك اليوم حديث كذب ترضى به عني، ليوشكن الله أن يسخطك علي، ولئن حدثتك
~~حديث صدق تجد علي فيه، إني لأرجو فيه عفو الله، لا والله ما كان لي من عذر،
~~والله ما كنت قط أقوى ولا أيسر مني حين تخلفت عنك. فقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " أما هذا فقد صدق، فقم حتى يقضي الله فيك ". فقمت، وثار رجال
~~من بني سلمة فاتبعوني فقالوا لي: والله ما علمناك كنت أذنبت ذنبا قبل هذا،
~~ولقد عجزت أن لا تكون اعتذرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بما اعتذر
~~إليه المخلفون، وقد كان كافيك ذنبك استغفار رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~لك. فوالله ما زالوا يؤنبونني حتى هممت أن أرجع فأكذب نفسي، ثم قلت لهم: هل
~~لقي هذا معي أحد؟ قالوا: نعم، رجلان قالا مثل ما قلت، وقيل لهما مثل ما قيل
~~لك. فقلت: من هما؟ قالوا: مرارة بن الربيع العمري وهلال بن أمية الواقفي.
~~فذكروا لي رجلين صالحين قد شهدا بدرا فيهما أسوة، فمضيت حين ذكروهما لي،
~~ونهى رسول ms2091 الله صلى الله عليه وسلم المسلمين عن
# PageV07P19407
# كلامنا أيها الثلاثة من بين من تخلف عنه، فاجتنبنا الناس وتغيروا لنا،
~~حتى تنكرت في نفسي الأرض، فما هي التي أعرف، فلبثنا على ذلك خمسين ليلة،
~~فأما صاحباي فاستكانا وقعدا في بيوتهما يبكيان، وأما أنا فكنت أشب القوم
~~وأجلدهم، فكنت أخرج فأشهد الصلاة مع المسلمين، وأطوف في الأسواق ولا يكلمني
~~أحد، وآتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم عليه وهو في مجلسه بعد
~~الصلاة، فأقول في نفسي: هل حرك شفتيه برد السلام علي أم لا؟ ثم أصلي قريبا
~~منه فأسارقه النظر، فإذا أقبلت على صلاتي أقبل إلي، وإذا التفت نحوه أعرض
~~عني، حتى إذا طال علي ذلك من جفوة الناس، مشيت حتى تسورت جدار حائط أبي
~~قتادة وهو ابن عمي وأحب الناس إلي، فسلمت عليه فوالله ما رد علي السلام،
~~فقلت: يا أبا قتادة أنشدك بالله هل تعلمني أحب الله ورسوله؟ فسكت، فعدت له
~~فنشدته فسكت، فعدت له فنشدته فقال: الله ورسوله أعلم. ففاضت عيناي وتوليت
~~حتى تسورت الجدار. قال: وبينا أنا أمشي بسوق المدينة إذا نبطي من أنباط أهل
~~الشام ممن قدم بطعام يبيعه بالمدينة يقول: من يدلني على كعب بن مالك؟ فطفق
~~الناس يشيرون له، حتى إذا جاءني دفع إلي كتابا من ملك غسان، فإذا فيه: أما
~~بعد فإنه قد بلغني أن صاحبك قد جفاك، ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة،
~~فالحق بنا نواسك، فقلت لما قرأتها: وهذا أيضا من البلاء، فتيممت بها التنور
~~فسجرته بها حتى إذا
# PageV07P19507
# مضت أربعون ليلة من الخمسين، إذا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يأتيني فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تعتزل امرأتك.
~~فقلت: أطلقها أم ماذا أفعل؟ قال: لا بل اعتزلها ولا تقربها. وأرسل إلى
~~صاحبي بمثل ذلك، فقلت لامرأتي: الحقي بأهلك فتكوني عندهم حتى يقضي الله في
~~هذا الأمر. قال كعب: فجاءت امرأة هلال بن أمية إلى رسول الله فقالت: يا
~~رسول الله إن هلال بن ms2092 أمية شيخ ضائع ليس له خادم فهل تكره أن أخدمه؟ قال: "
~~لا ولكن لا يقربك ". قالت: إنه والله ما به حركة إلى شيء، والله ما زال
~~يبكي منذ كان من أمره ما كان إلى يومه هذا. فقال لي بعض أهلي: لو استأذنت
~~رسول الله في امرأتك كما أذن لامرأة هلال بن أمية أن تخدمه. فقلت: والله لا
~~أستأذن فيها رسول الله، وما يدريني ما يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~إذا استأذنته فيها وأنا رجل شاب! قال: فلبثت بعد ذلك عشر ليال، حتى كملت
~~لنا خمسون ليلة من حين نهى رسول الله عن كلامنا، فلما صليت الفجر صبح خمسين
~~ليلة وأنا على ظهر بيت من بيوتنا، فبينا أنا جالس على الحال التي ذكر الله،
~~عز وجل، قد ضاقت علي نفسي، وضاقت علي الأرض بما رحبت، سمعت صوت صارخ أوفى
~~على جبل سلع بأعلى صوته: يا كعب بن مالك أبشر. فخررت ساجدا وعرفت أن قد جاء
~~فرج، وآذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بتوبة الله علينا حين صلى صلاة
~~الفجر، فذهب الناس يبشروننا، وذهب قبل صاحبي مبشرون، وركض رجل إلي فرسا
~~وسعى ساع من أسلم، فأوفى على الجبل، وكان الصوت أسرع من
# PageV07P19607
# الفرس، فلما جاءني الذي سمعت صوته يبشرني نزعت له ثوبي فكسوته إياهما
~~ببشراه، والله ما أملك غيرهما يومئذ، واستعرت ثوبين فلبستهما، وانطلقت إلى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلقاني الناس فوجا فوجا يهنئوني بالتوبة
~~يقولون: ليهنك توبة الله عليك. قال كعب: حتى دخلت المسجد، فإذا برسول الله
~~صلى الله عليه وسلم جالس حوله الناس، فقام إلي طلحة بن عبيد الله يهرول حتى
~~صافحني وهنأني والله ما قام إلي رجل من المهاجرين غيره ولا أنساها لطلحة.
~~قال كعب: فلما سلمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم وهو يبرق وجهه من السرور: " أبشر بخير يوم مر عليك منذ
~~ولدتك أمك ". قال: قلت: أمن عندك يا رسول الله أم من عند ms2093 الله؟ قال: " لا
~~بل من عند الله ". وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سر استنار وجهه
~~حتى كأنه قطعة قمر، وكنا نعرف ذلك منه، فلما جلست بين يديه، قلت: يا رسول
~~الله إن من توبتي أن أنخلع من مالي صدقة إلى الله وإلى رسوله. قال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: " أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك ". قلت فإني
~~أمسك سهمي الذي بخيبر فقلت: يا رسول الله، إن الله إنما نجاني بالصدق، وإن
~~من توبتي ألا أتحدث إلا صدقا ما بقيت. فوالله ما أعلم أحدا من المسلمين
~~أبلاه الله في صدق الحديث منذ ذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن
~~مما أبلاني، ما تعمدت منذ ذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يومي
~~هذا كذبا، وإني لأرجو أن يحفظني الله فيما بقيت، وأنزل الله على رسوله صلى
~~الله عليه وسلم {لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار} [التوبة:
~~117] إلى قوله: {وكونوا مع الصادقين} [التوبة: 119] فوالله ما أنعم الله
~~علي من نعمة قط بعد أن هداني للإسلام أعظم في نفسي من صدقي لرسول الله صلى
~~الله عليه وسلم أن لا أكون كذبته،
# PageV07P19707
# فأهلك كما هلك الذين كذبوا، فإن الله تعالى قال للذين كذبوا حين أنزل
~~الوحي شر ما قال لأحد، قال الله تعالى: {سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم
~~إليهم لتعرضوا عنهم} [التوبة: 95] إلى قوله: {فإن الله لا يرضى عن القوم
~~الفاسقين} [التوبة: 96] (التوبة: 95، 96) قال كعب: وكنا تخلفنا أيها
~~الثلاثة عن أمر أولئك الذين قبل منهم رسول الله حين حلفوا له فبايعهم
~~واستغفر لهم، وأرجأ رسول الله أمرنا حتى قضى الله فيه، فبذلك قال الله
~~تعالى وعلى الثلاثة الذين خلفوا (التوبة: 118) . ليس الذي ذكر الله مما
~~خلفنا من الغزو، وإنما هو تخليفه إيانا وإرجاؤه أمرنا عمن حلف له واعتذر
~~إليه فقبل منه» . وهكذا رواه مسلم من طريق الزهري بنحوه. وهكذا رواه محمد
~~بن إسحاق. عن الزهري مثل سياق البخاري وقد سقناه في " التفسير " من " مسند ms2094
~~الإمام أحمد "، وفيه زيادات يسيرة، ولله الحمد والمنة.
### ||| [ذكر أقوام تخلفوا من العصاة] غير هؤلاء.
# قال علي بن طلحة الوالبي عن ابن عباس في قوله تعالى: {وآخرون اعترفوا
~~بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا، عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور
~~رحيم} [التوبة: 102] (التوبة: 102) قال: كانوا عشرة رهط تخلفوا عن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم
# PageV07P19807
# في غزوة تبوك فلما حضر رجوعه أوثق سبعة منهم أنفسهم بسواري المسجد، وكان
~~ممر النبي صلى الله عليه وسلم إذا رجع من المسجد عليهم، فلما مر بهم رسول
~~الله قال: " من هؤلاء؟ " قالوا: أبو لبابة وأصحاب له، تخلفوا عنك حتى
~~تطلقهم وتعذرهم قال: " وأنا أقسم بالله لا أطلقهم ولا أعذرهم حتى يكون
~~الله، عز وجل، هو الذي يطلقهم، رغبوا عني، وتخلفوا عن الغزو مع المسلمين ".
~~فلما أن بلغهم ذلك قالوا: ونحن لا نطلق أنفسنا حتى يكون الله هو الذي
~~يطلقنا، فأنزل الله عز وجل: {وآخرون اعترفوا بذنوبهم} [التوبة: 102] الآية.
~~" وعسى " من الله واجب فلما أنزلت أرسل إليهم رسول الله فأطلقهم وعذرهم
~~فجاءوا بأموالهم وقالوا: يا رسول الله، هذه أموالنا فتصدق بها عنا، واستغفر
~~لنا، فقال: " ما أمرت أن آخذ أموالكم ". فأنزل الله: {خذ من أموالهم صدقة
~~تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم والله سميع عليم} [التوبة:
~~103] إلى قوله {وآخرون مرجون لأمر الله إما يعذبهم وإما يتوب عليهم}
~~[التوبة: 106] (التوبة: 103، 106) . وهم الذين لم يربطوا أنفسهم بالسواري
~~فأرجئوا حتى نزل قوله تعالى: {لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار}
~~[التوبة: 117] إلى قوله: {وعلى الثلاثة الذين خلفوا} [التوبة: 118] إلى
~~آخرها (التوبة: 117، 118) . وكذا رواه عطية بن سعد العوفي عن ابن عباس
~~بنحوه.
# وقد ذكر سعيد بن المسيب ومجاهد ومحمد بن إسحاق قصة أبي لبابة
# PageV07P19907
# وما كان من أمره يوم بني قريظة، وربطه نفسه حتى تيب عليه، ثم إنه تخلف عن
~~غزوة تبوك فربط نفسه أيضا حتى تاب الله عليه، وأراد أن ينخلع من ماله كله
~~صدقة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ms2095 " يكفيك من ذلك الثلث ". قال
~~مجاهد وابن إسحاق: وفيه نزل {وآخرون اعترفوا بذنوبهم} [التوبة: 102] الآية.
~~قال سعيد بن المسيب: ثم لم ير منه بعد ذلك في الإسلام إلا خير، رضي الله
~~عنه وأرضاه.
# قلت: ولعل هؤلاء الثلاثة لم يذكروا معه بقية أصحابه، واقتصروا على أنه
~~كان كالزعيم لهم، كما دل عليه سياق ابن عباس. والله أعلم.
# وروى الحافظ البيهقي من طريق أبي أحمد الزبيري عن سفيان الثوري عن سلمة
~~بن كهيل عن عياض بن عياض عن أبيه، عن أبي مسعود قال: خطبنا رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فقال: «إن منكم منافقين فمن سميت فليقم قم يا فلان قم يا
~~فلان قم يا فلان ". حتى عد ستة وثلاثين، ثم قال: " إن فيكم - أو إن منكم -
~~منافقين فسلوا الله العافية» . قال: فمر عمر برجل متقنع وقد كان بينه وبينه
~~معرفة فقال: ما شأنك؟ فأخبره بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال:
~~بعدا لك سائر اليوم. .
# قلت: كان المتخلفون عن غزوة تبوك أربعة أقسام ; مأمورون مأجورون كعلي بن
~~أبي طالب ومحمد بن مسلمة وابن أم مكتوم، ومعذورون وهم الضعفاء والمرضى
~~والمقلون وهم البكاءون، وعصاة مذنبون وهم الثلاثة وأبو لبابة وأصحابه
~~المذكورون، وآخرون ملومون مذمومون وهم المنافقون.
# PageV07P20007
### || [ذكر ما كان من الحوادث بعد رجوعه صلى الله عليه وسلم إلى المدينة منصرفه من تبوك]
# قال الحافظ البيهقي: حدثنا أبو عبد الله الحافظ إملاء، أخبرنا أبو العباس
~~محمد بن يعقوب حدثنا أبو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر حدثنا زكريا بن
~~يحيى حدثنا عم أبي زحر بن حصن عن جده حميد بن منهب قال: «سمعت جدي خريم بن
~~أوس بن حارثة بن لام يقول: هاجرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منصرفه
~~من تبوك، فسمعت العباس بن عبد المطلب يقول: يا رسول الله، إني أريد أن
~~أمتدحك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قل لا يفضض الله فاك. فقال:
# من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخصف الورق
# PageV07P20107
# ثم ms2096 هبطت البلاد لا بشر
# أنت ولا مضغة ولا علق ... بل نطفة تركب السفين وقد
# ألجم نسرا وأهله الغرق ... تنقل من صالب إلى رحم
# إذا مضى عالم بدا طبق ... حتى احتوى بيتك المهيمن من
# خندف علياء تحتها النطق ... وأنت لما ولدت أشرقت الأر
# ض وضاءت بنورك الأفق ... فنحن في ذلك الضياء وفي
# النور وسبل الرشاد نخترق
# » ورواه البيهقي من طريق أخرى، عن أبي السكين زكريا بن يحيى الطائي وهو
~~في جزء له مروي عنه. قال البيهقي: وزاد: ثم قال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: «هذه الحيرة البيضاء رفعت لي، وهذه الشيماء بنت بقيلة الأزدية على
~~بغلة شهباء معتجرة بخمار أسود ". فقلت يا رسول الله، إن نحن دخلنا الحيرة
~~فوجدتها كما تصف فهي لي؟ قال: " هي لك ".» قال: ثم كانت الردة، فما ارتد
~~أحد من طيئ، وكنا نقاتل من يلينا من العرب على الإسلام، فكنا نقاتل قيسا
~~وفيها عيينة بن حصن وكنا نقاتل بني أسد وفيهم طليحة بن خويلد وكان خالد بن
~~الوليد يمدحنا، وكان فيما قال فينا:
# جزى الله عنا طيئا في ديارها ... بمعترك الأبطال خير جزاء
# هم أهل رايات السماحة والندى ... إذا ما الصبا ألوت بكل خباء
# PageV07P20207
# هم ضربوا قيسا على الدين بعدما
# أجابوا منادي ظلمة وعماء
# قال: ثم سار خالد إلى مسيلمة الكذاب فسرنا معه، فلما فرغنا من مسيلمة
~~أقبلنا إلى ناحية البصرة، فلقينا هرمز بكاظمة في جيش هو أكبر من جمعنا، ولم
~~يكن أحد من الناس أعدى للعرب والإسلام من هرمز فخرج إليه خالد ودعاه إلى
~~البراز، فبرز له فقتله خالد وكتب بخبره إلى الصديق فنفله سلبه، فبلغت
~~قلنسوة هرمز مائة ألف درهم، وكانت الفرس إذا شرف فيها الرجل جعلت قلنسوته
~~بمائة ألف درهم. قال: ثم أقبلنا على طريق الطف إلى الحيرة، فأول من تلقانا
~~حين دخلناها الشيماء بنت بقيلة، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~على بغلة شهباء معتجرة بخمار أسود ". فتعلقت بها وقلت: هذه وهبها لي رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم. فدعاني ms2097 خالد عليها بالبينة، فأتيته بها، وكانت
~~البينة محمد بن مسلمة ومحمد بن بشير الأنصاري فسلمها إلي، فنزل إلي أخوها
~~عبد المسيح يريد الصلح، فقال: بعنيها. فقلت: لا أنقصها والله عن عشر مائة
~~درهم. فأعطاني ألف درهم، وسلمتها إليه فقيل: لو قلت مائة ألف لدفعها إليك.
~~فقلت: ما كنت أحسب أن عددا أكثر من عشر مائة.
# PageV07P20307
### || [قدوم وفد ثقيف على رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان من سنة تسع]
# تقدم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ارتحل عن ثقيف سئل أن يدعو
~~عليهم فدعا لهم بالهداية، وقد تقدم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين
~~أسلم مالك بن عوف النصري أنعم عليه وأعطاه، وجعله أميرا على من أسلم من
~~قومه، فكان يغزو بلاد ثقيف ويضيق عليهم، حتى ألجأهم إلى الدخول في الإسلام،
~~وتقدم أيضا فيما رواه أبو داود عن صخر بن العيلة الأحمسي أنه لم يزل بثقيف
~~حتى أنزلهم من حصنهم على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقبل بهم إلى
~~المدينة النبوية بإذن رسول الله صلى الله عليه وسلم له في ذلك.
# قال ابن إسحاق: وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة من تبوك في
~~رمضان، وقدم عليه في ذلك الشهر وفد ثقيف، وكان من حديثهم أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم لما انصرف عنهم، اتبع أثره عروة بن مسعود حتى أدركه قبل أن
~~يصل إلى المدينة فأسلم، وسأله أن يرجع إلى قومه بالإسلام، فقال له رسول
~~الله - كما يتحدث قومه -: " إنهم قاتلوك ". وعرف رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم أن فيهم نخوة الامتناع ; للذي كان منهم، فقال عروة: يا رسول الله، أنا
~~أحب إليهم من أبكارهم. وكان فيهم
# PageV07P20407
# كذلك محببا مطاعا، فخرج يدعو قومه إلى الإسلام، رجاء أن لا يخالفوه ;
~~لمنزلته فيهم، فلما أشرف على علية له، وقد دعاهم إلى الإسلام وأظهر لهم
~~دينه، رموه بالنبل من كل وجه فأصابه سهم فقتله، فيزعم بنو مالك أنه قتله
~~رجل منهم يقال له: ms2098 أوس بن عوف. أخو بني سالم بن مالك، وتزعم الأحلاف أنه
~~قتله رجل منهم من بني عتاب يقال له: وهب بن جابر. فقيل لعروة: ما ترى في
~~دمك؟ قال: كرامة أكرمني الله بها، وشهادة ساقها الله إلي، فليس في إلا ما
~~في الشهداء الذين قتلوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يرتحل
~~عنكم، فادفنوني معهم. فدفنوه معهم فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~قال فيه: «إن مثله في قومه كمثل صاحب يس في قومه» وهكذا ذكر موسى بن عقبة
~~قصة عروة ولكن زعم أن ذلك كان بعد حجة أبي بكر الصديق وتابعه أبو بكر
~~البيهقي في ذلك وهذا بعيد، والصحيح أن ذلك قبل حجة أبي بكر كما ذكره ابن
~~إسحاق والله أعلم.
# قال ابن إسحاق: ثم أقامت ثقيف بعد قتل عروة أشهرا، ثم إنهم ائتمروا
~~بينهم، ورأوا أنه لا طاقة لهم بحرب من حولهم من العرب، وقد بايعوا وأسلموا،
~~فائتمروا فيما بينهم، وذلك عن رأي عمرو بن أمية أخي بني علاج، فائتمروا
~~بينهم، ثم أجمعوا على أن يرسلوا رجلا منهم، فأرسلوا عبد ياليل بن عمرو بن
# PageV07P20507
# عمير ومعه اثنان من الأحلاف وثلاثة من بني مالك، وهم ; الحكم بن عمرو بن
~~وهب بن معتب وشرحبيل بن غيلان بن سلمة بن معتب وعثمان بن أبي العاص وأوس بن
~~عوف أخو بني سالم، ونمير بن خرشة بن ربيعة.
# وقال موسى بن عقبة كانوا بضعة عشر رجلا فيهم كنانة بن عبد ياليل وهو
~~رئيسهم، وفيهم عثمان بن أبي العاص وهو أصغر الوفد.
# قال ابن إسحاق: فلما دنوا من المدينة ونزلوا قناة، ألفوا المغيرة بن شعبة
~~يرعى في نوبته ركاب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رآهم ذهب
~~يشتد ليبشر رسول الله بقدومهم، فلقيه أبو بكر الصديق فأخبره عن ركب ثقيف
~~أنهم قدموا يريدون البيعة والإسلام بأن يشرط لهم رسول الله شروطا، ويكتتبوا
~~كتابا في قومهم، فقال أبو بكر للمغيرة: أقسمت عليك لا تسبقني إلى رسول الله
~~حتى ms2099 أكون أنا أحدثه. ففعل المغيرة فدخل أبو بكر فأخبر رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم بقدومهم، ثم خرج المغيرة إلى أصحابه فروح الظهر معهم، وعلمهم كيف
~~يحيون رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يفعلوا إلا بتحية الجاهلية، ولما
~~قدموا على رسول الله ضربت عليهم قبة في المسجد، وكان خالد بن سعيد بن العاص
~~هو الذي يمشي بينهم وبين رسول الله، فكان إذا جاءهم بطعام من عنده لم
~~يأكلوا منه حتى يأكل خالد بن سعيد قبلهم، وهو الذي كتب لهم كتابهم. قال:
~~وكان مما اشترطوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدع لهم الطاغية -
~~وهي اللات - ثلاث سنين، فما برحوا
# PageV07P20607
# يسألونه سنة سنة ويأبى عليهم، حتى سألوه شهرا واحدا بعد مقدمهم ليتألفوا
~~سفهاءهم، فأبى عليهم أن يدعها شيئا مسمى إلا أن يبعث معهم أبا سفيان بن حرب
~~والمغيرة ليهدماها، وسألوه مع ذلك أن لا يصلوا وأن لا يكسروا أصنامهم
~~بأيديهم، فقال: " «أما كسر أصنامكم بأيديكم فسنعفيكم من ذلك، وأما الصلاة
~~فلا خير في دين لا صلاة فيه» ". فقالوا: سنؤتيكها وإن كانت دناءة.
# وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عفان ثنا حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن عن
~~عثمان بن أبي العاص «أن وفد ثقيف قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~فأنزلهم المسجد ليكون أرق لقلوبهم فاشترطوا على رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم أن لا يحشروا ولا يعشروا ولا يجبوا ولا يستعمل عليهم غيرهم. فقال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: " لكم أن لا تحشروا ولا تعشروا ولا يستعمل عليكم
~~غيركم ولا خير في دين لا ركوع فيه ". وقال عثمان بن أبي العاص: يا رسول
~~الله، علمني القرآن واجعلني إمام قومي.» وقد رواه أبو داود من حديث أبي
~~داود الطيالسي عن حماد بن سلمة عن حميد به.
# PageV07P20707
# وقال أبو داود: حدثنا الحسن بن الصباح ثنا إسماعيل بن عبد الكريم حدثني
~~إبراهيم بن معقل بن منبه عن أبيه، عن وهب قال: «سألت جابرا عن شأن ثقيف إذ ms2100
~~بايعت، قال: اشترطت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا صدقة عليها ولا
~~جهاد، وأنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بعد ذلك: " سيتصدقون
~~ويجاهدون إذا أسلموا ".» .
# قال ابن إسحاق: فلما أسلموا وكتب لهم كتابهم أمر عليهم عثمان بن أبي
~~العاص - وكان أحدثهم سنا - لأن الصديق قال: يا رسول الله، إني رأيت هذا
~~الغلام من أحرصهم على التفقه في الإسلام وتعلم القرآن.
# وذكر موسى بن عقبة أن وفدهم كانوا إذا أتوا رسول الله خلفوا عثمان بن أبي
~~العاص في رحالهم، فإذا رجعوا وسط النهار جاء هو إلى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فسأله عن العلم فاستقرأه القرآن، فإن وجده نائما ذهب إلى أبي بكر
~~الصديق فلم يزل دأبه حتى فقه في الإسلام، وأحبه رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم حبا شديدا.
# قال ابن إسحاق: حدثني سعيد بن أبي هند عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن
~~عثمان بن أبي العاص قال: «كان من آخر ما عهد إلي رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم حين بعثني إلى ثقيف أن قال: " يا عثمان تجوز في الصلاة، واقدر
# PageV07P20807
# الناس بأضعفهم، فإن فيهم الكبير والصغير والضعيف وذا الحاجة ".» .
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة أخبرنا سعيد الجريري عن
~~أبي العلاء عن مطرف عن عثمان بن أبي العاص قال: «قلت: يا رسول الله اجعلني
~~إمام قومي. قال: " أنت إمامهم فاقتد بأضعفهم، واتخذ مؤذنا لا يأخذ على
~~أذانه أجرا ".» رواه أبو داود والنسائي من حديث حماد بن سلمة به. ورواه ابن
~~ماجه عن أبي بكر بن أبي شيبة عن إسماعيل بن علية عن محمد بن إسحاق كما
~~تقدم.
# وروى أحمد عن عفان عن وهيب وعن معاوية بن عمرو عن زائدة كلاهما عن عبد
~~الله بن عثمان بن خثيم عن داود بن أبي عاصم «عن عثمان بن أبي العاص أن آخر
~~ما فارقه رسول الله حين استعمله على الطائف أن قال: " إذا صليت بقوم فخفف
~~بهم ". حتى وقت ms2101 لي {اقرأ باسم ربك الذي خلق} [العلق: 1] (العلق: 1)
~~وأشباهها من القرآن» .
# وقال أحمد: حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة سمعت سعيد بن
~~المسيب قال: «حدث عثمان بن أبي العاص قال: آخر ما عهد
# PageV07P20907
# إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قال: " إذا أممت قوما فخفف بهم
~~الصلاة ".» ورواه مسلم عن محمد بن مثنى وبندار كلاهما عن محمد بن جعفر غندر
~~به.
# وقال أحمد: حدثنا أبو أحمد الزبيري ثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى
~~الطائفي عن عبد الله بن الحكم أنه «سمع عثمان بن أبي العاص يقول: استعملني
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم على الطائف، فكان آخر ما عهده إلي أن قال: "
~~خفف عن الناس الصلاة ".» تفرد به من هذا الوجه.
# وقال أحمد: حدثنا يحيى بن سعيد أخبرنا عمرو بن عثمان حدثني موسى - هو ابن
~~طلحة - أن عثمان بن أبي العاص حدثه «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره
~~أن يؤم قومه، ثم قال: " من أم قوما فليخفف بهم، فإن فيهم الضعيف والكبير
~~والمريض وذا الحاجة، فإذا صلى وحده فليصل كيف شاء ".» ورواه مسلم من حديث
~~عمرو بن عثمان به.
# وقال أحمد: حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن النعمان بن سالم سمعت
~~أشياخا من ثقيف قالوا: حدثنا عثمان بن أبي العاص أنه قال: «قال
# PageV07P21007
# لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أم قومك، وإذا أممت قوما فأخف بهم
~~الصلاة ; فإنه يقوم فيها الصغير والكبير والضعيف والمريض وذو الحاجة ".» .
# وقال أحمد: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن الجريري عن أبي العلاء بن الشخير
~~«أن عثمان قال: يا رسول الله حال الشيطان بيني وبين صلاتي وقراءتي. قال:
~~ذاك شيطان يقال له: خنزب. فإذا أنت حسسته فتعوذ بالله منه واتفل عن يسارك
~~ثلاثا ". قال: ففعلت ذلك فأذهبه الله عني.» ورواه مسلم من حديث سعيد
~~الجريري به.
# وروى مالك وأحمد ومسلم وأهل السنن من طرق، عن نافع بن جبير بن مطعم عن
~~عثمان بن أبي العاص ms2102 «أنه شكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعا يجده
~~في جسده، فقال له: " ضع يدك على الذي تألم من جسدك، وقل: بسم الله. ثلاثا،
~~وقل سبع مرات: أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد وأحاذر ".» وفي بعض
~~الروايات «ففعلت ذلك فأذهب الله ما كان بي، فلم أزل آمر به أهلي وغيرهم.» .
# وقال أبو عبد الله بن ماجه: حدثنا محمد بن بشار ثنا محمد بن
# PageV07P21107
# عبد الله الأنصاري حدثني عيينة بن عبد الرحمن - وهو ابن جوشن - حدثني
~~أبي، عن عثمان بن أبي العاص قال: «لما استعملني رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم على الطائف جعل يعرض لي شيء في صلاتي، حتى ما أدري ما أصلي، فلما رأيت
~~ذلك رحلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " ابن أبي العاص؟ " قلت:
~~نعم يا رسول الله. قال: " ما جاء بك؟ " قلت: يا رسول الله، عرض لي شيء في
~~صلاتي حتى ما أدري ما أصلي. قال: " ذاك الشيطان، ادنه ". فدنوت منه فجلست
~~على صدور قدمي. قال: فضرب صدري بيده وتفل في فمي، وقال: " اخرج عدو الله ".
~~ففعل ذلك ثلاث مرات، ثم قال: " الحق بعملك ". قال: فقال عثمان: فلعمري ما
~~أحسبه خالطني بعد.» تفرد به ابن ماجه.
# قال ابن إسحاق: وحدثني عيسى بن عبد الله عن عطية بن سفيان بن ربيعة
~~الثقفي عن بعض وفدهم قال: «كان بلال يأتينا حين أسلمنا وصمنا مع رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم ما بقي من شهر رمضان بفطورنا وسحورنا، فيأتينا بالسحور،
~~فإنا لنقول: إنا لنرى الفجر قد طلع. فيقول: قد تركت رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم يتسحر لتأخير السحور. ويأتينا بفطرنا، وإنا لنقول: ما نرى الشمس
~~ذهبت كلها بعد. فيقول: ما جئتكم حتى أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم
~~يضع يده في الجفنة فيلقم منها» .
# وروى الإمام أحمد وأبو داود وابن ماجه من حديث عبد الله بن عبد الرحمن بن
~~يعلى الطائفي عن عثمان بن عبد الله بن أوس عن جده ms2103 أوس بن
# PageV07P21207
# حذيفة قال: «قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد ثقيف. قال:
~~فنزلت الأحلاف على المغيرة بن شعبة وأنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بني
~~مالك في قبة له، كل ليلة يأتينا بعد العشاء يحدثنا قائما على رجليه، حتى
~~يراوح بين رجليه من طول القيام، فأكثر ما يحدثنا ما لقي من قومه من قريش،
~~ثم يقول: " لا أنسى وكنا مستضعفين مستذلين بمكة، فلما خرجنا إلى المدينة
~~كانت سجال الحرب بيننا وبينهم، ندال عليهم ويدالون علينا ". فلما كانت ليلة
~~أبطأ عن الوقت الذي كان يأتينا فيه فقلنا: لقد أبطأت عنا الليلة. فقال: "
~~إنه طرأ علي حزبي من القرآن، فكرهت أن أجيء حتى أتمه ". قال أوس: سألت
~~أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف تحزبون القرآن؟ فقالوا: ثلاث،
~~وخمس، وسبع، وتسع، وإحدى عشرة، وثلاث عشرة، وحزب المفصل وحده.» لفظ أبي
~~داود.
# قال ابن إسحاق: فلما فرغوا من أمرهم وتوجهوا إلى بلادهم راجعين،
# PageV07P21307
# بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم معهم أبا سفيان بن حرب والمغيرة بن
~~شعبة في هدم الطاغية، فخرجا مع القوم، حتى إذا قدموا الطائف أراد المغيرة
~~أن يقدم أبا سفيان فأبى ذلك عليه أبو سفيان وقال: ادخل أنت على قومك. وأقام
~~أبو سفيان بماله بذي الهرم، فلما دخل المغيرة علاها يضربها بالمعول، وقام
~~قومه بنو معتب دونه ; خشية أن يرمى أو يصاب كما أصيب عروة بن مسعود. قال:
~~وخرج نساء ثقيف حسرا يبكين عليها، ويقلن: لتبكين دفاع، أسلمها الرضاع، لم
~~يحسنوا المصاع.
# قال ابن إسحاق: ويقول أبو سفيان والمغيرة يضربها بالفأس: واها لك إهلاكك.
~~فلما هدمها المغيرة وأخذ مالها وحليها أرسل إلى أبي سفيان وقال له: إن رسول
~~الله قد أمرنا أن نقضي عن عروة بن مسعود وأخيه الأسود بن مسعود والد قارب
~~بن الأسود دينهما من مال الطاغية. فقضى ذلك عنهما.
# قلت: كان الأسود قد مات مشركا، ولكن أمر رسول الله بذلك تأليفا وإكراما
~~لولده قارب بن الأسود رضي الله عنه.
# وذكر ms2104 موسى بن عقبة أن وفد ثقيف كانوا بضعة عشر رجلا، فلما قدموا
# PageV07P21407
# أنزلهم رسول الله المسجد ليسمعوا القرآن، فسألوه عن الربا والزنا والخمر،
~~فحرم عليهم ذلك كله، فسألوه عن الربة ما هو صانع بها. قال: " اهدموها ".
~~قالوا: هيهات لو تعلم الربة أنك تريد أن تهدمها قتلت أهلها. فقال عمر بن
~~الخطاب ويحك يا بن عبد ياليل! ما أجهلك! إنما الربة حجر. فقالوا: إنا لم
~~نأتك يا بن الخطاب. ثم قالوا: يا رسول الله، تول أنت هدمها، أما نحن فإنا
~~لن نهدمها أبدا. فقال: " سأبعث إليكم من يكفيكم هدمها ". فكاتبوه على ذلك،
~~واستأذنوه أن يسبقوا رسله إليهم، فلما جاءوا قومهم تلقوهم، فسألوهم ما
~~وراءكم؟ فأظهروا الحزن وأنهم إنما جاءوا من عند رجل فظ غليظ، قد ظهر
~~بالسيف، يحكم ما يريد وقد دوخ العرب، قد حرم الربا والزنا والخمر، وأمر
~~بهدم الربة، فنفرت ثقيف وقالوا: لا نطيع لهذا أبدا. قال: فأهبوا للقتال
~~وأعدوا السلاح. فمكثوا على ذلك يومين أو ثلاثة، ثم ألقى الله في قلوبهم
~~الرعب، فرجعوا وأنابوا، وقالوا: ارجعوا إليه فشارطوه على ذلك وصالحوه عليه.
~~قالوا: فإنا قد فعلنا ذلك، ووجدناه أتقى الناس وأوفاهم وأرحمهم وأصدقهم،
~~وقد بورك لنا ولكم في مسيرنا إليه وفيما قاضيناه عليه، فافهموا ما في
~~القضية واقبلوا عافية الله. قالوا: فلم كتمتمونا هذا أولا؟ قالوا: أردنا أن
~~ينزع الله من قلوبكم نخوة الشيطان. فأسلموا مكانهم، ومكثوا أياما، ثم قدم
~~عليهم رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أمر عليهم خالد بن الوليد
~~وفيهم المغيرة بن شعبة فعمدوا إلى اللات، وقد استكفت ثقيف رجالها ونساؤها
~~والصبيان،
# PageV07P21507
# حتى خرج العواتق من الحجال ولا يرى عامة ثقيف أنها مهدومة ويظنون أنها
~~ممتنعة فقام المغيرة بن شعبة فأخذ الكرزين - يعني المعول - وقال لأصحابه:
~~والله لأضحكنكم من ثقيف.
# فضرب بالكرزين، ثم سقط يركض برجله، فارتج أهل الطائف بصيحة واحدة وفرحوا
~~وقالوا: أبعد الله المغيرة قتلته الربة. وقالوا لأولئك: من شاء منكم
~~فليقترب فقام المغيرة فقال: والله يا معشر ثقيف إنما هي ms2105 لكاع حجارة ومدر،
~~فاقبلوا عافية الله واعبدوه. ثم إنه ضرب الباب فكسره ثم علا سورها، وعلا
~~الرجال معه، فما زالوا يهدمونها حجرا حجرا حتى سووها بالأرض، وجعل سادنها
~~يقول: ليغضبن الأساس فليخسفن بهم. فلما سمع ذلك المغيرة قال لخالد: دعني
~~أحفر أساسها. فحفروه حتى أخرجوا ترابها وجمعوا ماءها وبناءها، وبهتت عند
~~ذلك ثقيف ثم رجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقسم أموالها من
~~يومه، وحمدوا الله تعالى على اعتزاز دينه ونصرة رسوله.
# قال ابن إسحاق: وكان كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كتب لهم:
~~«بسم الله الرحمن الرحيم من محمد النبي رسول الله إلى المؤمنين ; إن عضاة
~~وج وصيده لا يعضد، من وجد يفعل شيئا من ذلك فإنه يجلد وتنزع ثيابه، وإن
# PageV07P21607
# تعدى ذلك فإنه يؤخذ فيبلغ به النبي محمدا، وإن هذا أمر النبي محمد. وكتب
~~خالد بن سعيد بأمر الرسول محمد بن عبد الله فلا يتعده أحد فيظلم نفسه فيما
~~أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم.» .
# وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الله بن الحارث - من أهل مكة مخزومي -
~~حدثني محمد بن عبد الله بن إنسان - وأثنى عليه خيرا - عن أبيه، عن عروة بن
~~الزبير عن أبيه قال: «أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من لية حتى
~~إذا كنا عند السدرة وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم في طرف القرن الأسود
~~حذوها، فاستقبل نخبا ببصره، يعني واديا، ووقف حتى اتقف الناس كلهم، ثم قال:
~~" إن صيد وج وعضاهه حرم محرم لله ". وذلك قبل نزوله الطائف وحصاره ثقيفا.»
~~وقد رواه أبو داود من حديث محمد بن عبد الله بن إنسان الطائفي وقد ذكره ابن
~~حبان في " ثقاته ". وقال ابن معين: ليس به بأس. تكلم فيه بعضهم، وقد ضعف
~~أحمد والبخاري وغيرهما هذا الحديث، وصححه الشافعي وقال بمقتضاه. والله
~~أعلم.
# PageV07P21707
### || [ذكر موت عبد الله بن أبي]
# قبحه الله.
# قال محمد بن إسحاق: حدثني الزهري عن عروة عن أسامة بن زيد رضي الله ms2106 عنه،
~~قال: «دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على عبد الله بن أبي يعوده في مرضه
~~الذي مات، فيه فلما عرف فيه الموت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما
~~والله إن كنت لأنهاك عن حب يهود ". فقال: قد أبغضهم أسعد بن زرارة فمه؟» .
# وقال الواقدي: «مرض عبد الله بن أبي في ليال بقين من شوال، ومات في ذي
~~القعدة وكان مرضه عشرين ليلة، فكان رسول الله يعوده فيها، فلما كان اليوم
~~الذي مات فيه دخل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يجود بنفسه، فقال:
~~" قد نهيتك عن حب يهود ". فقال: قد أبغضهم أسعد بن زرارة فما نفعه؟ ثم قال
~~يا رسول الله، ليس هذا بحين عتاب! هو الموت، فإن مت، فاحضر غسلي، وأعطني
~~قميصك الذي يلي جلدك، فكفني فيه، وصل علي واستغفر لي. ففعل ذلك به رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم» . وروى البيهقي من حديث سالم بن عجلان عن سعيد بن
~~جبير عن ابن عباس نحوا مما ذكره الواقدي. فالله أعلم.
# PageV07P21807
# وقد قال إسحاق بن راهويه قلت لأبي أسامة: أحدثكم عبيد الله عن نافع عن
~~ابن عمر قال: لما توفي عبد الله بن أبي ابن سلول «جاء ابنه عبد الله إلى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسأله أن يعطيه قميصه ليكفنه فيه، فأعطاه،
~~ثم سأله أن يصلي عليه، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي عليه، فقام
~~عمر بن الخطاب فأخذ بثوبه فقال: يا رسول الله، تصلي عليه وقد نهاك الله
~~عنه؟ ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن ربي خيرني فقال: {استغفر
~~لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} [التوبة:
~~80] (التوبة: 80) وسأزيد على السبعين: فقال: إنه منافق، أتصلي عليه؟ !
~~فأنزل الله عز وجل: {ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم
~~كفروا بالله ورسوله} [التوبة: 84] (التوبة: 84) فأقر به أبو أسامة وقال:
~~نعم» . وأخرجاه في " الصحيحين " من حديث أبي أسامة. ms2107
# وفي رواية للبخاري وغيره: «قال عمر رضي الله عنه: فقلت: يا رسول الله،
~~تصلي عليه وقد قال في يوم كذا: كذا وكذا، وقال في يوم كذا: كذا وكذا؟ !
~~فقال: دعني يا عمر فإني بين خيرتين، ولو أعلم أني إن زدت على السبعين غفر
~~له لزدت ". ثم صلى عليه، فأنزل الله عز وجل: {ولا تصل على أحد منهم مات
~~أبدا ولا تقم على قبره} [التوبة: 84] الآية. قال عمر: فعجبت بعد من جرأتي
~~على رسول الله صلى الله عليه وسلم،» والله ورسوله أعلم.
# PageV07P21907
# وقال سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، سمع جابر بن عبد الله يقول: «أتى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم قبر عبد الله بن أبي بعدما أدخل حفرته، فأمر
~~به فأخرج، فوضعه على ركبتيه - أو فخذيه - ونفث عليه من ريقه، وألبسه
~~قميصه.» فالله أعلم.
# وفي " صحيح البخاري " بهذا الإسناد مثله، وعنده أنه إنما ألبسه قميصه
~~مكافأة لما كان كسا العباس رضي الله عنه قميصا حين قدم المدينة، فلم يجدوا
~~قميصا يصلح له إلا قميص عبد الله بن أبي. وقد ذكر البيهقي هاهنا قصة ثعلبة
~~بن حاطب وكيف افتتن بكثرة المال ومنعه الصدقة، وقد حررنا ذلك في " التفسير
~~" عند قوله تعالى: {ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله} [التوبة: 75]
~~الآية. (التوبة: 75) .
# [غزوة تبوك آخر غزوة غزاها النبي صلى الله عليه وسلم]
### || فصل (في كون غزوة تبوك آخر غزوة وقصيدة حسان بن ثابت) .
# قال ابن إسحاق: وكانت غزوة تبوك آخر غزوة غزاها رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، وقال حسان بن ثابت، رضي الله عنه، يعدد أيام الأنصار مع رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم، ويذكر مواطنهم معه في أيام غزوه - قال ابن هشام وتروى
~~لابنه عبد
# PageV07P22007
# الرحمن بن حسان -:
# ألست خير معد كلها نفرا ... ومعشرا إن هم عموا وإن حصلوا
# قوم هم شهدوا بدرا بأجمعهم ... مع الرسول فما ألوا وما خذلوا
# وبايعوه فلم ينكث به أحد ... منهم ولم يك في إيمانهم دخل
# ويوم صبحهم في الشعب من أحد ms2108 ... ضرب رصين كحر النار مشتعل
# ويوم ذي قرد يوم استثار بهم ... على الجياد فما خاموا ولا نكلوا
# وذا العشيرة جاسوها بخيلهم ... مع الرسول عليها البيض والأسل
# ويوم ودان أجلوا أهله رقصا ... بالخيل حتى نهانا الحزن والجبل
# وليلة طلبوا فيها عدوهم ... لله والله يجزيهم بما عملوا
# وليلة بحنين جالدوا معه ... فيها يعلهم بالحرب إذ نهلوا
# وغزوة يوم نجد ثم كان لهم ... مع الرسول بها الأسلاب والنفل
# وغزوة القاع فرقنا العدو به ... كما تفرق دون المشرب الرسل
# PageV07P22107
# ويوم بويع كانوا أهل بيعته
# على الجلاد فآسوه وما عدلوا ... وغزوة الفتح كانوا في سريته
# مرابطين فما طاشوا ولا عجلوا ... ويوم خيبر كانوا في كتيبته
# يمشون كلهم مستبسل بطل ... بالبيض ترعش في الأيمان عارية
# تعوج في الضرب أحيانا وتعتدل ... ويوم سار رسول الله محتسبا
# إلى تبوك وهم راياته الأول ... وساسة الحرب إن حرب بدت لهم
# حتى بدا لهم الإقبال فالقفل ... أولئك القوم أنصار النبي وهم
# قومي أصير إليهم حين أتصل ... ماتوا كراما ولم تنكث عهودهم
# وقتلهم في سبيل الله إذ قتلوا
# PageV07P22207
# [بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر الصديق أميرا على الحج سنة تسع]
### || ذكر بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر الصديق أميرا على الحج سنة تسع ونزول سورة " براءة ".
# قال ابن إسحاق بعد ذكره وفود أهل الطائف إلى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم في رمضان كما تقدم بيانه مبسوطا. قال: ثم أقام رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم بقية شهر رمضان وشوالا وذا القعدة، ثم بعث أبا بكر أميرا على
~~الحج من سنة تسع ; ليقيم للمسلمين حجهم، وأهل الشرك على منازلهم من حجهم لم
~~يصدوا بعد عن البيت، ومنهم من له عهد مؤقت إلى أمد، فلما خرج أبو بكر رضي
~~الله عنه، بمن معه من المسلمين، وفصل عن المدينة أنزل الله عز وجل هذه
~~الآيات من أول سورة التوبة {براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من
~~المشركين فسيحوا في الأرض أربعة أشهر} [التوبة: 1] إلى قوله: {وأذان من ms2109
~~الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله بريء من المشركين ورسوله}
~~[التوبة: 3] إلى آخر القصة.
# ثم شرع ابن إسحاق يتكلم على هذه الآيات، وقد بسطنا الكلام عليها في "
~~التفسير " ولله الحمد والمنة، والمقصود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~بعث عليا رضي الله عنه، بعد أبي بكر الصديق ; ليكون معه، ويتولى علي بنفسه
~~إبلاغ البراءة إلى
# PageV07P22307
# المشركين نيابة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ; لكونه ابن عمه من
~~عصبته.
# قال ابن إسحاق: حدثني حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف عن أبي جعفر محمد بن
~~علي أنه قال: «لما نزلت " براءة " على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد
~~كان بعث أبا بكر الصديق رضي الله عنه، ليقيم للناس الحج، قيل له: يا رسول
~~الله، لو بعثت بها إلى أبي بكر. فقال: " لا يؤدي عني إلا رجل من أهل بيتي
~~". ثم دعا علي بن أبي طالب فقال: " اخرج بهذه القصة من صدر " براءة " وأذن
~~في الناس يوم النحر إذا اجتمعوا بمنى: ألا إنه لا يدخل الجنة كافر، ولا يحج
~~بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان له عند رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم عهد فهو له إلى مدته ". فخرج علي بن أبي طالب على ناقة رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم العضباء حتى أدرك أبا بكر الصديق فلما رآه أبو بكر قال:
~~أمير أو مأمور؟ فقال: بل مأمور. ثم مضيا فأقام أبو بكر للناس الحج، والعرب
~~إذ ذاك في تلك السنة على منازلهم من الحج التي كانوا عليها في الجاهلية،
~~حتى إذا كان يوم النحر، قام علي بن أبي طالب فأذن في الناس بالذي أمره به
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأجل الناس أربعة أشهر من يوم أذن فيهم ;
~~ليرجع كل قوم إلى مأمنهم وبلادهم، ثم لا عهد لمشرك ولا ذمة إلا أحد كان له
~~عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد، فهو له إلى مدته، فلم يحج بعد ذلك
~~العام ms2110 مشرك، ولم يطف بالبيت عريان، ثم قدما على رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم.» وهذا مرسل من هذا الوجه.
# PageV07P22407
# وقد قال البخاري: باب حج أبي بكر رضي الله عنه، بالناس سنة تسع، حدثنا
~~سليمان بن داود أبو الربيع حدثنا فليح عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن
~~أبي هريرة «أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه، بعثه في الحجة التي أمره النبي
~~صلى الله عليه وسلم عليها قبل حجة الوداع في رهط يؤذن في الناس أن لا يحج
~~بعد العام مشرك، ولا يطوفن بالبيت عريان.» .
# وقال البخاري في موضع آخر: حدثنا عبد الله بن يوسف ثنا الليث حدثني عقيل
~~عن ابن شهاب أخبرني حميد بن عبد الرحمن «أن أبا هريرة قال: بعثني أبو بكر
~~الصديق في تلك الحجة في المؤذنين، بعثهم يوم النحر يؤذنون بمنى أن لا يحج
~~بعد العام مشرك، ولا يطوفن بالبيت عريان. قال حميد: ثم أردف النبي صلى الله
~~عليه وسلم بعلي فأمره أن يؤذن ب " براءة ". قال أبو هريرة: فأذن معنا علي
~~في أهل منى يوم النحر ب " براءة " أن لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوفن
~~بالبيت عريان.» .
# وقال البخاري في كتاب الجهاد: حدثنا أبو اليمان أنبأنا شعيب عن الزهري
~~أخبرني حميد بن عبد الرحمن «أن أبا هريرة قال: بعثني أبو بكر الصديق فيمن
~~يؤذن يوم النحر بمنى. لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان. ويوم
~~الحج الأكبر يوم النحر، وإنما قيل: الأكبر. من أجل قول الناس: الحج الأصغر.
~~فنبذ أبو بكر إلى الناس في ذلك العام، فلم يحج عام
# PageV07P22507
# حجة الوداع - الذي حج فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم - مشرك.» ورواه
~~مسلم من طريق الزهري به نحوه.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن مغيرة عن الشعبي «عن
~~محرر بن أبي هريرة عن أبيه قال: كنت مع علي بن أبي طالب حين بعثه رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم. فقال: ما كنتم تنادون؟ قال: كنا ننادي: أنه ms2111 لا يدخل
~~الجنة إلا مؤمن، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم عهد فإن أجله - أو أمده - إلى أربعة أشهر، فإذا مضت الأربعة
~~الأشهر فإن الله بريء من المشركين ورسوله، ولا يحج هذا البيت بعد العام
~~مشرك. قال: فكنت أنادي حتى صحل صوتي.» وهذا إسناد جيد لكن فيه نكارة من جهة
~~قول الراوي: إن من كان له عهد فأجله إلى أربعة أشهر. وقد ذهب إلى هذا
~~ذاهبون، ولكن الصحيح أن من كان له عهد فأجله إلى أمده بالغا ما بلغ ولو زاد
~~على أربعة أشهر، ومن ليس له أمد بالكلية فله تأجيل أربعة أشهر، بقي قسم
~~ثالث وهو من له أمد يتناهى إلى أقل من أربعة أشهر من يوم التأجيل، وهذا
~~يحتمل أن يلتحق بالأول فيكون أجله إلى مدته وإن قل، ويحتمل أن يقال: إنه
~~يؤجل إلى أربعة أشهر ; لأنه أولى ممن ليس له عهد بالكلية. والله تعالى
~~أعلم.
# PageV07P22607
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان ثنا حماد عن سماك عن أنس بن مالك «أن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم بعث ب " براءة " مع أبي بكر فلما بلغ ذا الحليفة
~~قال: " لا يبلغها إلا أنا أو رجل من أهل بيتي ". فبعث بها مع علي بن أبي
~~طالب» وقد رواه الترمذي من حديث حماد بن سلمة، وقال: حسن غريب من حديث أنس.
# وقد روى عبد الله بن أحمد عن لوين عن محمد بن جابر عن سماك عن حنش عن علي
~~أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أردف أبا بكر بعلي فأخذ منه الكتاب
~~بالجحفة، رجع أبو بكر فقال: يا رسول الله نزل في شيء؟ قال: «لا، ولكن جبريل
~~جاءني فقال: لا يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك ".» وهذا ضعيف الإسناد، ومتنه
~~فيه نكارة. والله أعلم.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن زيد بن يثيع - رجل من
~~همدان - قال: «سألنا عليا: بأي شيء بعثت؟ - يوم بعثه رسول الله صلى الله ms2112
~~عليه وسلم مع أبي بكر في الحجة - قال: بأربع ; لا يدخل الجنة إلا نفس
~~مؤمنة، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول الله عهد فعهده إلى
~~مدته، ولا
# PageV07P22707
# يحج المشركون والمسلمون بعد عامهم هذا.» وهكذا رواه الترمذي من حديث
~~سفيان - هو ابن عيينة - عن أبي إسحاق السبيعي عن زيد بن يثيع عن علي به،
~~وقال: حسن صحيح. ثم قال: وقد رواه شعبة عن أبي إسحاق فقال: عن زيد بن أثيل
~~ورواه الثوري عن أبي إسحاق عن بعض أصحابه، عن علي.
# قلت: ورواه ابن جرير، من حديث معمر عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي.
# وقال ابن جرير: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أخبرنا أبو زرعة وهب
~~الله بن راشد أخبرنا حيوة بن شريح، أخبرنا أبو صخر أنه سمع أبا معاوية
~~البجلي من أهل الكوفة يقول: سمعت أبا الصهباء البكري وهو يقول: سألت علي بن
~~أبي طالب عن يوم الحج الأكبر فقال: «إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث
~~أبا بكر بن أبي قحافة يقيم للناس الحج، وبعثني معه بأربعين آية من " براءة
~~" حتى أتى عرفة، فخطب الناس يوم عرفة، فلما قضى خطبته التفت إلي فقال: قم
# PageV07P22807
# يا علي فأد رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقمت، فقرأت عليهم
~~أربعين آية من " براءة "، ثم صدرنا فأتينا منى، فرميت الجمرة، ونحرت البدنة
~~ثم حلقت رأسي، وعلمت أن أهل الجمع لم يكونوا حضورا كلهم خطبة أبي بكر رضي
~~الله عنه، يوم عرفة، فطفقت أتتبع بها الفساطيط أقرؤها عليهم. قال علي: فمن
~~ثم إخال حسبتم أنه يوم النحر، ألا وهو يوم عرفة.» وقد تقصينا الكلام على
~~هذا المقام في " التفسير ". وذكرنا أسانيد الأحاديث والآثار في ذلك مبسوطا
~~بما فيه كفاية، ولله الحمد والمنة.
# قال الواقدي: وقد كان خرج مع أبي بكر من المدينة ثلاثمائة من الصحابة،
~~منهم عبد الرحمن بن عوف، وخرج أبو بكر معه بخمس بدنات، وبعث معه رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم بعشرين بدنة، ms2113 ثم أردفه بعلي فلحقه بالعرج فنادى ب "
~~براءة " أمام الموسم. .
### || [الأمور الحادثة سنة تسع من الهجرة]
# فصل (الأمور الحادثة سنة تسع) .
# كان في هذه السنة - أعني في سنة تسع - من الأمور الحادثة غزوة تبوك في
# PageV07P22907
# رجب منها كما تقدم بيانه. قال الواقدي: وفي رجب منها مات النجاشي صاحب
~~الحبشة ونعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الناس. وفي شعبان منها - أي
~~من هذه السنة - توفيت أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فغسلتها
~~أسماء بنت عميس، وصفية بنت عبد المطلب، وقيل: غسلها نسوة من الأنصار فيهم
~~أم عطية.
# قلت: وهذا ثابت في " الصحيحين "، وثبت في الحديث أيضا أنه، عليه الصلاة
~~والسلام، لما صلى عليها وأراد دفنها قال: " «لا يدخله أحد قارف الليلة
~~أهله» ". فامتنع زوجها عثمان لذلك، ودفنها أبو طلحة الأنصاري رضي الله عنه،
~~ويحتمل أنه أراد بهذا الكلام من كان يتولى ذلك ممن يتبرع بالحفر والدفن من
~~الصحابة كأبي عبيدة وأبي طلحة ومن شابههم فقال: " «لا يدخل قبرها إلا من لم
~~يقارف أهله من هؤلاء» ". إذ يبعد أن عثمان كان عنده غير أم كلثوم بنت رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، هذا بعيد والله أعلم.
# وفيها صالح ملك أيلة وأهل جرباء وأذرح وصاحب دومة الجندل كما تقدم إيضاح
~~ذلك كله في مواضعه. وفيها هدم مسجد الضرار الذي بناه جماعة المنافقين صورة
~~مسجد، وهو دار حرب في الباطن فأمر به، عليه الصلاة والسلام،
# PageV07P23007
# فحرق. وفي رمضان منها قدم وفد ثقيف فصالحوا عن قومهم ورجعوا إليهم
~~بالأمان، وكسرت اللات كما تقدم، وفيها توفي عبد الله بن أبي ابن سلول رأس
~~المنافقين، لعنه الله، في أواخرها، وقبله بأشهر توفي معاوية بن معاوية
~~الليثي - أو المزني - وهو الذي صلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو
~~نازل بتبوك إن صح الخبر في ذلك، وفيها حج أبو بكر رضي الله عنه، بالناس عن
~~إذن رسول الله صلى الله عليه وسلم له في ذلك، وفيها كان قدوم عامة وفود
~~أحياء العرب، ms2114 ولذلك تسمى سنة تسع سنة الوفود، وها نحن نعقد لذلك كتابا
~~برأسه اقتداء بالبخاري وغيره.
# PageV07P23107
### || [كتاب الوفود الواردين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم]
### ||| [بداية مقدم الوفود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم]
# قال محمد بن إسحاق: لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وفرغ من
~~تبوك وأسلمت ثقيف وبايعت، ضربت إليه وفود العرب من كل وجه - قال ابن هشام:
~~حدثني أبو عبيدة أن ذلك في سنة تسع، وأنها كانت تسمى سنة الوفود - قال ابن
~~إسحاق: وإنما كانت العرب تربص بإسلامها أمر هذا الحي من قريش ; لأن قريشا
~~كانوا إمام الناس وهاديهم، وأهل البيت والحرم، وصريح ولد إسماعيل بن
~~إبراهيم، وقادة العرب، لا ينكرون ذلك، وكانت قريش هي التي نصبت الحرب لرسول
~~الله صلى الله عليه وسلم وخلافه، فلما افتتحت مكة ودانت له قريش، ودوخها
~~الإسلام، عرفت العرب أنهم لا طاقة لهم بحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~ولا عداوته، فدخلوا في دين الله - كما قال عز وجل - أفواجا، يضربون إليه من
~~كل وجه، يقول الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم: {إذا جاء نصر الله
~~والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه
~~كان توابا} [النصر: 1] (النصر: 1 - 3) أي فاحمد الله على ما أظهر من دينك،
~~واستغفره إنه كان توابا.
# وقد قدمنا حديث عمرو بن سلمة قال: وكانت العرب تلوم بإسلامهم
# PageV07P23207
# الفتح فيقولون: اتركوه وقومه، فإنه إن ظهر عليهم فهو نبي صادق. فلما كانت
~~وقعة أهل الفتح بادر كل قوم بإسلامهم، وبدر أبي قومي بإسلامهم، فلما قدم
~~قال: جئتكم والله من عند النبي حقا، قال: " صلوا صلاة كذا في حين كذا وصلاة
~~كذا في حين كذا، فإذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم، وليؤمكم أكثركم قرآنا
~~". وذكر تمام الحديث وهو في " صحيح البخاري ".
# قلت: وقد ذكر محمد بن إسحاق ثم الواقدي والبخاري ثم البيهقي بعدهم، من
~~الوفود ما هو متقدم تاريخ قدومهم على سنة تسع، بل وعلى فتح مكة. وقد ms2115 قال
~~الله تعالى: {لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من
~~الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى} [الحديد: 10] (الحديد:
~~10) . وتقدم قوله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح: «لا هجرة، ولكن جهاد ونية
~~".» فيجب التمييز بين السابق من هؤلاء الوافدين على زمن الفتح ممن يعد
~~وفوده هجرة، وبين اللاحق لهم بعد الفتح ممن وعده الله خيرا وحسنى، ولكن ليس
~~في ذلك كالسابق له في الزمان والفضيلة. والله أعلم. على أن هؤلاء الأئمة
~~الذين اعتنوا بإيراد الوفود قد تركوا فيما أوردوه أشياء لم يذكروها، ونحن
~~نورد بحمد الله ومنه ما ذكروه، وننبه على ما ينبغي التنبيه عليه من ذلك،
~~ونذكر ما وقع لنا مما أهملوه إن شاء الله، وبه الثقة وعليه التكلان.
# وقد قال محمد بن عمر الواقدي: حدثنا كثير بن عبد الله المزني عن
# PageV07P23307
# أبيه عن جده قال: كان أول من وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم من
~~مضر أربعمائة من مزينة، وذلك في رجب سنة خمس، فجعل لهم رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم الهجرة في دارهم وقال: «أنتم مهاجرون حيث كنتم، فارجعوا إلى
~~أموالكم ".» فرجعوا إلى بلادهم.
# ثم ذكر الواقدي عن هشام بن الكلبي بإسناده، أن أول من قدم من مزينة خزاعي
~~بن عبد نهم ومعه عشرة من قومه، فبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم على
~~إسلام قومه، فلما رجع إليهم لم يجدهم كما ظن فيهم، فتأخروا عنه، فأمر رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم حسان بن ثابت أن يعرض بخزاعي من غير أن يهجوه،
~~فذكر أبياتا، فلما بلغت خزاعيا شكى ذلك إلى قومه، فحموا له، وأسلموا معه،
~~وقدم بهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما كان يوم الفتح دفع رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، لواء مزينة - وكانوا يومئذ ألفا - إلى خزاعي هذا.
~~قال: وهو أخو عبد الله ذي البجادين.
# وقال البخاري رحمه الله: باب وفد بني تميم، حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان
~~عن أبي ms2116 صخرة عن صفوان بن محرز المازني عن عمران بن حصين قال: «أتى نفر من
~~بني تميم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " اقبلوا البشرى يا بني تميم
~~". قالوا: يا رسول الله قد بشرتنا فأعطنا. فرئي ذلك في وجهه، فجاء نفر من
~~اليمن، فقال: " اقبلوا البشرى إذ لم يقبلها بنو تميم ". قالوا: قد قبلنا يا
~~رسول الله.» ثم قال البخاري: حدثنا إبراهيم بن موسى حدثنا هشام بن يوسف أن
# PageV07P23407
# ابن جريج أخبره عن ابن أبي مليكة أن عبد الله بن الزبير أخبرهم أنه «قدم
~~ركب من بني تميم على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال أبو بكر: أمر القعقاع
~~بن معبد بن زرارة. فقال عمر: بل أمر الأقرع بن حابس فقال أبو بكر: ما أردت
~~إلا خلافي. فقال عمر: ما أردت خلافك. فتماريا حتى ارتفعت أصواتهما، فنزلت
~~{يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} [الحجرات: 1]
~~(الحجرات: 1) حتى انقضت.» ورواه البخاري أيضا من غير وجه، عن ابن أبي مليكة
~~بألفاظ أخر، قد ذكرنا ذلك في " التفسير " عند قوله تعالى: {يا أيها الذين
~~آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي} [الحجرات: 2] الآية.
# وقال محمد بن إسحاق: ولما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفود
~~العرب، قدم عليه عطارد بن حاجب بن زرارة بن عدس التميمي في أشراف بني تميم،
~~منهم ; الأقرع بن حابس التميمي والزبرقان بن بدر التميمي أحد بني سعد،
~~وعمرو بن الأهتم والحبحاب بن يزيد ونعيم بن يزيد وقيس بن الحارث وقيس بن
~~عاصم أخو بني سعد، في وفد عظيم من بني تميم. قال ابن إسحاق: ومعهم عيينة بن
~~حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري وقد كان الأقرع بن حابس وعيينة شهدا مع رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فتح مكة وحنينا والطائف، فلما قدم
# PageV07P23507
# وفد بني تميم كانا معهم فلما دخلوا المسجد نادوا رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم من وراء حجراته ; أن اخرج إلينا يا محمد. فآذى ذلك رسول الله صلى الله
~~عليه ms2117 وسلم من صياحهم، فخرج إليهم فقالوا: يا محمد، جئناك نفاخرك، فأذن
~~لشاعرنا وخطيبنا. قال: " قد أذنت لخطيبكم فليقل ". فقام عطارد بن حاجب
~~فقال: الحمد لله الذي له علينا الفضل والمن وهو أهله، الذي جعلنا ملوكا،
~~ووهب لنا أموالا عظاما نفعل فيها المعروف، وجعلنا أعز أهل المشرق وأكثره
~~عددا، وأيسره عدة، فمن مثلنا في الناس؟ ألسنا برءوس الناس وأولي فضلهم؟ فمن
~~فاخرنا فليعدد مثل ما عددنا، وإنا لو نشاء لأكثرنا الكلام، ولكن نستحي من
~~الإكثار فيما أعطانا، وإنا نعرف بذلك، أقول هذا لأن تأتوا بمثل قولنا، وأمر
~~أفضل من أمرنا. ثم جلس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لثابت بن قيس بن
~~شماس أخي بني الحارث بن الخزرج: " قم فأجب الرجل في خطبته ". فقام ثابت
~~فقال: الحمد لله الذي السماوات والأرض خلقه قضى فيهن أمره، ووسع كرسيه
~~علمه، ولم يك شيء قط إلا من فضله، ثم كان من قدرته أن جعلنا ملوكا، واصطفى
~~من خير خلقه رسولا، أكرمه نسبا، وأصدقه حديثا، وأفضله حسبا، فأنزل عليه
~~كتابا، وائتمنه على خلقه، فكان خيرة الله من العالمين، ثم دعا الناس إلى
~~الإيمان به، فآمن برسول الله المهاجرون من قومه وذوي رحمه، أكرم الناس
~~أحسابا، وأحسن الناس وجوها، وخير الناس فعالا، ثم كان أول الخلق إجابة
# PageV07P23607
# واستجاب لله حين دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم نحن، فنحن أنصار الله
~~وزراء رسوله، نقاتل الناس حتى يؤمنوا، فمن آمن بالله ورسوله منع ماله ودمه،
~~ومن كفر جاهدناه في الله أبدا، وكان قتله علينا يسيرا، أقول قولي هذا،
~~وأستغفر الله لي ولكم وللمؤمنين والمؤمنات، والسلام عليكم. فقام الزبرقان
~~بن بدر فقال:
# نحن الكرام فلا حي يعادلنا ... منا الملوك وفينا تنصب البيع
# وكم قسرنا من الأحياء كلهم ... عند النهاب وفضل العز يتبع
# ونحن يطعم عند القحط مطعمنا ... من الشواء إذا لم يؤنس القزع
# بما ترى الناس تأتينا سراتهم ... من كل أرض هويا ثم نصطنع
# فننحر الكوم عبطا في أرومتنا ... للنازلين إذا ما أنزلوا شبعوا
# فما ترانا إلى ms2118 حي نفاخرهم ... إلا استفادوا فكانوا الرأس يقتطع
# فمن يفاخرنا في ذاك نعرفه ... فيرجع القوم والأخبار تستمع
# إنا أبينا ولم يأبى لنا أحد ... إنا كذلك عند الفخر نرتفع
# قال ابن إسحاق: وكان حسان بن ثابت غائبا فبعث إليه رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم. قال حسان: فجاءني رسوله، فأخبرني أنه إنما دعاني لأجيب شاعر
# PageV07P23707
# بني تميم. قال: فخرجت وأنا أقول:
# منعنا رسول الله إذ حل وسطنا ... على أنف راض من معد وراغم
# منعناه لما حل بين بيوتنا ... بأسيافنا من كل باغ وظالم
# ببيت حريد عزه وثراؤه ... بجابية الجولان وسط الأعاجم
# هل المجد إلا السؤدد العود والندى ... وجاه الملوك واحتمال العظائم
# قال: فلما انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقام شاعر القوم فقال
~~ما قال، عرضت في قوله، وقلت على نحو ما قال. قال: فلما فرغ الزبرقان قال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم لحسان بن ثابت: " قم يا حسان فأجب الرجل فيما
~~قال ". فقال حسان:
# إن الذوائب من فهر وإخوتهم ... قد بينوا سنة للناس تتبع
# يرضى بها كل من كانت سريرته ... تقوى الإله وكل الخير يصطنع
# قوم إذا حاربوا ضروا عدوهم ... أو حاولوا النفع في أشياعهم نفعوا
# سجية تلك منهم غير محدثة ... إن الخلائق فاعلم شرها البدع
# إن كان في الناس سباقون بعدهم ... فكل سبق لأدنى سبقهم تبع
# PageV07P23807
# لا يرقع الناس ما أوهت أكفهم
# عند الدفاع ولا يوهون ما رقعوا ... إن سابقوا الناس يوما فاز سبقهم
# أو وازنوا أهل مجد بالندى متعوا ... أعفة ذكرت في الوحي عفتهم
# لا يطمعون ولا يرديهم طمع ... لا يبخلون على جار بفضلهم
# ولا يمسهم من مطمع طبع ... إذا نصبنا لحي لم ندب لهم
# كما يدب إلى الوحشية الذرع ... نسموا إذا الحرب نالتنا مخالبها
# إذا الزعانف من أظفارها خشعوا ... لا يفخرون إذا نالوا عدوهم
# وإن أصيبوا فلا خور ولا هلع ... كأنهم في الوغى والموت مكتنع
# أسد بحلية في أرساغها فدع ... خذ منهم ما أتوا عفوا إذا غضبوا
# ولا يكن همك الأمر الذي منعوا ... فإن في ms2119 حربهم فاترك عداوتهم
# شرا يخاض عليه السم والسلع ... أكرم بقوم رسول الله شيعتهم
# إذا تفاوتت الأهواء والشيع ... أهدى لهم مدحتي قلب يؤازره
# فيما أحب لسان حائك صنع
# PageV07P23907
# فإنهم أفضل الأحياء كلهم ... إن جد في الناس جد القول أو شمعوا
# وقال ابن هشام وأخبرني بعض أهل العلم بالشعر من بني تميم أن الزبرقان لما
~~قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد بني تميم قام فقال:
# أتيناك كيما يعلم الناس فضلنا ... إذا اختلفوا عند احتضار المواسم
# بأنا فروع الناس في كل موطن ... وأن ليس في أرض الحجاز كدارم
# وأنا نذود المعلمين إذا انتخوا ... ونضرب رأس الأصيد المتفاقم
# وأن لنا المرباع في كل غارة ... نغير بنجد أو بأرض الأعاجم
# قال: فقام حسان فأجابه فقال:
# هل المجد إلا السؤدد العود والندى ... وجاه الملوك واحتمال العظائم
# نصرنا وآوينا النبي محمدا ... على أنف راض من معد وراغم
# بحي حريد أصله وثراؤه ... بجابية الجولان وسط الأعاجم
# نصرناه لما حل بين ديارنا ... بأسيافنا من كل باغ وظالم
# جعلنا بنينا دونه وبناتنا ... وطبنا له نفسا بفيء المغانم
# ونحن ضربنا الناس حتى تتابعوا ... على دينه بالمرهفات الصوارم
# PageV07P24007
# ونحن ولدنا من قريش عظيمها
# ولدنا نبي الخير من آل هاشم ... بني دارم لا تفخروا إن فخركم
# يعود وبالا عند ذكر المكارم ... هبلتم علينا تفخرون وأنتم
# لنا خول من بين ظئر وخادم ... فإن كنتم جئتم لحقن دمائكم
# وأموالكم أن تقسموا في المقاسم ... فلا تجعلوا لله ندا وأسلموا
# ولا تلبسوا زيا كزي الأعاجم
# قال ابن إسحاق: فلما فرغ حسان بن ثابت من قوله، قال الأقرع بن حابس: وأبي
~~إن هذا لمؤتى له، لخطيبه أخطب من خطيبنا، ولشاعره أشعر من شاعرنا،
~~ولأصواتهم أعلى من أصواتنا. قال: فلما فرغ القوم أسلموا، وجوزهم رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم فأحسن جوائزهم، وكان عمرو بن الأهتم قد خلفه القوم في
~~رحالهم، وكان أصغرهم سنا، فقال قيس بن عاصم، وكان يبغض عمرو بن الأهتم: يا
~~رسول الله، إنه قد كان رجل منا في رحالنا، وهو غلام ms2120 حدث. وأزرى به. فأعطاه
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ما أعطى القوم، فقال عمرو بن الأهتم حين
~~بلغه أن قيسا قال ذلك يهجوه:
# ظللت مفترش الهلباء تشتمني ... عند الرسول فلم تصدق ولم تصب
# سدناكم سؤددا رهوا وسؤددكم ... باد نواجذه مقع على الذنب
# PageV07P24107
# وقد روى الحافظ البيهقي من طريق يعقوب بن سفيان حدثنا سليمان بن حرب
~~حدثنا حماد بن زيد عن محمد بن الزبير الحنظلي قال: «قدم على رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم الزبرقان بن بدر وقيس بن عاصم وعمرو بن الأهتم فقال لعمرو
~~بن الأهتم: " أخبرني عن الزبرقان فأما هذا فلست أسألك عنه ". وأراه كان قد
~~عرف قيسا. قال: فقال: مطاع في أدنيه، شديد العارضة، مانع لما وراء ظهره.
~~فقال الزبرقان: قد قال ما قال وهو يعلم أني أفضل مما قال. قال: فقال عمرو:
~~والله ما علمتك إلا زمر المروءة، ضيق العطن، أحمق الأب، لئيم الخال. ثم
~~قال: يا رسول الله، قد صدقت فيهما جميعا ; أرضاني فقلت بأحسن ما أعلم فيه،
~~وأسخطني فقلت بأسوء ما أعلم فيه. قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~" إن من البيان سحرا ".» وهذا مرسل من هذا الوجه.
# قال البيهقي: وقد روي من وجه آخر موصولا أخبرنا أبو جعفر كامل بن أحمد
~~المستملي ثنا محمد بن محمد بن أحمد بن عثمان البغدادي ثنا محمد بن عبد الله
~~بن الحسين العلاف ببغداد، حدثنا علي بن حرب الطائي أنبأنا أبو سعد بن
~~الهيثم بن محفوظ عن أبي المقوم يحيى بن يزيد الأنصاري عن
# PageV07P24207
# الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال: «جلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~قيس بن عاصم والزبرقان بن بدر وعمرو بن الأهتم التميميون، ففخر الزبرقان
~~فقال: يا رسول الله، أنا سيد بني تميم، والمطاع فيهم والمجاب، أمنعهم من
~~الظلم، وآخذ لهم بحقوقهم، وهذا يعلم ذلك. يعني عمرو بن الأهتم فقال عمرو بن
~~الأهتم: إنه لشديد العارضة، مانع لجانبه، مطاع في أدنيه. فقال الزبرقان:
~~والله يا رسول الله، لقد ms2121 علم مني غير ما قال، وما منعه أن يتكلم إلا الحسد.
~~فقال عمرو بن الأهتم: أنا أحسدك؟ ! فوالله إنك للئيم الخال، حديث المال،
~~أحمق الوالد، مضيع في العشيرة. والله يا رسول الله، لقد صدقت فيما قلت
~~أولا، وما كذبت فيما قلت آخرا، ولكني رجل إذا رضيت قلت أحسن ما علمت، وإذا
~~غضبت قلت أقبح ما وجدت، ولقد صدقت في الأولى والأخرى جميعا. فقال رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم: " إن من البيان سحرا» وهذا إسناد غريب جدا.
# وقد ذكر الواقدي سبب قدومهم وهو أنه كانوا قد شهروا السلاح على خزاعة،
~~فبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عيينة بن بدر في خمسين ليس فيهم
~~أنصاري ولا مهاجري، فأسر منهم أحد عشر رجلا، وإحدى عشرة امرأة، وثلاثين
~~صبيا، فقدم رؤساؤهم بسبب أسرائهم، ويقال: قدم منهم تسعون أو ثمانون رجلا في
~~ذلك، منهم ; عطارد والزبرقان وقيس بن عاصم وقيس بن
# PageV07P24307
# الحارث ونعيم بن سعد والأقرع بن حابس ورباح بن الحارث وعمرو بن الأهتم
~~فدخلوا المسجد وقد أذن بلال الظهر، والناس ينتظرون رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم ليخرج إليهم، فعجل هؤلاء، فنادوه من وراء الحجرات، فنزل فيهم ما نزل.
~~ثم ذكر الواقدي خطيبهم وشاعرهم، وأنه، عليه الصلاة والسلام، أجازهم على كل
~~رجل اثنتي عشرة أوقية ونشا، إلا عمرو بن الأهتم فإنما أعطي خمس أواق لحداثة
~~سنه. والله أعلم.
# قال ابن إسحاق: ونزل فيهم من القرآن قوله تعالى: {إن الذين ينادونك من
~~وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا
~~لهم والله غفور رحيم} [الحجرات: 4] .
# قال ابن جرير حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث المروزي حدثنا الفضل بن موسى
~~عن الحسين بن واقد عن أبي إسحاق عن البراء في قوله: {إن الذين ينادونك من
~~وراء الحجرات} [الحجرات: 4] قال: «جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم فقال: يا محمد، إن حمدي زين وذمي شين. فقال: ذاك الله عز وجل» وهذا
~~إسناد جيد متصل.
# وقد روي عن ms2122 الحسن البصري وقتادة مرسلا عنهما، وقد وقع تسمية هذا الرجل ;
~~فقال الإمام أحمد: حدثنا عفان ثنا وهيب ثنا موسى بن عقبة عن أبي سلمة بن
~~عبد الرحمن عن الأقرع بن حابس أنه «نادى رسول
# PageV07P24407
# الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد، يا محمد - وفي رواية: يا رسول
~~الله - فلم يجبه فقال: يا رسول الله، إن حمدي لزين، وإن ذمي لشين. فقال: "
~~ذاك الله عز وجل ".» .
### ||| [حديث في فضل بني تميم]
# قال البخاري: حدثنا زهير بن حرب حدثنا جرير عن عمارة بن القعقاع عن أبي
~~زرعة «عن أبي هريرة قال: لا أزال أحب بني تميم بعد ثلاث سمعتهن من رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم يقولها فيهم: " هم أشد أمتي على الدجال ". وكانت
~~فيهم سبية عند عائشة فقال: " أعتقيها ; فإنها من ولد إسماعيل ". وجاءت
~~صدقاتهم فقال: " هذه صدقات قوم - أو: قومي - ".» وهكذا رواه مسلم عن زهير
~~بن حرب به.
# وهذا الحديث يرد على ما ذكره صاحب " الحماسة " وغيره من شعر من ذمهم، حيث
~~يقول:
# تميم بطرق اللؤم أهدى من القطا ... ولو سلكت طرق الرشاد لضلت
# ولو أن برغوثا على ظهر قملة ... رأته تميم من بعيد لولت
# PageV07P24507
### ||| [وفد بني عبد القيس]
# ثم قال البخاري بعد وفد بني تميم: باب وفد عبد القيس، حدثنا أبو إسحاق
~~حدثنا أبو عامر العقدي حدثنا قرة عن أبي جمرة قال: «قلت لابن عباس: إن لي
~~جرة ينتبذ لي فيها نبيذ فأشربه حلوا في جر، إن أكثرت منه فجالست القوم
~~فأطلت الجلوس، خشيت أن أفتضح. فقال: قدم وفد عبد القيس على رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فقال: " مرحبا بالقوم غير خزايا ولا الندامى ". فقال: يا
~~رسول الله، إن بيننا وبينك المشركين من مضر، وإنا لا نصل إليك إلا في الشهر
~~الحرام، فحدثنا بجمل من الأمر إن عملنا به دخلنا الجنة، وندعو به من
~~وراءنا. قال: " آمركم بأربع وأنهاكم عن أربع ; الإيمان بالله هل تدرون ما
~~الإيمان بالله؟ شهادة أن لا إله إلا الله، وإقام الصلاة، وإيتاء ms2123 الزكاة،
~~وصوم رمضان، وأن تعطوا من المغانم الخمس، وأنهاكم عن أربع ; ما ينتبذ في
~~الدباء والنقير والحنتم والمزفت» وهكذا رواه مسلم
# PageV07P24607
# من حديث قرة بن خالد عن أبي جمرة به، وله طرق في " الصحيحين " عن أبي
~~حمزة.
# وقال أبو داود الطيالسي في " مسنده ": حدثنا شعبة عن أبي جمرة سمعت ابن
~~عباس يقول: «إن وفد عبد القيس لما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~قال: " ممن القوم؟ " قالوا: من ربيعة. قال: " مرحبا بالوفد غير الخزايا ولا
~~الندامى ". فقالوا: يا رسول الله، إنا حي من ربيعة، وإنا نأتيك من شقة
~~بعيدة، وإنه يحول بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، وإنا لا نصل إليك إلا
~~في شهر حرام، فمرنا بأمر فصل ندعو إليه من وراءنا وندخل به الجنة. فقال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " آمركم بأربع وأنهاكم عن أربع، آمركم
~~بالإيمان بالله وحده، أتدرون ما الإيمان بالله؟ شهادة أن لا إله إلا الله
~~وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وأن تعطوا
~~من المغانم الخمس، وأنهاكم عن أربع ; عن الدباء والحنتم والنقير والمزفت -
~~وربما قال: والمقير - فاحفظوهن
# PageV07P24707
# وادعوا إليهن من وراءكم ".» وقد أخرجه صاحبا " الصحيحين " من حديث شعبة
~~بنحوه. وقد رواه مسلم من حديث سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أبي نضرة عن
~~أبي سعيد بحديث قصتهم بمثل هذا السياق، وعنده «أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قال لأشج عبد القيس: " إن فيك لخلتين يحبهما الله عز وجل الحلم
~~والأناة ". وفي رواية: " يحبهما الله ورسوله ". فقال: يا رسول الله،
~~تخلقتهما أم جبلني الله عليهما؟ فقال: " بل جبلك الله عليهما ". فقال:
~~الحمد لله الذي جبلني على خلقين يحبهما الله ورسوله.» .
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم حدثنا مطر بن عبد الرحمن
~~سمعت هند بنت الوزاع تقول: أنها سمعت الوزاع يقول: «أتيت رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم والأشج المنذر بن عامر أو عامر بن المنذر ومعهم رجل مصاب،
~~فانتهوا إلى رسول الله ms2124 صلى الله عليه وسلم، فلما رأوا رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم وثبوا من رواحلهم، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبلوا
~~يده، ثم نزل الأشج فعقل راحلته، وأخرج عيبته ففتحها، فأخرج ثوبين أبيضين من
~~ثيابه فلبسهما، ثم أتى رواحلهم فعقلها، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فقال: " يا أشج إن فيك خصلتين
# PageV07P24807
# يحبهما الله، عز وجل، ورسوله ; الحلم والأناة ". فقال: يا رسول الله أنا
~~تخلقتهما أو جبلني الله عليهما؟ فقال: " بل جبلك الله عليهما ". قال: الحمد
~~لله الذي جبلني على خلقين يحبهما الله، عز وجل، ورسوله. فقال الوازع: يا
~~رسول الله، إن معي خالا لي مصابا فادع الله له. فقال: " أين هو؟ ائتني به
~~". قال: فصنعت مثل ما صنع الأشج ; ألبسته ثوبيه، وأتيته، فأخذ طائفة من
~~ردائه يرفعها حتى رأينا بياض إبطه، ثم ضرب بظهره فقال: " اخرج عدو الله ".
~~فولى وجهه وهو ينظر بنظر رجل صحيح» .
# وروى الحافظ البيهقي من طريق هود بن عبد الله بن سعد أنه سمع جده مزيدة
~~العصري «قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث أصحابه إذ قال لهم:
~~" سيطلع من هاهنا ركب هم خير أهل المشرق ". فقام عمر فتوجه نحوهم فلقي
~~ثلاثة عشر راكبا فقال: من القوم؟ قالوا: من بني عبد القيس. قال: فما أقدمكم
~~هذه البلاد؟ التجارة؟ قالوا: لا. قال: أما إن النبي صلى الله عليه وسلم قد
~~ذكركم آنفا فقال خيرا. ثم مشوا معه حتى أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقال
~~عمر للقوم: هذا صاحبكم الذي تريدون. فرمى القوم بأنفسهم عن ركائبهم، فمنهم
~~من مشى، ومنهم من هرول، ومنهم من سعى، حتى أتوا رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، فأخذوا بيده فقبلوها وتخلف الأشج في الركاب حتى أناخها، وجمع متاع
~~القوم، ثم جاء
# PageV07P24907
# يمشي حتى أخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبلها، فقال النبي صلى
~~الله عليه وسلم: " إن فيك خلتين يحبهما الله ورسوله ". قال: جبل جبلت عليه
~~أم تخلق مني؟ قال: " بل جبل ". فقال: ms2125 الحمد لله الذي جبلني على ما يحب الله
~~ورسوله» .
# وقال ابن إسحاق: وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم الجارود بن عمرو
~~بن حنش أخو عبد القيس. قال ابن هشام هو الجارود بن بشر بن المعلى في وفد
~~عبد القيس وكان نصرانيا.
# قال ابن إسحاق: وحدثني من لا أتهم، عن الحسن قال: فلما انتهى إلى رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم كلمه، فعرض عليه الإسلام، ودعاه إليه، ورغبه فيه،
~~فقال: يا محمد، إني كنت على دين، وإني تارك ديني لدينك، أفتضمن لي ديني؟
~~فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نعم، أنا ضامن أن قد هداك الله إلى
~~ما هو خير منه ". قال: فأسلم وأسلم أصحابه، ثم سأل رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم الحملان فقال: " والله ما عندي ما أحملكم عليه ". قال: يا رسول الله
~~إن بيننا وبين بلادنا ضوال من ضوال الناس أفنتبلغ عليها إلى بلادنا؟ قال: "
~~لا، إياك وإياها فإنما تلك حرق النار ". قال: فخرج الجارود راجعا إلى قومه،
~~وكان حسن الإسلام صلبا على دينه، حتى هلك وقد أدرك الردة، فلما رجع من قومه
~~من كان أسلم منهم إلى دينهم الأول مع الغرور بن المنذر بن النعمان بن
~~المنذر قام الجارود فتشهد شهادة الحق ودعا إلى الإسلام، فقال: أيها الناس
~~إني أشهد أن لا إله إلا
# PageV07P25007
# الله، وأن محمدا عبده ورسوله وأكفر من لم يشهد. وقد كان رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم بعث العلاء بن الحضرمي قبل فتح مكة إلى المنذر بن ساوى
~~العبدي فأسلم فحسن إسلامه ثم هلك بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ردة
~~أهل البحرين والعلاء عنده أميرا لرسول الله صلى الله عليه وسلم على
~~البحرين.
# ولهذا روى البخاري من حديث إبراهيم بن طهمان عن أبي جمرة عن ابن عباس
~~قال: أول جمعة جمعت - بعد جمعة جمعت في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~- في مسجد عبد القيس بجواثى من البحرين. .
# وروى البخاري عن أم سلمة «أن رسول الله ms2126 صلى الله عليه وسلم أخر الركعتين
~~بعد الظهر بسبب وفد عبد القيس، حتى صلاهما بعد العصر في بيتها.» .
# قلت: لكن في سياق ابن عباس ما يدل على أن قدوم وفد عبد القيس كان قبل فتح
~~مكة ; لقولهم: وبيننا وبينك هذا الحي من مضر، لا نصل إليك إلا في شهر حرام.
~~والله أعلم.
# PageV07P25107
### ||| [قصة ثمامة ووفد بني حنيفة ومعهم مسيلمة الكذاب] لعنه الله.
# قال البخاري: باب وفد بني حنيفة وقصة ثمامة بن أثال ; حدثنا عبد الله بن
~~يوسف حدثنا الليث بن سعد حدثني سعيد بن أبي سعيد أنه سمع أبا هريرة قال:
~~«بعث النبي صلى الله عليه وسلم خيلا قبل نجد، فجاءت برجل من بني حنيفة يقال
~~له: ثمامة بن أثال. فربطوه بسارية من سواري المسجد، فخرج إليه النبي صلى
~~الله عليه وسلم فقال: " ما عندك يا ثمامة؟ " قال: عندي خير يا محمد، إن
~~تقتلني تقتل ذا دم، وإن تنعم تنعم على شاكر، وإن كنت تريد المال فسل منه ما
~~شئت. فتركه حتى كان الغد ثم قال له: " ما عندك يا ثمامة؟ " فقال: عندي ما
~~قلت لك. إن تنعم تنعم على شاكر. فتركه حتى بعد الغد فقال: ما عندك يا
~~ثمامة؟ فقال: عندي ما قلت لك. فقال: " أطلقوا ثمامة ". فانطلق إلى نخل قريب
~~من المسجد فاغتسل ثم دخل المسجد فقال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا
~~رسول الله، يا محمد، والله ما كان على وجه الأرض وجه أبغض إلي من وجهك، فقد
~~أصبح وجهك أحب الوجوه إلي، والله ما كان دين أبغض
# PageV07P25207
# إلي من دينك، فأصبح دينك أحب الدين إلي، والله ما كان من بلد أبغض إلي من
~~بلدك، فأصبح بلدك أحب البلاد إلي، وإن خيلك أخذتني وأنا أريد العمرة، فماذا
~~ترى؟ فبشره رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمره أن يعتمر، فلما قدم مكة قال
~~له قائل: صبوت؟ قال: لا، ولكن أسلمت مع محمد صلى الله عليه وسلم، ولا والله
~~لا يأتيكم من اليمامة حبة حنطة حتى يأذن ms2127 فيها النبي صلى الله عليه وسلم.»
~~وقد رواه البخاري في موضع آخر ومسلم وأبو داود والنسائي كلهم عن قتيبة عن
~~الليث به. وفي ذكر البخاري هذه القصة في الوفود نظر ; وذلك أن ثمامة لم يفد
~~بنفسه، وإنما أسر وقدم به في الوثاق، فربط بسارية من سواري المسجد. ثم في
~~ذكره مع الوفود سنة تسع نظر آخر ; وذلك أن الظاهر من سياق قصته أنها قبيل
~~الفتح، لأن أهل مكة عيروه بالإسلام وقالوا: أصبوت؟ فتوعدهم بأنه لا يفد
~~إليهم من اليمامة حبة حنطة ميرة، حتى يأذن فيها رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، فدل على أن مكة كانت إذ ذاك دار حرب لم يسلم أهلها بعد. والله أعلم.
~~ولهذا ذكر الحافظ البيهقي قصة ثمامة بن أثال قبل فتح مكة وهو أشبه، ولكن
~~ذكرناه هاهنا اتباعا للبخاري رحمه الله.
# وقال البخاري: حدثنا أبو اليمان ثنا شعيب عن عبد الله بن أبي حسين ثنا
~~نافع بن جبير عن ابن عباس قال: «قدم مسيلمة الكذاب على عهد رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فجعل يقول: إن جعل لي محمد الأمر من بعده اتبعته.
# PageV07P25307
# وقدمها في بشر كثير من قومه، فأقبل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~ومعه ثابت بن قيس بن شماس وفي يد رسول الله صلى الله عليه وسلم قطعة جريد،
~~حتى وقف على مسيلمة في أصحابه فقال: " لو سألتني هذه القطعة ما أعطيتكها،
~~ولن تعدو أمر الله فيك، ولئن أدبرت ليعقرنك الله، وإني لأراك الذي أريت فيه
~~ما أريت، وهذا ثابت يجيبك عني ". ثم انصرف عنه. قال ابن عباس: فسألت عن قول
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنك أرى الذي أريت فيه ما أريت ". فأخبرني
~~أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " بينا أنا نائم رأيت في
~~يدي سوارين من ذهب فأهمني شأنهما، فأوحي إلي في المنام أن انفخهما،
~~فنفختهما فطارا، فأولتهما كذابين يخرجان بعدي ; أحدهما العنسي والآخر
~~مسيلمة» .
# ثم قال البخاري: حدثنا إسحاق بن نصر ثنا عبد ms2128 الرزاق أخبرني معمر عن همام
~~بن منبه أنه سمع أبا هريرة يقول: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~بينا أنا نائم أتيت بخزائن الأرض، فوضع في كفي سواران من ذهب، فكبرا علي،
~~فأوحي إلي أن انفخهما، فنفختهما فذهبا، فأولتهما الكذابين اللذين أنا
~~بينهما ; صاحب صنعاء، وصاحب اليمامة» .
# PageV07P25407
# ثم قال البخاري: ثنا سعيد بن محمد الجرمي ثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا أبي
~~عن صالح عن ابن عبيدة بن نشيط - وكان في موضع آخر اسمه عبد الله - أن عبيد
~~الله بن عبد الله بن عتبة قال: «بلغنا أن مسيلمة الكذاب قدم المدينة، فنزل
~~في دار بنت الحارث، وكان تحته بنت الحارث بن كريز، وهي أم عبد الله بن عامر
~~بن كريز، فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه ثابت بن قيس بن شماس -
~~وهو الذي يقال له: خطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم - وفي يد رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم قضيب، فوقف عليه فكلمه، فقال له مسيلمة: إن شئت خليت
~~بينك وبين الأمر ثم جعلته لنا بعدك. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~لو سألتني هذا القضيب ما أعطيتكه، وإني لأراك الذي أريت فيه ما أريت، وهذا
~~ثابت بن قيس وسيجيبك عني ". فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال عبيد
~~الله: سألت ابن عباس عن رؤيا رسول الله صلى الله عليه وسلم التي ذكر، فقال
~~ابن عباس: ذكر لي أن
# PageV07P25507
# رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " بينا أنا نائم، رأيت أنه وضع في يدي
~~سواران من ذهب، ففظعتهما وكرهتهما، فأذن لي فنفختهما فطارا، فأولتهما
~~كذابين يخرجان ". فقال عبيد الله: أحدهما العنسي الذي قتله فيروز باليمن،
~~والآخر مسيلمة الكذاب.» .
# وقال محمد بن إسحاق: قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد بني
~~حنيفة، فيهم مسيلمة بن حبيب الكذاب. وقال ابن هشام هو مسيلمة بن ثمامة،
~~ويكنى أبا ثمامة.
# وقال أبو القاسم السهيلي: هو مسيلمة بن ثمامة بن كبير بن حبيب بن الحارث
~~بن عبد الحارث ms2129 بن هفان بن ذهل بن الدول بن حنيفة، ويكنى أبا ثمامة، وقيل
~~أبا هارون. وكان قد تسمى بالرحمن، فكان يقال له: رحمن اليمامة. وكان عمره
~~يوم قتل مائة وخمسين سنة، وكان يعرف أبوابا من
# PageV07P25607
# النيرجات فكان يدخل البيضة إلى القارورة، وهو أول من فعل ذلك، وكان يقص
~~جناح الطير ثم يصله، ويدعي أن ظبية تأتيه من الجبل فيحلب لبنها.
# قلت وسنذكر أشياء من خبره عند ذكر مقتله، لعنه الله.
# قال ابن إسحاق: وكان منزلهم في دار بنت الحارث، امرأة من الأنصار، ثم من
~~بني النجار، فحدثني بعض علمائنا من أهل المدينة «أن بني حنيفة أتت به رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم تستره بالثياب، ورسول الله صلى الله عليه وسلم
~~جالس في أصحابه، معه عسيب من سعف النخل في رأسه خوصات، فلما انتهى إلى رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم وهم يسترونه بالثياب كلمه وسأله، فقال له رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: " لو سألتني هذا العسيب ما أعطيتكه» قال ابن
~~إسحاق: وحدثني شيخ من بني حنيفة من أهل اليمامة، أن حديثه كان على غير هذا،
~~وزعم أن وفد بني حنيفة أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، خلفوا مسيلمة في
~~رحالهم، فلما أسلموا ذكروا مكانه فقالوا: يا رسول الله، إنا قد خلفنا صاحبا
~~لنا في رحالنا وفي ركائبنا يحفظها لنا. قال: فأمر له رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم بمثل ما أمر به للقوم وقال: " أما إنه ليس بشركم مكانا ". أي
~~لحفظه ضيعة أصحابه، ذلك الذي يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: ثم
# PageV07P25707
# انصرفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجاءوا مسيلمة بما أعطاه رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، فلما انتهوا إلى اليمامة ارتد عدو الله وتنبأ
~~وتكذب لهم، وقال: إني قد أشركت في الأمر معه. وقال لوفده الذين كانوا معه:
~~ألم يقل لكم حين ذكرتموني له: " أما إنه ليس بشركم مكانا؟ " ما ذاك إلا لما
~~كان يعلم أني قد أشركت في الأمر معه. ثم ms2130 جعل يسجع لهم السجعات ويقول لهم
~~فيما يقول ; مضاهاة للقرآن: لقد أنعم الله على الحبلى أخرج منها نسمة تسعى
~~من بين صفاق وحشا. وأحل لهم الخمر والزنا، ووضع عنهم الصلاة، وهو مع هذا
~~يشهد لرسول الله صلى الله عليه وسلم بأنه نبي، فأصفقت معه بنو حنيفة على
~~ذلك. قال ابن إسحاق: فالله أعلم أي ذلك كان.
# وذكر السهيلي وغيره أن الرجال بن عنفوة واسمه نهار بن عنفوة كان قد أسلم
~~وتعلم شيئا من القرآن، وصحب رسول الله صلى الله عليه وسلم مدة، وقد مر عليه
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس مع أبي هريرة وفرات بن حيان، فقال
~~لهم: " «أحدكم ضرسه في النار مثل أحد» ". فلم يزالا خائفين حتى ارتد الرجال
~~مع مسيلمة وشهد له زورا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أشركه في الأمر
~~معه، وألقى إليه شيئا مما كان
# PageV07P25807
# يحفظه من القرآن، فادعاه مسيلمة لنفسه فحصل بذلك فتنة عظيمة لبني حنيفة،
~~وقد قتله زيد بن الخطاب يوم اليمامة كما سيأتي.
# قال السهيلي: وكان مؤذن مسيلمة يقال له: حجير. وكان مدبر الحرب بين يديه
~~محكم بن الطفيل وأضيف إليهم سجاح، وكانت تكنى أم صادر، تزوجها مسيلمة وله
~~معها أخبار فاحشة، واسم مؤذنها زهير بن عمرو وقيل: جنبة بن طارق. ويقال: إن
~~شبث بن ربعي أذن لها أيضا، ثم أسلم. وقد أسلمت هي أيضا أيام عمر بن الخطاب
~~فحسن إسلامها.
# وقال يونس بن بكير عن ابن إسحاق وقد كان مسيلمة بن حبيب كتب إلى رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: من مسيلمة رسول الله إلى محمد رسول الله، سلام
~~عليك، أما بعد، فإني قد أشركت في الأمر معك، فإن لنا نصف الأمر، ولقريش نصف
~~الأمر، ولكن قريشا قوم يعتدون. فقدم عليه رسولان بهذا الكتاب، فكتب إليه
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله
~~إلى مسيلمة الكذاب سلام على من اتبع الهدى، أما بعد، فإن الأرض لله يورثها
~~من يشاء من ms2131 عباده، والعاقبة للمتقين " قال: وكان ذلك في آخر سنة عشر. يعني
~~ورود هذا الكتاب.
# PageV07P25907
# قال يونس بن بكير عن ابن إسحاق فحدثني سعد بن طارق عن سلمة بن نعيم بن
~~مسعود عن أبيه قال: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين جاءه رسولا
~~مسيلمة الكذاب بكتابه، يقول لهما: " وأنتما تقولان مثل ما يقول؟ " قالا:
~~نعم. فقال: " أما والله لولا أن الرسل لا تقتل لضربت أعناقكما ".» .
# وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا المسعودي عن عاصم عن أبي وائل عن عبد الله
~~بن مسعود قال: «جاء ابن النواحة وابن أثال رسولين لمسيلمة الكذاب إلى رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فقال لهما: " أتشهدان أني رسول الله؟ " فقالا:
~~نشهد أن مسيلمة رسول الله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " آمنت
~~بالله ورسله، ولو كنت قاتلا رسولا لقتلتكما ".» قال عبد الله بن مسعود:
~~فمضت السنة بأن الرسل لا تقتل. قال عبد الله: فأما ابن أثال فقد كفاه الله،
~~وأما ابن النواحة فلم يزل في نفسي منه حتى أمكن الله منه.
# قال الحافظ البيهقي: أما أسامة بن أثال فإنه أسلم، وقد مضى الحديث في
~~إسلامه، وأما ابن النواحة فأخبرنا أبو زكريا بن أبي إسحاق المزكي أنبأنا
~~أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عبد الوهاب ثنا جعفر بن عون أنبأنا
~~إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال: جاء رجل إلى عبد الله بن
~~مسعود فقال: إني مررت ببعض مساجد بني حنيفة وهم يقرءون قراءة
# PageV07P26007
# ما أنزلها الله على محمد صلى الله عليه وسلم: والطاحنات طحنا، والعاجنات
~~عجنا، والخابزات خبزا، والثاردات ثردا، واللاقمات لقما. قال: فأرسل إليهم
~~عبد الله فأتي بهم، وهم سبعون رجلا، ورأسهم عبد الله بن النواحة. قال: فأمر
~~به عبد الله فقتل، ثم قال: ما كنا بمحرزين الشيطان من هؤلاء، ولكنا نحوزهم
~~إلى الشام، لعل الله أن يكفيناهم.
# وقال الواقدي: كان وفد بني حنيفة بضعة عشر رجلا عليهم سلمى بن حنظلة
~~وفيهم ; الرجال ابن عنفوة وطلق بن ms2132 علي وعلي بن سنان ومسيلمة بن حبيب الكذاب
~~فأنزلوا في دار رملة بنت الحارث وأجريت عليهم الضيافة، فكانوا يؤتون بغداء
~~وعشاء ; مرة خبزا ولحما، ومرة خبزا ولبنا، ومرة خبزا، ومرة خبزا وسمنا،
~~ومرة تمرا ينثر لهم. فلما قدموا المسجد أسلموا، وقد خلفوا مسيلمة في
~~رحالهم، ولما أرادوا الانصراف أعطاهم جوائزهم خمس أواق من فضة، وأمر
~~لمسيلمة بمثل ما
# PageV07P26107
# أعطاهم لما ذكروا أنه في رحالهم، فقال: " أما إنه ليس بشركم مكانا ".
~~فلما رجعوا إليه أخبروه بما قال عنه، فقال: إنما قال ذلك ; لأنه عرف أن
~~الأمر لي من بعده. وبهذه الكلمة تشبث، قبحه الله، حتى ادعى النبوة. قال
~~الواقدي: وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث معهم بإدواة فيها فضل
~~طهوره، وأمرهم أن يهدموا بيعتهم، وينضحوا هذا الماء مكانها ويتخذوه مسجدا،
~~ففعلوا، وسيأتي ذكر مقتل الأسود العنسي في آخر حياة رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، ومقتل مسيلمة الكذاب في أيام الصديق، وما كان من أمر بني حنيفة،
~~إن شاء الله تعالى.
### ||| [وفد أهل نجران]
# قال البخاري: حدثنا عباس بن الحسين ثنا يحيى بن آدم، عن إسرائيل عن أبي
~~إسحاق: عن صلة بن زفر عن حذيفة قال: «جاء العاقب والسيد صاحبا نجران إلى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يريدان أن يلاعناه. قال: فقال أحدهما لصاحبه:
~~لا تفعل، فوالله لئن كان نبيا فلاعناه لا نفلح نحن ولا عقبنا من بعدنا.
~~قالا: إنا نعطيك ما سألتنا وابعث معنا رجلا أمينا، ولا تبعث معنا إلا
~~أمينا. فقال: " لأبعثن معكم رجلا أمينا حق أمين ". فاستشرف لها أصحاب رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم. فقال: " قم يا أبا عبيدة بن الجراح ". فلما قام
~~قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هذا أمين
# PageV07P26207
# هذه الأمة ".» وقد رواه البخاري أيضا ومسلم من حديث شعبة عن أبي إسحاق
~~به.
# وقال الحافظ أبو بكر البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ وأبو سعيد محمد
~~بن موسى بن الفضل قالا: ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن ms2133 عبد
~~الجبار ثنا يونس بن بكير عن سلمة بن عبد يسوع عن أبيه، عن جده قال يونس:
~~وكان نصرانيا فأسلم - «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل نجران
~~قبل أن ينزل عليه " طس " سليمان: " باسم إله إبراهيم وإسحاق ويعقوب، من
~~محمد النبي رسول الله إلى أسقف نجران، وأهل نجران، إن أسلمتم فإني أحمد
~~إليكم إله إبراهيم وإسحاق ويعقوب ; أما بعد، فإني أدعوكم إلى عبادة الله من
~~عبادة العباد، وأدعوكم إلى ولاية الله من ولاية العباد، فإن أبيتم فالجزية،
~~فإن أبيتم، آذنتكم بحرب والسلام» .
# فلما أتى الأسقف الكتاب فقرأه فظع به وذعر به ذعرا شديدا، وبعث إلى رجل
~~من أهل نجران يقال له: شرحبيل بن وداعة - وكان من أهل همدان، ولم يكن أحد
~~يدعى إذا نزلت معضلة قبله، لا الأيهم ولا السيد ولا
# PageV07P26307
# العاقب - فدفع الأسقف كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شرحبيل
~~فقرأه، فقال الأسقف: يا أبا مريم ما رأيك؟ فقال شرحبيل: قد علمت ما وعد
~~الله إبراهيم في ذرية إسماعيل من النبوة، فما يؤمن أن يكون هذا هو ذاك
~~الرجل، ليس لي في النبوة رأي، ولو كان أمر من أمور الدنيا لأشرت عليك فيه
~~برأي وجهدت لك. فقال له الأسقف: تنح فاجلس. فتنحى شرحبيل فجلس ناحية، فبعث
~~الأسقف إلى رجل من أهل نجران يقال له: عبد الله بن شرحبيل. وهو من ذي أصبح
~~من حمير، فأقرأه الكتاب، وسأله عن الرأي، فقال له مثل قول شرحبيل فقال له
~~الأسقف: تنح فاجلس. فتنحى فجلس ناحية، فبعث الأسقف إلى رجل من أهل نجران
~~يقال له: جبار بن فيض. من بني الحارث بن كعب أحد بني الحماس فأقرأه الكتاب،
~~وسأله عن الرأي فيه، فقال له مثل قول شرحبيل وعبد الله فأمره الأسقف فتنحى
~~فجلس ناحية، فلما اجتمع الرأي منهم على تلك المقالة جميعا، أمر الأسقف
~~بالناقوس فضرب به، ورفعت المسوح في الصوامع، وكذلك كانوا يفعلون إذا فزعوا
~~بالنهار، وإذا كان فزعهم ليلا ضربوا بالناقوس، ورفعت النيران في الصوامع، ms2134
~~فاجتمع حين ضرب بالناقوس ورفعت المسوح، أهل الوادي أعلاه وأسفله، وطول
~~الوادي مسيرة يوم للراكب السريع، وفيه ثلاث وسبعون قرية، وعشرون ومائة ألف
~~مقاتل، فقرأ عليهم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وسألهم عن الرأي فيه،
~~فاجتمع رأي أهل الرأي منهم على أن يبعثوا
# PageV07P26407
# شرحبيل بن وداعة الهمداني وعبد الله بن شرحبيل الأصبحي وجبار بن فيض
~~الحارثي فيأتوهم بخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فانطلق الوفد حتى
~~إذا كانوا بالمدينة وضعوا ثياب السفر عنهم، ولبسوا حللا لهم يجرونها ; من
~~حبرة وخواتيم الذهب، ثم انطلقوا حتى أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فسلموا، فلم يرد عليهم السلام، وتصدوا لكلامه نهارا طويلا، فلم يكلمهم
~~وعليهم تلك الحلل والخواتيم الذهب، فانطلقوا يتبعون عثمان بن عفان وعبد
~~الرحمن بن عوف وكانوا يعرفونهما، فوجدوهما في ناس من المهاجرين والأنصار في
~~مجلس، فقالوا: يا عثمان ويا عبد الرحمن إن نبيكم كتب إلينا بكتاب، فأقبلنا
~~مجيبين له، فأتيناه فسلمنا عليه، فلم يرد سلامنا، وتصدينا لكلامه نهارا
~~طويلا، فأعيانا أن يكلمنا، فما الرأي منكما؟ أترون أن نرجع؟ فقالا لعلي بن
~~أبي طالب وهو في القوم: ما ترى يا أبا الحسن في هؤلاء القوم؟ فقال علي
~~لعثمان ولعبد الرحمن رضي الله عنهم: أرى أن يضعوا حللهم هذه وخواتيمهم،
~~ويلبسوا ثياب سفرهم، ثم يعودوا إليه. ففعلوا فسلموا فرد سلامهم، ثم قال: "
~~والذي بعثني بالحق، لقد أتوني المرة الأولى وإن إبليس لمعهم ". ثم ساءلهم
~~وساءلوه، فلم تزل به وبهم المسألة حتى قالوا له: ما تقول في عيسى؟ فإنا
~~نرجع إلى قومنا، ونحن نصارى يسرنا إن كنت نبيا أن نسمع ما تقول فيه. فقال
~~رسول الله
# PageV07P26507
# صلى الله عليه وسلم: " ما عندي فيه شيء يومي هذا، فأقيموا حتى أخبركم بما
~~يقول الله في عيسى ". فأصبح الغد وقد أنزل الله عز وجل هذه الآية " {إن مثل
~~عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون الحق من ربك فلا
~~تكن من الممترين فمن حاجك فيه ms2135 من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع
~~أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة
~~الله على الكاذبين} [آل عمران: 59] " [آل عمران: 59 - 61] فأبوا أن يقروا
~~بذلك فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم الغد بعد ما أخبرهم الخبر،
~~أقبل مشتملا على الحسن والحسين في خميل له، وفاطمة تمشي عند ظهره للملاعنة،
~~وله يومئذ عدة نسوة، فقال شرحبيل لصاحبيه: قد علمتما أن الوادي إذا اجتمع
~~أعلاه وأسفله لم يردوا ولم يصدروا إلا عن رأيي، وإني والله أرى أمرا ثقيلا،
~~والله لئن كان هذا الرجل ملكا متقويا، فكنا أول العرب طعن في عينه ورد عليه
~~أمره، لا يذهب لنا من صدره ولا من صدور أصحابه حتى يصيبونا بجائحة، وإنا
~~أدنى العرب منهم جوارا، ولئن كان هذا الرجل نبيا مرسلا فلاعناه ; لا يبقى
~~على وجه الأرض منا شعر ولا ظفر إلا هلك. فقال له صاحباه: فما الرأي يا أبا
~~مريم؟ فقال: رأيي أن أحكمه فإني أرى رجلا لا يحكم شططا أبدا. فقالا له: أنت
~~وذاك. قال: فتلقى شرحبيل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني قد رأيت
~~خيرا من
# PageV07P26607
# ملاعنتك فقال: " وما هو؟ " فقال: حكمك اليوم إلى الليل وليلتك إلى
~~الصباح، فمهما حكمت فينا فهو جائز. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~لعل وراءك أحد يثرب عليك؟ " فقال شرحبيل: سل صاحبي. فسألهما فقالا: ما يرد
~~الوادي ولا يصدر إلا عن رأي شرحبيل. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~كافر - أو قال: جاحد - موفق ". فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم
~~يلاعنهم حتى إذا كان الغد أتوه، فكتب لهم هذا الكتاب: «بسم الله الرحمن
~~الرحيم هذا ما كتب محمد النبي رسول الله صلى الله عليه وسلم لنجران، أن كان
~~عليهم حكمه في كل ثمرة وكل صفراء وبيضاء ورقيق، فأفضل عليهم وترك ذلك كله
~~على ألفي حلة، في كل رجب ألف حلة، وفي كل صفر ألف حلة» . وذكر تمام الشروط
~~إلى أن قال: شهد أبو ms2136 سفيان بن حرب، وغيلان بن عمرو ومالك بن عوف من بني
~~نصر، والأقرع بن حابس الحنظلي والمغيرة بن شعبة وكتب، حتى إذا قبضوا كتابهم
~~انصرفوا إلى نجران فتلقاهم الأسقف ووجوه نجران على مسيرة ليلة من نجران،
~~ومع الأسقف أخ له من أمه، وهو ابن عمه من النسب يقال له: بشر بن معاوية.
~~وكنيته أبو علقمة فدفع الوفد كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى
# PageV07P26707
# الأسقف، فبينما هو يقرأه وأبو علقمة معه وهما يسيران، إذ كبت ببشر ناقته،
~~فتعس بشر غير أنه لا يكني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له الأسقف
~~عند ذلك: قد والله تعست نبيا مرسلا. فقال له بشر: لا جرم، والله لا أحل
~~عنها عقدا حتى آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فضرب وجه ناقته نحو
~~المدينة، وثنى الأسقف ناقته عليه فقال له: افهم عني، إني إنما قلت هذا
~~ليبلغ عني العرب ; مخافة أن يروا أنا أخذنا حقه، أو رضينا نصرته، أو بخعنا
~~لهذا الرجل بما لم تبخع به العرب، ونحن أعزهم وأجمعهم دارا. فقال له بشر:
~~لا والله لا أقبل ما خرج من رأسك أبدا. فضرب بشر ناقته وهو مول الأسقف
~~ظهره، وارتجز يقول:
# إليك تغدو قلقا وضينها ... معترضا في بطنها جنينها
# مخالفا دين النصارى دينها
# حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم، ولم يزل معه حتى قتل بعد
~~ذلك. قال: ودخل الوفد نجران، فأتى الراهب ليث بن أبي شمر الزبيدي وهو في
~~رأس صومعته، فقال له: إن نبيا بعث بتهامة. فذكر له ما كان من وفد نجران إلى
# PageV07P26807
# رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه عرض عليهم الملاعنة فأبوا، وأن بشر
~~بن معاوية دفع إليه فأسلم، فقال الراهب: أنزلوني وإلا ألقيت نفسي من هذه
~~الصومعة. قال: فأنزلوه فأخذ معه هدية، وذهب إلى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم منها هذا البرد الذي يلبسه الخلفاء، وقعب، وعصا، فأقام مدة عند رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم يسمع الوحي، ثم ms2137 رجع إلى قومه، ولم يقدر له
~~الإسلام، ووعد أنه سيعود، فلم يقدر له حتى توفي رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، وإن الأسقف أبا الحارث أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومعه السيد
~~والعاقب ووجوه قومه، فأقاموا عنده يسمعون ما ينزل الله عليه، وكتب للأسقف
~~هذا الكتاب ولأساقفة نجران بعده: " بسم الله الرحمن الرحيم من محمد النبي
~~صلى الله عليه وسلم للأسقف أبي الحارث وكل أساقفة نجران وكهنتهم ورهبانهم،
~~وكل ما تحت أيديهم من قليل أو كثير، جوار الله ورسوله، لا يغير أسقف من
~~أسقفته، ولا راهب من رهبانيته، ولا كاهن من كهانته، ولا يغير حق من حقوقهم
~~ولا سلطانهم، ولا مما كانوا عليه، على ذلك جوار الله ورسوله أبدا، ما نصحوا
~~وأصلحوا عليهم، غير مثقلين بظلم ولا ظالمين " وكتب المغيرة بن شعبة.
# وذكر محمد بن إسحاق أن وفد نصارى نجران كانوا ستين راكبا، يرجع
# PageV07P26907
# أمرهم إلى أربعة عشر منهم، وهم العاقب واسمه عبد المسيح والسيد وهو
~~الأيهم وأبو حارثة بن علقمة وأوس والحارث وزيد وقيس ويزيد ونبيه وخويلد
~~وعمرو وخالد وعبد الله ويحنس وأمر هؤلاء الأربعة عشر يئول إلى ثلاثة منهم،
~~وهم ; العاقب وكان أمير القوم وذا رأيهم وصاحب مشورتهم، والذي لا يصدرون
~~إلا عن رأيه والسيد وكان ثمالهم وصاحب رحلهم وأبو حارثة بن علقمة وكان
~~أسقفهم وحبرهم، وكان رجلا من العرب من بكر بن وائل، ولكن دخل في دين
~~النصرانية، فعظمته الروم وشرفوه، وبنوا له الكنائس، ومولوه وأخدموه ; لما
~~يعرفون من صلابته في دينهم، وكان مع ذلك يعرف أمر رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، ولكن صده الشرف والجاه عن اتباع الحق.
# وقال يونس بن بكير عن ابن إسحاق حدثني بريدة بن سفيان عن ابن البيلماني
~~عن كرز بن علقمة قال: قدم وفد نصارى نجران ستون راكبا، منهم أربعة وعشرون
~~رجلا من أشرافهم، والأربعة والعشرون منهم ثلاثة نفر إليهم
# PageV07P27007
# يئول أمرهم ; العاقب والسيد وأبو حارثة أحد بني بكر بن وائل، أسقفهم
~~وصاحب مدراسهم، وكانوا قد شرفوه فيهم، ms2138 ومولوه وأخدموه وبسطوا عليه
~~الكرامات، وبنوا له الكنائس ; لما بلغهم عنه من علمه واجتهاده في دينهم،
~~فلما توجهوا من نجران جلس أبو حارثة على بغلة له، وإلى جنبه أخ له يقال له:
~~كرز بن علقمة. يسايره إذ عثرت بغلة أبي حارثة فقال كرز: تعس الأبعد. يريد
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له أبو حارثة: بل أنت تعست. فقال له
~~كرز: ولم يا أخي؟ فقال: والله إنه للنبي الذي كنا ننتظره. فقال له كرز: وما
~~يمنعك وأنت تعلم هذا؟ فقال: ما صنع بنا هؤلاء القوم ; شرفونا ومولونا
~~وأخدمونا، وقد أبوا إلا خلافه، ولو فعلت نزعوا منا كل ما ترى. قال: فأضمر
~~عليها منه أخوه كرز حتى أسلم بعد ذلك.
# وذكر ابن إسحاق أنهم لما دخلوا المسجد النبوي دخلوا في تجمل وثياب حسان،
~~وقد حانت صلاة العصر فقاموا يصلون إلى المشرق، فقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " دعوهم ". فكان المتكلم لهم أبا حارثة بن علقمة والسيد والعاقب
~~حتى نزل فيهم صدر سورة آل عمران والمباهلة، فأبوا ذلك وسألوا أن يرسل معهم
# PageV07P27107
# أمينا، فبعث معهم أبا عبيدة بن الجراح كما تقدم في رواية البخاري وقد
~~ذكرنا ذلك مستقصى في تفسير سورة آل عمران. ولله الحمد والمنة.
### ||| [وفد بني عامر وقصة عامر بن الطفيل وأربد بن قيس] لعنهما الله.
# قال ابن إسحاق: «وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد بني عامر،
~~فيهم ;» عامر بن الطفيل وأربد بن قيس بن جزء بن خالد بن جعفر وجبار بن سلمى
~~بن مالك بن جعفر وكان هؤلاء الثلاثة رؤساء القوم وشياطينهم، وقدم عامر بن
~~الطفيل عدو الله، على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يريد الغدر به، وقد
~~قال له قومه: يا عامر إن الناس قد أسلموا فأسلم. قال: والله لقد كنت آليت
~~ألا أنتهي حتى تتبع العرب عقبي، أفأنا أتبع عقب هذا الفتى من قريش؟ ! ثم
~~قال لأربد: إن قدمنا على الرجل، فإني سأشغل عنك وجهه، فإذا فعلت ذلك فاعله
~~بالسيف. ms2139 فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عامر بن
# PageV07P27207
# الطفيل يا محمد، خالني. قال: " لا والله حتى تؤمن بالله وحده ". قال: يا
~~محمد، خالني. قال: وجعل يكلمه، وينتظر من أربد ما كان أمره به، فجعل أربد
~~لا يحير شيئا، فلما رأى عامر ما يصنع أربد قال: يا محمد، خالني. قال: " لا
~~حتى تؤمن بالله وحده لا شريك له ". فلما أبى عليه رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قال: أما والله لأملأنها عليك خيلا ورجالا. فلما ولى قال رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم: " اللهم اكفني عامر بن الطفيل ". فلما خرجوا من عند
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عامر لأربد: أين ما كنت أمرتك به، والله
~~ما كان على ظهر الأرض رجل أخوف على نفسي منك، وايم الله لا أخافك بعد اليوم
~~أبدا. قال: لا أبا لك! لا تعجل علي، والله ما هممت بالذي أمرتني به إلا
~~دخلت بيني وبين الرجل حتى ما أرى غيرك، أفأضربك بالسيف؟ ! وخرجوا راجعين
~~إلى بلادهم، حتى إذا كانوا ببعض الطريق بعث الله، عز وجل، على عامر بن
~~الطفيل الطاعون في عنقه، فقتله الله في بيت امرأة من بني سلول، فجعل يقول:
~~يا بني عامر، أغدة كغدة البكر في بيت امرأة من بني سلول؟ ! قال ابن هشام
~~ويقال: أغدة
# PageV07P27307
# كغدة الإبل وموتا في بيت سلولية؟ .
# وروى الحافظ البيهقي من طريق الزبير بن بكار حدثتني فاطمة بنت عبد العزيز
~~بن مولة، عن أبيها، عن جدها مولة بن جميل قال: أتى عامر بن الطفيل رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فقال له: " يا عامر أسلم ". فقال: أسلم على أن لي
~~الوبر ولك المدر؟ قال: " لا " ثم قال: " أسلم ". فقال: أسلم على أن لي
~~الوبر ولك المدر؟ قال: " لا ". فولى وهو يقول: والله يا محمد لأملأنها عليك
~~خيلا جردا ورجالا مردا، ولأربطن بكل نخلة فرسا. فقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " اللهم اكفني عامرا واهد قومه ". فخرج حتى إذا كان بظهر
~~المدينة صادف ms2140 امرأة من قومه، يقال لها: سلولية. فنزل عن فرسه، ونام في
~~بيتها، فأخذته غدة في حلقه، فوثب على فرسه وأخذ رمحه، وأقبل يجول وهو يقول:
~~غدة كغدة البكر، وموت في بيت سلولية. فلم تزل تلك حاله حتى سقط عن فرسه
~~ميتا. وذكر الحافظ أبو عمر بن عبد البر في " الاستيعاب " في أسماء الصحابة
~~مولة هذا، فقال: هو مولة بن كثيف الضبابي الكلابي العامري من بني عامر بن
~~صعصعة، أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن عشرين سنة، فأسلم وعاش في
~~الإسلام مائة سنة، وكان يدعى ذا اللسانين ; من فصاحته، روى عنه ابنه
# PageV07P27407
# عبد العزيز، وهو الذي روى قصة عامر بن الطفيل: غدة كغدة البعير وموت في
~~بيت سلولية. .
# قال الزبير بن بكار: حدثتني ظمياء بنت عبد العزيز بن مولة بن كثيف بن
~~جميل بن خالد بن عمرو بن معاوية، وهو الضباب بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن
~~صعصعة، قالت: حدثني أبي، عن أبيه، عن مولة أنه أتى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم فأسلم وهو ابن عشرين سنة، وبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومسح
~~يمينه، وساق إبله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فصدقها بنت لبون، ثم
~~صحب أبا هريرة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعاش في الإسلام مائة
~~سنة، وكان يسمى ذا اللسانين ; من فصاحته.
# قلت: والظاهر أن قصة عامر بن الطفيل متقدمة على الفتح، وإن كان ابن إسحاق
~~والبيهقي قد ذكراها بعد الفتح، وذلك لما رواه الحافظ البيهقي عن الحاكم عن
~~الأصم أنبأنا محمد بن إسحاق أنبأنا معاوية بن عمرو ثنا أبو إسحاق الفزاري
~~عن الأوزاعي عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس في قصة بئر معونة
~~وقتل عامر بن الطفيل حرام بن ملحان - خال أنس بن مالك - وغدره بأصحاب بئر
~~معونة، حتى قتلوا عن آخرهم سوى عمرو بن أمية كما تقدم.
# PageV07P27507
# قال الأوزاعي: قال يحيى: فمكث رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو على
~~عامر بن ms2141 الطفيل ثلاثين صباحا: «اللهم اكفني عامر بن الطفيل بما شئت، وابعث
~~عليه ما يقتله» . فبعث الله عليه الطاعون.
# وروى عن همام عن إسحاق بن عبد الله عن أنس في قصة حرام بن ملحان قال:
~~وكان عامر بن الطفيل قد أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أخيرك بين
~~ثلاث خصال ; يكون لك أهل السهل ويكون لي أهل الوبر، وأكون خليفتك من بعدك،
~~أو أغزوك بغطفان بألف أشقر وألف شقراء؟ . قال: فطعن في بيت امرأة فقال:
~~أغدة كغدة البكر وموت في بيت امرأة من بني فلان، ائتوني بفرسي. فركب فمات
~~على ظهر فرسه.
# قال ابن إسحاق: ثم خرج أصحابه حين واروه، حتى قدموا أرض بني عامر شاتين،
~~فلما قدموا أتاهم قومهم، فقالوا: ما وراءك يا أربد؟ قال: لا شيء، والله لقد
~~دعانا إلى عبادة شيء لوددت لو أنه عندي الآن، فأرميه بالنبل حتى أقتله
# PageV07P27607
# الآن. فخرج بعد مقالته بيوم أو يومين معه جمل له يبيعه، فأرسل الله تعالى
~~عليه وعلى جمله صاعقة فأحرقتهما.
# قال ابن إسحاق: وكان أربد بن قيس أخا لبيد بن ربيعة لأمه، فقال لبيد يبكي
~~أربد:
# ما إن تعري المنون من أحد ... لا والد مشفق ولا ولد
# أخشى على أربد الحتوف ولا ... أرهب نوء السماك والأسد
# يا عين هلا بكيت أربد إذ ... قمنا وقام النساء في كبد
# إن يشغبوا لا يبال شغبهم ... أو يقصدوا في الحكوم يقتصد
# حلو كريم وفي حلاوته ... مر لطيف الأحشاء والكبد
# وعين هلا بكيت أربد إذ ... ألوت رياح الشتاء بالعضد
# فأصبحت لاقحا مصرمة ... حين تجلت غوابر المدد
# PageV07P27707
# أشجع من ليث غابة لحم
# ذو نهمة في العلا ومنتقد ... لم تبلغ العين كل نهمتها
# ليلة تمسي الجياد كالقدد ... الباعث النوح في مآتمه
# مثل الظباء الأبكار بالجرد ... فجعني البرق والصواعق بال
# فارس يوم الكريهة النجد ... الحارب الجابر الحريب إذا
# جاء نكيبا وإن يعد يعد ... يعفو على الجهد والسؤال كما
# ينبت غيث الربيع ذي الرصد ... كل بني حرة مصيرهم
# قل وإن أكثروا من العدد ... إن يغبطوا يهبطوا ms2142 وإن أمروا
# يوما يصيروا للهلاك والنقد
# وقد روى ابن إسحاق، عن لبيد أشعارا كثيرة في رثاء أخيه لأمه أربد
# PageV07P27807
# بن قيس تركناها اختصارا واكتفاء بما أوردناه، والله الموفق للصواب.
# قال ابن هشام وذكر زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس قال: وأنزل
~~الله عز وجل في عامر وأربد: {الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام
~~وما تزداد وكل شيء عنده بمقدار - عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال -
~~سواء منكم من أسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار - له
~~معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله} [الرعد: 8 - 11] (الرعد:
~~8 - 11) . يعني محمدا صلى الله عليه وسلم، ثم ذكر أربد وقتله، فقال الله
~~تعالى: {وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال - هو
~~الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشئ السحاب الثقال - ويسبح الرعد بحمده
~~والملائكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله
~~وهو شديد المحال} [الرعد: 11 - 13]
# [الرعد: 11 - 13] .
# قلت: وقد تكلمنا على هذه الآيات الكريمات في سورة " الرعد ". ولله الحمد
~~والمنة، وقد وقع لنا إسناد ما علقه ابن هشام، رحمه الله، فروينا من طريق
~~الحافظ أبي القاسم سليمان بن أحمد الطبراني في " معجمه الكبير " حيث قال:
~~حدثنا مسعدة بن سعد العطار حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي حدثني عبد
~~العزيز بن عمران حدثني عبد الرحمن وعبد الله ابنا زيد بن أسلم عن
# PageV07P27907
# أبيهما، عن عطاء بن يسار عن ابن عباس أن أربد بن قيس بن جزء بن خالد بن
~~جعفر بن كلاب وعامر بن الطفيل بن مالك قدما المدينة على رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فانتهيا إليه وهو جالس، فجلسا بين يديه، فقال عامر بن الطفيل: يا
~~محمد، ما تجعل لي إن أسلمت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لك ما
~~للمسلمين وعليك ما عليهم ". قال عامر: أتجعل لي الأمر إن أسلمت من بعدك؟
~~فقال رسول الله صلى ms2143 الله عليه وسلم: " ليس ذلك لك ولا لقومك ولكن لك أعنة
~~الخيل ". قال: أنا الآن في أعنة خيل نجد، اجعل لي الوبر ولك المدر. قال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا "، فلما قفا من عنده، قال عامر: أما
~~والله لأملأنها عليك خيلا ورجالا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~يمنعك الله ". فلما خرج أربد وعامر قال عامر: يا أربد أنا أشغل عنك محمدا
~~بالحديث، فاضربه بالسيف فإن الناس إذا قتلت محمدا لم يزيدوا على أن يرضوا
~~بالدية، ويكرهوا الحرب، فسنعطيهم الدية. قال أربد: أفعل. فأقبلا راجعين
~~إليه، فقال عامر: يا محمد، قم معي أكلمك. فقام معه رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، فخليا إلى الجدار، ووقف معه رسول الله صلى الله عليه وسلم يكلمه، وسل
~~أربد السيف، فلما وضع يده على السيف، يبست يده على قائم السيف، فلم يستطع
~~سل السيف، فأبطأ أربد على عامر بالضرب، فالتفت رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم فرأى أربد وما يصنع، فانصرف عنهما، فلما خرج أربد وعامر من عند رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كانا بالحرة، حرة واقم، نزلا، فخرج إليهما
~~سعد بن
# PageV07P28007
# معاذ وأسيد بن الحضير فقالا: اشخصا يا عدوي الله، لعنكما الله. فقال
~~عامر: من هذا يا سعد؟ قال: أسيد بن حضير الكتائب. فخرجا حتى إذا كانا
~~بالرقم أرسل الله، عز وجل، على أربد صاعقة فقتلته، وخرج عامر حتى إذا كان
~~بالخريم، أرسل الله عليه قرحة فأخذته، فأدركه الليل في بيت امرأة من بني
~~سلول، فجعل يمس قرحته في حلقه ويقول: غدة كغدة الجمل في بيت سلولية! يرغب
~~عن أن يموت في بيتها، ثم ركب فرسه فأحضرها حتى مات عليها راجعا، فأنزل الله
~~فيهما {الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام وما تزداد} [الرعد: 8]
~~إلى قوله: {وما لهم من دونه من وال} [الرعد: 11] قال: المعقبات من أمر الله
~~يحفظون محمدا صلى الله عليه وسلم، ثم ذكر أربد وما قتله به فقال: {ويرسل
~~الصواعق فيصيب بها ms2144 من يشاء} [الرعد: 13] الآية. .
# وفي هذا السياق دلالة على تقدم قصة عامر وأربد وذلك لذكر سعد بن معاذ
~~فيه. والله أعلم. وقد تقدم وفود الطفيل بن عامر الدوسي رضي الله عنه،
# PageV07P28107
# على رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة وإسلامه، وكيف جعل الله له نورا
~~بين عينيه، ثم سأل الله فحوله له إلى طرف سوطه وبسطنا ذلك هنالك، فلا حاجة
~~إلى إعادته هاهنا، كما صنع البيهقي وغيره.
### ||| [قدوم ضمام بن ثعلبة على رسول الله صلى الله عليه وسلم وافدا على قومه بني سعد بن بكر]
# قال ابن إسحاق: حدثني محمد بن الوليد بن نويفع عن كريب عن ابن عباس قال:
~~بعثت بنو سعد بن بكر ضمام بن ثعلبة وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، فقدم إليه وأناخ بعيره على باب المسجد، ثم علقه، ثم دخل المسجد ورسول
~~الله صلى الله عليه وسلم جالس في أصحابه وكان ضمام رجلا جلدا أشعر ذا
~~غديرتين، فأقبل حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه، فقال:
~~أيكم ابن عبد المطلب؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنا ابن عبد
~~المطلب ". فقال: يا محمد. قال: " نعم ". قال: يا ابن عبد المطلب إني سائلك
~~ومغلظ عليك في المسألة، فلا تجدن في نفسك. قال: " لا أجد في نفسي، فسل عما
~~بدا لك ". فقال: أنشدك الله إلهك، وإله من كان قبلك، وإله من هو كائن بعدك،
~~آلله بعثك إلينا رسولا؟ قال: " اللهم نعم ". قال: فأنشدك الله إلهك، وإله
~~من كان قبلك، وإله من هو كائن
# PageV07P28207
# بعدك، آلله أمرك أن تأمرنا أن نعبده وحده، ولا نشرك به شيئا، وأن نخلع
~~هذه الأنداد التي كان آباؤنا يعبدون؟ قال: " اللهم نعم ". قال: فأنشدك الله
~~إلهك، وإله من كان قبلك، وإله من هو كائن بعدك، آلله أمرك أن نصلي هذه
~~الصلوات الخمس؟ قال: " اللهم نعم ". قال: ثم جعل يذكر فرائض الإسلام فريضة
~~فريضة ; الزكاة، والصيام، والحج، وشرائع الإسلام كلها، ينشده عند كل فريضة
~~منها، كما ينشده ms2145 في التي قبلها، حتى إذا فرغ قال: فإني أشهد أن لا إله إلا
~~الله، وأشهد أن محمدا رسول الله، وسأؤدي هذه الفرائض، وأجتنب ما نهيتني
~~عنه، ثم لا أزيد ولا أنقص. ثم انصرف إلى بعيره راجعا. قال: فقال رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم: " إن صدق ذو العقيصتين دخل الجنة ". قال: فأتى بعيره
~~فأطلق عقاله، ثم خرج حتى قدم على قومه، فاجتمعوا إليه، فكان أول ما تكلم به
~~أن قال: بئست اللات والعزى. فقالوا: مه يا ضمام اتق البرص، اتق الجذام، اتق
~~الجنون. فقال: ويلكم، إنهما والله لا يضران ولا ينفعان، إن الله قد بعث
~~رسولا، وأنزل عليه كتابا استنقذكم به مما كنتم فيه، وإني أشهد أن لا إله
~~إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وقد جئتكم من عنده بما
~~أمركم به وما نهاكم عنه. قال: فوالله ما أمسى من ذلك اليوم وفي حاضره رجل
~~ولا امرأة إلا مسلما.
# PageV07P28307
# قال: يقول ابن عباس: فما سمعنا بوافد قوم كان أفضل من ضمام بن ثعلبة.
~~وهكذا رواه الإمام أحمد عن يعقوب بن إبراهيم الزهري، عن أبيه عن ابن إسحاق
~~فذكره، وقد روى هذا الحديث أبو داود من طريق سلمة بن الفضل عن محمد بن
~~إسحاق عن سلمة بن كهيل ومحمد بن الوليد بن نويفع عن كريب عن ابن عباس
~~بنحوه. وفي هذا السياق ما يدل على أنه رجع إلى قومه قبل الفتح ; لأن العزى
~~خربها خالد بن الوليد أيام الفتح.
# وقد قال الواقدي: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن شريك بن عبد
~~الله بن أبي نمر عن كريب عن ابن عباس قال: بعثت بنو سعد بن بكر في رجب سنة
~~خمس ضمام بن ثعلبة وكان جلدا أشعر ذا غديرتين، وافدا إلى رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، فأقبل حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله
~~فأغلظ في المسألة ; سأله عمن أرسله، وبما أرسله، وسأله عن شرائع الإسلام،
~~فأجابه رسول الله صلى ms2146 الله عليه وسلم في ذلك كله، فرجع إلى قومه مسلما قد
~~خلع الأنداد، فأخبرهم بما أمرهم به ونهاهم عنه، فما أمسى في ذلك اليوم في
~~حاضره رجل ولا امرأة إلا مسلما، وبنوا المساجد وأذنوا بالصلاة. .
# وقال الإمام أحمد: حدثنا هاشم بن القاسم ثنا سليمان - يعني ابن المغيرة -
~~عن ثابت عن أنس بن مالك قال: «كنا نهينا أن نسأل رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم عن شيء، فكان يعجبنا أن يجيء الرجل من أهل البادية العاقل، فيسأله
~~ونحن
# PageV07P28407
# نسمع، فجاء رجل من أهل البادية فقال: يا محمد، أتانا رسولك فزعم لنا أنك
~~تزعم أن الله أرسلك. قال: " صدق ". قال: فمن خلق السماء؟ قال: " الله ".
~~قال: فمن خلق الأرض؟ قال: " الله ". قال: فمن نصب هذه الجبال وجعل فيها ما
~~جعل؟ قال: " الله ". قال: فبالذي خلق السماء، وخلق الأرض ونصب هذه الجبال،
~~آلله أرسلك؟ قال: " نعم ". قال: وزعم رسولك أن علينا خمس صلوات في يومنا
~~وليلتنا. قال: " صدق ". قال: فبالذي أرسلك آلله أمرك بهذا؟ قال: " نعم ".
~~قال: وزعم رسولك أن علينا زكاة في أموالنا. قال: " صدق ". قال: فبالذي
~~أرسلك، آلله أمرك بهذا؟ قال: " نعم ". قال: وزعم رسولك أن علينا صوم شهر
~~رمضان في سنتنا. قال: " صدق ". قال: فبالذي أرسلك، آلله أمرك بهذا؟ قال: "
~~نعم ". قال: وزعم رسولك أن علينا حج البيت من استطاع إليه سبيلا. قال: "
~~صدق ". قال: ثم ولى، فقال: والذي بعثك بالحق نبيا لا أزيد عليهن شيئا، ولا
~~أنقص منهن شيئا. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " لئن صدق ليدخلن الجنة»
~~". وهذا الحديث مخرج في " الصحيحين " وغيرهما بأسانيد وألفاظ كثيرة، عن أنس
~~بن مالك رضي الله عنه، وقد رواه مسلم من حديث أبي النضر هاشم بن القاسم عن
~~سليمان بن المغيرة وعلقه البخاري من طريقه.
# PageV07P28507
# وأخرجه من وجه آخر بنحوه، فقال الإمام أحمد: حدثنا حجاج ثنا ليث حدثني
~~سعيد بن أبي سعيد عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر أنه سمع أنس بن مالك
~~يقول: «بينا نحن مع رسول الله ms2147 صلى الله عليه وسلم جلوسا في المسجد، دخل رجل
~~على جمل، فأناخه في المسجد ثم عقله، ثم قال: أيكم محمد؟ ورسول الله متكئ
~~بين ظهرانيهم قال: فقلنا: هذا الرجل الأبيض المتكئ. فقال الرجل: يا ابن عبد
~~المطلب. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قد أجبتك ". فقال الرجل: يا
~~محمد، إني سائلك فمشتد عليك في المسألة فلا تجد علي في نفسك. فقال: " سل ما
~~بدا لك ". فقال الرجل: أنشدك بربك ورب من كان قبلك، آلله أرسلك إلى الناس
~~كلهم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم نعم ". قال: فأنشدك
~~الله، آلله أمرك أن نصلي الصلوات الخمس في اليوم والليلة؟ قال: " اللهم نعم
~~". قال: فأنشدك الله، آلله أمرك أن تصوم هذا الشهر من السنة؟ فقال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم نعم ". قال: أنشدك الله، آلله أمرك أن
~~تأخذ هذه الصدقة من أغنيائنا فتقسمها على فقرائنا؟ قال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " اللهم نعم ". قال الرجل: آمنت بما جئت به، وأنا رسول من ورائي
~~من قومي، وأنا ضمام بن ثعلبة، أخو بني سعد بن بكر» . وقد رواه البخاري عن
~~عبد الله بن يوسف عن الليث بن سعد عن سعيد المقبري به، وهكذا رواه
# PageV07P28607
# أبو داود والنسائي وابن ماجه عن الليث به، والعجب أن النسائي رواه من
~~طريق آخر، عن الليث قال: حدثني ابن عجلان وغيره من أصحابنا عن سعيد المقبري
~~عن شريك عن أنس بن مالك فذكره، وقد رواه النسائي أيضا من حديث عبيد الله
~~العمري عن سعيد المقبري عن أبي هريرة فلعله عن سعيد المقبري من الوجهين
~~جميعا.
### ||| [قدوم ضمام الأسدي]
# فصل (في قدوم ضمام الأسدي) .
# وقد قدمنا ما رواه الإمام أحمد عن يحيى بن آدم عن حفص بن غياث عن داود بن
~~أبي هند عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قدوم ضماد الأزدي على رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم بمكة قبل الهجرة، وإسلامه وإسلام قومه، كما ذكرناه
~~مبسوطا بما أغنى عن إعادته هاهنا، ms2148 ولله الحمد والمنة.
# PageV07P28707
### ||| [وفد طيئ مع زيد الخيل] رضي الله عنه.
# وهو زيد بن مهلهل بن زيد بن منهب أبو مكنف الطائي وكان من أحسن العرب
~~وأطولهم رجلا، وسمي زيد الخيل لخمس أفراس كن له. قال السهيلي: ولهن أسماء
~~لا يحضرني الآن حفظها.
# قال ابن إسحاق: وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد طيئ، وفيهم
~~زيد الخيل وهو سيدهم فلما انتهوا إليه كلموه، وعرض عليهم رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم الإسلام، فأسلموا فحسن إسلامهم، وقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم كما حدثني من لا أتهم من رجال طيئ: «ما ذكر لي رجل من العرب
~~بفضل، ثم جاءني إلا رأيته دون ما يقال فيه، إلا» زيد الخيل فإنه لم يبلغ كل
~~الذي فيه ". ثم سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد الخير وقطع له فيد
~~وأرضين معه، وكتب له بذلك، فخرج من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم راجعا
~~إلى قومه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن ينج زيد من حمى المدينة
~~فإنه ". قال: وقد سماها رسول الله صلى الله عليه وسلم باسم غير الحمى
# PageV07P28807
# وغير أم ملدم، لم يثبته. قال: فلما انتهى من بلد نجد إلى ماء من مياهه
~~يقال له: فردة. أصابته الحمى، فمات بها، ولما أحس بالموت قال:
# أمرتحل قومي المشارق غدوة ... وأترك في بيت بفردة منجد
# ألا رب يوم لو مرضت لعادني ... عوائد من لم يبر منهن يجهد
# قال ولما مات عمدت امرأته بجهلها وقلة عقلها ودينها - إلى ما كان معه من
~~الكتب فحرقتها بالنار. قلت: وقد ثبت في " الصحيحين " عن أبي سعيد أن علي بن
~~أبي طالب «بعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليمن بذهيبة في
~~تربتها، فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أربعة ; زيد الخيل وعلقمة
~~بن علاثة والأقرع بن حابس وعيينة بن بدر» . الحديث. وسيأتي ذكره في بعث علي
~~إلى اليمن، إن شاء الله تعالى.
### ||| [قصة عدي بن حاتم الطائي]
# قال ms2149 البخاري في " الصحيح ": وفد طيئ وحديث عدي بن حاتم حدثنا
# PageV07P28907
# موسى بن إسماعيل ثنا أبو عوانة ثنا عبد الملك بن عمير عن عمرو بن حريث عن
~~عدي بن حاتم قال: أتينا عمر بن الخطاب في وفد، فجعل يدعو رجلا رجلا يسميهم،
~~فقلت: أما تعرفني يا أمير المؤمنين؟ قال: بلى، أسلمت إذ كفروا، وأقبلت إذ
~~أدبروا، ووفيت إذ غدروا، وعرفت إذ أنكروا. فقال عدي: لا أبالي إذا.
# وقال ابن إسحاق: وأما عدي بن حاتم فكان يقول، فيما بلغني: ما رجل من
~~العرب كان أشد كراهة لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين سمع به مني، أما
~~أنا فكنت امرأ شريفا، وكنت نصرانيا، وكنت أسير في قومي بالمرباع، وكنت في
~~نفسي على دين، وكنت ملكا في قومي ; لما كان يصنع بي، فلما سمعت برسول الله
~~صلى الله عليه وسلم كرهته، فقلت لغلام كان لي عربي، وكان راعيا لإبلي: لا
~~أبا لك، أعدد لي من إبلي أجمالا ذللا سمانا، فاحتبسها قريبا مني، فإذا سمعت
~~بجيش لمحمد قد وطئ هذه البلاد فآذني، ففعل، ثم أنه أتاني ذات غداة فقال: يا
~~عدي ما كنت صانعا إذا غشيتك خيل محمد، فاصنعه الآن ; فإني قد رأيت رايات،
~~فسألت عنها فقالوا: هذه جيوش محمد. قال: قلت: فقرب إلى أجمالي، فقربها
~~فاحتملت بأهلي وولدي، ثم قلت: ألحق بأهل ديني من النصارى بالشام. فسلكت
~~الجوشية وخلفت بنتا لحاتم في الحاضر، فلما
# PageV07P29007
# قدمت الشام أقمت بها وتخالفني خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم فتصيب
~~ابنة حاتم فيمن أصابت، فقدم بها على رسول الله صلى الله عليه وسلم في سبايا
~~من طيئ، وقد بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم هربي إلى الشام. قال: فجعلت
~~ابنة حاتم في حظيرة بباب المسجد، كانت السبايا تحبس بها، فمر بها رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم فقامت إليه، وكانت امرأة جزلة فقالت: يا رسول الله، هلك
~~الوالد، وغاب الوافد، فامنن علي من الله عليك. قال: " ومن وافدك؟ " قالت:
~~عدي بن حاتم قال: " الفار من ms2150 الله ورسوله؟ " قالت: ثم مضى وتركني حتى إذا
~~كان الغد مر بي، فقلت له مثل ذلك، وقال لي مثل ما قال بالأمس. قالت: حتى
~~إذا كان بعد الغد مر بي وقد يئست، فأشار إلي رجل خلفه أن قومي فكلميه.
~~قالت: فقمت إليه فقلت: يا رسول الله، هلك الوالد، وغاب الوافد، فامنن علي
~~من الله عليك. فقال صلى الله عليه وسلم: " قد فعلت، فلا تعجلي بخروج حتى
~~تجدي من قومك من يكون لك ثقة حتى يبلغك إلى بلادك، ثم آذنيني ". فسألت عن
~~الرجل الذي أشار إلي أن كلميه فقيل لي: علي بن أبي طالب قالت: فأقمت حتى
~~قدم ركب من بلي أو قضاعة. قالت: وإنما أريد أن آتي أخي بالشام، فجئت فقلت:
~~يا رسول الله، قد قدم رهط من قومي، لي فيهم ثقة وبلاغ. قالت: فكساني
~~وحملني، وأعطاني نفقة، فخرجت معهم حتى قدمت الشام. قال عدي: فوالله إني
~~لقاعد في أهلي إذ نظرت إلى ظعينة تصوب إلى قومنا. قال: فقلت: ابنة حاتم؟
# PageV07P29107
# قال: فإذا هي هي، فلما وقفت علي انسحلت تقول: القاطع الظالم، احتملت
~~بأهلك وولدك وتركت بقية والدك عورتك؟ قال: قلت: أي أخية لا تقولي إلا خيرا،
~~فوالله ما لي من عذر، لقد صنعت ما ذكرت. قال: ثم نزلت فأقامت عندي، فقلت
~~لها وكانت امرأة حازمة: ماذا ترين في أمر هذا الرجل؟ قالت: أرى والله أن
~~تلحق به سريعا، فإن يكن الرجل نبيا فللسابق إليه فضله، وإن يكن ملكا فلن
~~تزل في عز اليمن وأنت أنت. قال: قلت: والله إن هذا الرأي. قال: فخرجت حتى
~~أقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فدخلت عليه وهو في مسجده،
~~فسلمت عليه، فقال: " من الرجل؟ " فقلت: عدي بن حاتم. فقام رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم وانطلق بي إلى بيته، فوالله إنه لعامد بي إليه إذ لقيته
~~امرأة ضعيفة كبيرة فاستوقفته، فوقف لها طويلا تكلمه في حاجتها، قال: قلت في
~~نفسي: والله ما هذا بملك. قال: ثم مضى بي رسول الله ms2151 صلى الله عليه وسلم حتى
~~إذا دخل بيته تناول وسادة من أدم محشوة ليفا فقذفها إلي فقال: " اجلس على
~~هذه ". قال: قلت: بل أنت فاجلس عليها. قال: " بل أنت ". فجلست وجلس رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم بالأرض. قال: قلت في نفسي: والله ما هذا بأمر ملك.
~~ثم قال: " إيه يا عدي بن حاتم ألم تك ركوسيا؟ " قال: قلت: بلى. قال: " أولم
~~تكن تسير في قومك بالمرباع؟ " قال: قلت: بلى. قال: " فإن ذلك لم يكن يحل لك
~~في دينك ". قال: قلت: أجل والله. قال:
# PageV07P29207
# وعرفت أنه نبي مرسل يعلم ما يجهل. ثم قال: " لعلك يا عدي إنما يمنعك من
~~دخول في هذا الدين ما ترى من حاجتهم، فوالله ليوشكن المال أن يفيض فيهم حتى
~~لا يوجد من يأخذه، ولعلك إنما يمنعك من دخول فيه ما ترى من كثرة عدوهم وقلة
~~عددهم، فوالله ليوشكن أن تسمع بالمرأة تخرج من القادسية على بعيرها حتى
~~تزور هذا البيت لا تخاف، ولعلك إنما يمنعك من دخول فيه أنك ترى أن الملك
~~والسلطان في غيرهم، وايم الله ليوشكن أن تسمع بالقصور البيض من أرض بابل قد
~~فتحت عليهم ". قال فأسلمت. قال: فكان عدي يقول: مضت اثنتان وبقيت الثالثة
~~والله لتكونن ; وقد رأيت القصور البيض من أرض بابل قد فتحت ورأيت المرأة
~~تخرج من القادسية على بعيرها لا تخاف حتى تحج هذا البيت وايم الله لتكونن
~~الثالثة ; ليفيض المال حتى لا يوجد من يأخذه. هكذا أورد ابن إسحاق رحمه
~~الله هذا السياق بلا إسناد، وله شواهد من وجوه أخر.
# فقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة سمعت سماك بن حرب سمعت
~~عباد بن حبيش يحدث عن عدي بن حاتم قال: «جاءت خيل رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وأنا بعقرب، فأخذوا عمتي وناسا، فلما أتوا بهم رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم. قال: فصفوا له. قالت: يا رسول الله، نأى الوافد
# PageV07P29307
# وانقطع الولد، وأنا عجوز كبيرة ما بي من خدمة، فمن علي من الله ms2152 عليك.
~~فقال: " ومن وافدك؟ " قالت: عدي بن حاتم قال: " الذي فر من الله ورسوله؟ "
~~قالت: فمن علي. فلما رجع ورجل إلى جنبه ترى أنه علي قال: سليه حملانا. قال
~~فسألته فأمر لها. قال عدي: فأتتني فقالت: لقد فعلت فعلة ما كان أبوك
~~يفعلها. وقالت: ائته راغبا أو راهبا، فقد أتاه فلان فأصاب منه، وأتاه فلان
~~فأصاب منه. قال: فأتيته فإذا عنده امرأة وصبيان أو صبي، فذكر قربهم منه،
~~فعرفت أنه ليس ملك كسرى ولا قيصر. فقال له: " يا عدي بن حاتم ما أفرك؟ أفرك
~~أن يقال: لا إله إلا الله؟ فهل من إله إلا الله؟ ! ما أفرك؟ أفرك أن يقال:
~~الله أكبر؟ فهل شيء هو أكبر من الله عز وجل؟ ! " فأسلمت فرأيت وجهه استبشر
~~وقال: " إن المغضوب عليهم اليهود، وإن الضالين النصارى ". قال: ثم سألوه
~~فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: " أما بعد فلكم أيها الناس أن ترضخوا من
~~الفضل ارتضخ امرؤ بصاع، ببعض صاع، بقبضة، ببعض قبضة " - قال شعبة: وأكثر
~~علمي أنه قال: " بتمرة، بشق تمرة " - وإن أحدكم لاقي الله فقائل ما أقول:
~~ألم أجعلك سميعا بصيرا؟ ألم أجعل لك مالا وولدا؟ فماذا قدمت؟ فينظر من بين
~~يديه ومن خلفه، وعن
# PageV07P29407
# يمينه وعن شماله فلا يجد شيئا، فما يتقي النار إلا بوجهه فاتقوا النار
~~ولو بشق تمرة، فإن لم تجدوه فبكلمة لينة، إني لا أخشى عليكم الفاقة،
~~لينصرنكم الله وليعطينكم أو ليفتحن عليكم حتى تسير الظعينة بين الحيرة
~~ويثرب أو أكثر ما تخاف السرق على ظعينتها» ". وقد رواه الترمذي من حديث
~~شعبة وعمرو بن أبي قيس كلاهما عن سماك ثم قال: حسن غريب لا نعرفه إلا من
~~حديث سماك.
# وقال الإمام أحمد أيضا: حدثنا يزيد أنبأنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين
~~عن أبي عبيدة - هو ابن حذيفة - عن رجل، قال: قلت لعدي بن حاتم: حديث بلغني
~~عنك أحب أن أسمعه منك. قال: نعم، لما بلغني خروج رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم كرهت خروجه كراهية شديدة، فخرجت ms2153 حتى وقعت ناحية الروم - وفي رواية:
~~حتى قدمت على قيصر - قال: فكرهت مكاني ذلك أشد من كراهتي لخروجه. قال: قلت:
~~والله لو أتيت هذا الرجل فإن كان كاذبا لم يضرني، وإن كان صادقا علمت. قال:
~~فقدمت فأتيته، فلما قدمت، قال الناس: عدي بن حاتم عدي بن حاتم فدخلت على
~~رسول
# PageV07P29507
# الله صلى الله عليه وسلم فقال لي: «يا عدي بن حاتم أسلم تسلم " ثلاثا.
~~قال: قلت: إني على دين. قال: " أنا أعلم بدينك منك ". فقلت: أنت أعلم بديني
~~مني؟ ! قال: " نعم، ألست من الركوسية، وأنت تأكل مرباع قومك؟ " قلت: بلى.
~~قال: " هذا لا يحل لك في دينك ". قال: نعم. فلم يعد أن قالها فتواضعت لها.
~~قال: " أما إني أعلم الذي يمنعك من الإسلام ; تقول: إنما اتبعه ضعفة الناس
~~ومن لا قوة له، وقد رمتهم العرب. أتعرف الحيرة؟ " قلت: لم أرها وقد سمعت
~~بها. قال: " فوالذي نفسي بيده ليتمن الله هذا الأمر حتى تخرج الظعينة من
~~الحيرة حتى تطوف بالبيت في غير جوار أحد، وليفتحن كنوز كسرى بن هرمز ".
~~قال: قلت: كسرى بن هرمز؟ ! قال: " نعم كسرى بن هرمز وليبذلن المال حتى لا
~~يقبله أحد ". قال عدي بن حاتم فهذه الظعينة تخرج من الحيرة تطوف بالبيت في
~~غير جوار، ولقد كنت فيمن فتح كنوز كسرى بن هرمز والذي نفسي بيده لتكونن
~~الثالثة ; لأن رسول الله قد قالها» .
# ثم قال أحمد: حدثنا يونس بن محمد حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن محمد بن
~~سيرين عن أبي عبيدة بن حذيفة عن رجل - وقال حماد عن هشام عن محمد عن أبي
~~عبيدة ولم يذكر: عن رجل،
# PageV07P29607
# قال: كنت أسأل الناس عن حديث عدي بن حاتم، وهو إلى جنبي ولا أسأله، قال:
~~فأتيته فسألته، فقال: نعم. فذكر الحديث.
# وقال الحافظ أبو بكر البيهقي أنبأنا أبو عمرو الأديب أنبأنا أبو بكر
~~الإسماعيلي أخبرني الحسن بن سفيان حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأنا النضر بن
~~شميل، أنبأنا إسرائيل أنبأنا سعد الطائي أنبأنا محل بن خليفة عن عدي ms2154 بن
~~حاتم قال: «بينا أنا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ أتاه رجل فشكى إليه
~~الفاقة، وأتاه آخر فشكى إليه قطع السبيل. قال: " يا عدي بن حاتم هل رأيت
~~الحيرة؟ " قلت: لم أرها، وقد أنبئت عنها. قال: " فإن طالت بك حياة لترين
~~الظعينة ترتحل من الحيرة حتى تطوف بالكعبة لا تخاف أحدا إلا الله عز وجل ".
~~قال: قلت في نفسي: فأين دعار طيئ الذين سعروا البلاد؟ " ولئن طالت بك حياة
~~لتفتحن كنوز كسرى بن هرمز ". قلت: كسرى بن هرمز؟ ! قال: " كسرى بن هرمز ".
~~" ولئن طالت بك حياة لترين الرجل يخرج بملء كفه من ذهب أو فضة، يطلب من
~~يقبله منه فلا يجد أحدا يقبله
# PageV07P29707
# منه، وليلقين الله أحدكم يوم يلقاه ليس بينه وبينه ترجمان، فينظر عن
~~يمينه فلا يرى إلا جهنم، وينظر عن شماله فلا يرى إلا جهنم ". قال عدي: سمعت
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " اتقوا النار ولو بشق تمرة، فإن لم
~~تجد شق تمرة، فبكلمة طيبة ". قال عدي: فقد رأيت الظعينة ترتحل من الكوفة
~~حتى تطوف بالبيت، لا تخاف إلا الله، عز وجل، وكنت فيمن افتتح كنوز كسرى بن
~~هرمز ولئن طالت بكم حياة سترون ما قال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم» .
~~وقد رواه البخاري عن محمد بن الحكم عن النضر بن شميل به بطوله، وقد رواه من
~~وجه آخر، عن سعدان بن بشر عن سعد أبي مجاهد الطائي عن محل بن خليفة عن عدي
~~به، ورواه الإمام أحمد والنسائي من حديث شعبة عن سعد أبى مجاهد الطائي به.
~~وممن روى هذه القصة عن عدي عامر بن شرحبيل الشعبي فذكر نحوه، وقال: " لا
~~تخاف إلا الله والذئب على غنمها ".
# وثبت في " صحيح البخاري " من حديث شعبة وعند مسلم من حديث زهير بن معاوية
~~كلاهما عن أبي إسحاق عن عبد الله بن معقل بن مقرن المزني عن عدي بن حاتم
~~قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اتقوا النار ولو بشق
# PageV07P29807
# تمرة» ولفظ مسلم: ms2155 " «من استطاع منكم أن يستتر من النار ولو بشق تمرة
~~فليفعل» ".
# طريق أخرى فيها شاهد لما تقدم: وقد قال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو عبد
~~الله الحافظ حدثني أبو بكر محمد بن عبد الله بن يوسف ثنا أبو سعيد عبيد بن
~~كثير بن عبد الواحد الكوفي ثنا ضرار بن صرد ثنا عاصم بن حميد عن أبي حمزة
~~الثمالي عن عبد الرحمن بن جندب عن كميل بن زياد النخعي قال: قال علي بن أبي
~~طالب يا سبحان الله! ما أزهد كثيرا من الناس في خير، عجبا لرجل يجيئه أخوه
~~المسلم في الحاجة فلا يرى نفسه للخير أهلا، فلو كان لا يرجو ثوابا ولا يخشى
~~عقابا، لكان ينبغي له أن يسارع في مكارم الأخلاق ; فإنها تدل على سبل
~~النجاح. فقام إليه رجل فقال: فداك أبي وأمي يا أمير المؤمنين، سمعته من
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، وما هو خير منه ; لما أتي بسبايا
~~طيئ وقفت جارية حمراء، لعساء، ذلفاء، عيطاء، شماء الأنف، معتدلة القامة
~~والهامة، درماء الكعبين، خدلة الساقين، لفاء الفخذين، خميصة الخصرين، ضامرة
~~الكشحين، مصقولة المتنين. قال: فلما رأيتها أعجبت بها، وقلت: لأطلبن إلى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يجعلها في فيئي. فلما تكلمت أنسيت جمالها من
~~فصاحتها. فقالت: يا محمد، إن رأيت أن تخلي عنا، ولا تشمت بنا أحياء العرب،
~~فإني ابنة سيد قومي، وإن أبي كان يحمي الذمار،
# PageV07P29907
# ويفك العاني، ويشبع الجائع، ويكسو العاري، ويقري الضيف، ويطعم الطعام،
~~ويفشي السلام، ولم يرد طالب حاجة قط، أنا ابنة حاتم طيئ. فقال رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم: «يا جارية هذه صفة المؤمنين حقا، لو كان أبوك مسلما
~~لترحمنا عليه، خلوا عنها ; فإن أباها كان يحب مكارم الأخلاق، والله يحب
~~مكارم الأخلاق ". فقام» أبو بردة بن نيار فقال: يا رسول الله، والله يحب
~~مكارم الأخلاق؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده لا
~~يدخل أحد الجنة إلا بحسن الخلق ". هذا حديث حسن المتن، غريب الإسناد ms2156 جدا،
~~عزيز المخرج، وقد ذكرنا ترجمة حاتم الطائي في أيام الجاهلية عند ذكرنا من
~~مات من أعيان المشهورين فيها، وما كان يسديه حاتم إلى الناس من المكارم
~~والإحسان، إلا أن نفع ذلك في الآخرة معذوق بالإيمان، وهو ممن لم يقل يوما
~~من الدهر: رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين. وقد زعم الواقدي أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم بعث علي بن أبي طالب في ربيع الآخر من سنة تسع إلى بلاد طيئ
~~فجاء معه بسبايا، فيهم أخت عدي بن حاتم، وجاء معه بسيفين كانا في بيت
~~الصنم، يقال لأحدهما: الرسوب، والآخر المخذم. كان الحارث بن أبي شمر قد
~~نذرهما لذلك الصنم.
# قال البخاري رحمه الله:
# PageV07P30007
### ||| [قصة دوس والطفيل بن عمرو]
# حدثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن ابن ذكوان - هو عبد الله أبو الزناد - عن
~~عبد الرحمن الأعرج، عن أبي هريرة قال: «جاء الطفيل بن عمرو إلى رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم فقال: إن دوسا قد هلكت، عصت وأبت، فادع الله عليهم.
~~فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم اهد دوسا وأت بهم ".» انفرد به
~~البخاري من هذا الوجه.
# ثم قال: حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا أبو أسامة، حدثنا إسماعيل، عن قيس،
~~عن أبي هريرة قال: «لما قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم قلت في الطريق:
# يا ليلة من طولها وعنائها ... على أنها من دارة الكفر نجت
# وأبق غلام لي في الطريق، فلما قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم
~~وبايعته، فبينا أنا عنده إذ طلع الغلام، فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم:
~~" يا أبا هريرة، هذا غلامك " فقلت: هو حر لوجه الله، عز وجل، فأعتقته.»
~~انفرد به البخاري من حديث إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم. وهذا
~~الذي ذكره البخاري من قدوم الطفيل بن عمرو فقد كان قبل الهجرة، ثم إن قدر
~~قدومه بعد الهجرة فقد كان قبل الفتح ; لأن دوسا قدموا ومعهم أبو هريرة،
~~وكان قدوم أبي هريرة ورسول الله
# PageV07P30107
# صلى ms2157 الله عليه وسلم محاصر خيبر، ثم ارتحل أبو هريرة حتى قدم على رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم خيبر بعد الفتح، فرضخ لهم شيئا من الغنيمة، وقد
~~قدمنا ذلك كله مطولا في مواضعه.
# وقال البخاري رحمه الله:
### ||| [قدوم الأشعريين وأهل اليمن]
# وقال البخاري رحمه الله: ثم روى من حديث شعبة، عن سليمان بن مهران
~~الأعمش، عن ذكوان أبي صالح السمان، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه
~~وسلم قال: «أتاكم أهل اليمن، هم أرق أفئدة، وألين قلوبا، الإيمان يمان،
~~والحكمة يمانية، والفخر والخيلاء في أصحاب الإبل، والسكينة والوقار في أهل
~~الغنم ".» ورواه مسلم من حديث شعبة.
# ثم رواه البخاري، عن أبي اليمان، عن شعيب، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن
~~أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «أتاكم أهل اليمن، أضعف
~~قلوبا، وأرق أفئدة، الفقه يمان، والحكمة يمانية ".»
# ثم روي، عن إسماعيل، عن سليمان، عن ثور، عن أبي الغيث، عن أبي هريرة أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «الإيمان يمان، والفتنة هاهنا ; هاهنا
~~يطلع قرن الشيطان ".» ورواه مسلم، عن شعيب، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب
~~عن أبي هريرة.
# PageV07P30207
# ثم روى البخاري من حديث شعبة، عن إسماعيل، عن قيس، عن أبي مسعود أن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم قال: «الإيمان هاهنا - وأشار بيده إلى اليمن -
~~والجفاء وغلظ القلوب في الفدادين عند أصول أذناب الإبل من حيث يطلع قرنا
~~الشيطان ربيعة ومضر ".» وهكذا رواه البخاري أيضا ومسلم من حديث إسماعيل بن
~~أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن أبي مسعود عقبة بن عمرو.
# ثم روى من حديث سفيان الثوري، عن أبي صخرة جامع بن شداد، ثنا صفوان بن
~~محرز، عن عمران بن حصين قال: «جاءت بنو تميم إلى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم فقال: " أبشروا يا بني تميم ". فقالوا: أما إذ بشرتنا فأعطنا. فتغير
~~وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء ناس من أهل اليمن فقال: " اقبلوا
~~البشرى إذ لم يقبلها بنو ms2158 تميم ". فقالوا: قبلنا يا رسول الله.» وقد رواه
~~الترمذي والنسائي من حديث الثوري به.
# وهذا كله مما يدل على فضل وفود أهل اليمن، وليس فيه تعرض لوقت
# PageV07P30307
# وفودهم. ووفد بني تميم، وإن كان متأخرا قدومهم لا يلزم من هذا أن يكون
~~مقارنا لقدوم الأشعريين، بل الأشعريون متقدم وفدهم على هذا، فإنهم قدموا
~~صحبة أبي موسى الأشعري في صحبة جعفر بن أبي طالب وأصحابه من المهاجرين
~~الذين كانوا بالحبشة، وذلك كله حين فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر،
~~كما قدمناه مبسوطا في موضعه، وتقدم قوله صلى الله عليه وسلم «والله ما أدري
~~بأيهما أسر ; أبقدوم جعفر أو بفتح خيبر؟» ". والله سبحانه وتعالى أعلم.
### ||| [قصة عمان والبحرين]
# قال البخاري: حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا سفيان، سمع محمد بن المنكدر، سمع
~~جابر بن عبد الله يقول: «قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو قد جاء
~~مال البحرين لقد أعطيتك هكذا وهكذا ". ثلاثا. فلم يقدم مال البحرين حتى قبض
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قدم على أبي بكر أمر مناديا فنادى: من
~~كان له عند النبي صلى الله عليه وسلم دين أو عدة فليأتني. قال جابر: فجئت
~~أبا بكر، فأخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لو جاء مال
~~البحرين أعطيتك هكذا وهكذا ". ثلاثا. قال: فأعطاني. قال جابر: فلقيت أبا
~~بكر بعد ذلك فسألته، فلم يعطني، ثم أتيته فلم يعطني، ثم أتيته الثالثة
# PageV07P30407
# فلم يعطني، فقلت له: قد أتيتك فلم تعطني، ثم أتيتك فلم تعطني، ثم أتيتك
~~فلم تعطني، فإما أن تعطيني، وإما أن تبخل عني. قال: أقلت: تبخل عني؟ قال:
~~وأي داء أدوأ من البخل؟ - قالها ثلاثا - ما منعتك من مرة إلا وأنا أريد أن
~~أعطيك.» هكذا رواه البخاري هاهنا وقد رواه مسلم عن عمرو الناقد عن سفيان بن
~~عيينة به.
# ثم قال البخاري بعده: وعن عمرو، عن محمد بن علي، سمعت جابر بن عبد الله
~~يقول: جئته فقال لي أبو بكر: عدها فعددتها. فوجدتها ms2159 خمسمائة، فقال: خذ
~~مثلها مرتين. وقد رواه البخاري أيضا عن علي بن المديني، عن سفيان - هو ابن
~~عيينة - عن عمرو بن دينار عن محمد بن علي أبي جعفر الباقر، عن جابر كروايته
~~له، عن قتيبة، ورواه أيضا هو ومسلم من طرق أخر، عن سفيان بن عيينة، عن
~~عمرو، عن محمد بن علي، عن جابر بنحوه، وفي رواية أخرى له أنه أمره فحثى
~~بيديه من دراهم، فعدها فإذا هي خمسمائة فأضعفها له مرتين، يعني فكان جملة
~~ما أعطاه ألفا وخمسمائة درهم.
# PageV07P30507
### ||| [وفود فروة بن مسيك المرادي] أحد، رؤساء قومه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم
# قال ابن إسحاق: وقدم فروة بن مسيك المرادي مفارقا لملوك كندة، ومباعدا
~~لهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد كان بين قومه مراد وبين همدان
~~وقعة قبيل الإسلام، أصابت همدان من قومه حتى أثخنوهم، وكان ذلك في يوم يقال
~~له: الردم. وكان الذي قاد همدان إليهم الأجدع بن مالك. قال ابن هشام:
~~ويقال: مالك بن خريم الهمداني. قال ابن إسحاق: فقال فروة بن مسيك في ذلك
~~اليوم:
# مررن على لفات وهن خوص ... ينازعن الأعنة ينتحينا
# فإن نغلب فغلابون قدما ... وإن نغلب فغير مغلبينا
# وما إن طبنا جبن ولكن ... منايانا وطعمة آخرينا
# كذاك الدهر دولته سجال ... تكر صروفه حينا فحينا
# PageV07P30607
# فبينا ما نسر به ونرضى
# ولو لبست غضارته سنينا ... إذ انقلبت به كرات دهر
# فألفيت الأولى غبطوا طحينا ... فمن يغبط بريب الدهر منهم
# يجد ريب الزمان له خئونا ... فلو خلد الملوك إذا خلدنا
# ولو بقي الكرام إذا بقينا ... فأفنى ذلكم سروات قومي
# كما أفنى القرون الأولينا
# قال ابن إسحاق: ولما توجه فروة بن مسيك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~مفارقا ملوك كندة قال:
# لما رأيت ملوك كندة أعرضت ... كالرجل خان الرجل عرق نسائها
# قربت راحلتي أؤم محمدا ... أرجو فواضلها وحسن ثرائها
# قال: فلما انتهى فروة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له، فيما
~~بلغني: «يا فروة هل ساءك ما أصاب ms2160 قومك يوم الردم؟ " فقال: يا رسول الله، من
~~ذا الذي يصيب قومه ما أصاب قومي يوم الردم، لا يسوءه ذلك؟! فقال له
# PageV07P30707
# رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما إن ذلك لم يزد قومك في الإسلام إلا
~~خيرا ".» واستعمله على مراد وزبيد ومذحج كلها، وبعث معه خالد بن سعيد بن
~~العاص على الصدقة، فكان معه في بلاده حتى توفي رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم.
### ||| [قدوم عمرو بن معد يكرب في أناس من زبيد]
# قال ابن إسحاق: وقد كان عمرو بن معد يكرب قال لقيس بن مكشوح المرادي، حين
~~انتهى إليهم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا قيس، إنك سيد قومك وقد
~~ذكر لنا أن رجلا من قريش يقال له: محمد. قد خرج بالحجاز، يقال: إنه نبي.
~~فانطلق بنا إليه حتى نعلم علمه، فإن كان نبيا كما يقول، فإنه لن يخفى
~~علينا، وإذا لقيناه اتبعناه، وإن كان غير ذلك علمنا علمه. فأبى عليه قيس
~~ذلك، وسفه رأيه، فركب عمرو بن معد يكرب حتى قدم على رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، فأسلم وصدقه وآمن به، فلما بلغ ذلك قيس بن مكشوح، أوعد عمرا
~~وقال: خالفني وترك أمري ورأيي. فقال عمرو بن معد يكرب في ذلك:
# أمرتك يوم ذي صنعا ... ء أمرا باديا رشده
# PageV07P30807
# أمرتك باتقاء الله ... والمعروف تتعده
# خرجت من المنى مثل ال ... حمير غره وتده
# تمناني على فرس ... عليه جالسا أسده
# علي مفاضة كالنه ... ي أخلص ماءه جدده
# ترد الرمح منثني الس ... نان عوائرا قصده
# فلو لاقيتني للقي ... ت ليثا فوقه لبده
# تلاقي شنبثا شثن ال ... براثن ناشزا كتده
# يسامي القرن إن قرن ... تيممه فيعتضده
# فيأخذه فيرفعه ... فيخفضه فيقتصده
# فيدمغه فيحطمه ... فيخضمه فيزدرده
# ظلوم الشرك فيما أح ... رزت أنيابه ويده
# PageV07P30907
# قال ابن إسحاق: فأقام عمرو بن معد يكرب في قومه من بني زبيد وعليهم فروة
~~بن مسيك، فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتد عمرو بن معد يكرب في
~~من ارتد وهجا فروة بن مسيك ms2161 فقال:
# وجدنا ملك فروة شر ملك ... حمارا ساف منخره بثفر
# وكنت إذا رأيت أبا عمير ... ترى الحولاء من خبث وغدر
# قلت: ثم رجع إلى الإسلام، وحسن إسلامه، وشهد فتوحات كثيرة في أيام
~~الصديق، وعمر الفاروق رضي الله عنهما، وكان من الشجعان المذكورين، والأبطال
~~المشهورين، والشعراء المجيدين، توفي سنة إحدى وعشرين بعدما شهد فتح نهاوند
~~وقيل: بل شهد القادسية وقتل يومئذ.
# قال أبو عمر بن عبد البر: وكان وفوده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~سنة تسع. وقيل: سنة عشر. فيما ذكره ابن إسحاق والواقدي.
# قلت: وفي كلام الشافعي ما يدل عليه. فالله أعلم.
# قال يونس عن ابن إسحاق وقد قيل: إن عمرو بن معد يكرب لم يأت النبي صلى
~~الله عليه وسلم، وقد قال في ذلك:
# PageV07P31007
# إنني بالنبي موقنة نف ... سي وإن لم أر النبي عيانا
# سيد العالمين طرا وأدنا ... هم إلى الله حين بان مكانا
# جاءنا بالناموس من لدن الله ... وكان الأمين فيه المعانا
# حكمه بعد حكمة وضياء ... فاهتدينا بنورها من عمانا
# وركبنا السبيل حين ركبن ... اه جديدا بكرهنا ورضانا
# وعبدنا الإله حقا وكنا ... للجهالات نعبد الأوثانا
# وائتلفنا به وكنا عدوا ... فرجعنا به معا إخوانا
# فعليه السلام والسلم منا ... حيث كنا من البلاد وكانا
# إن نكن لم نر النبي فإنا ... قد تبعنا سبيله إيمانا
### ||| [قدوم الأشعث بن قيس في وفد كندة]
# قال ابن إسحاق: وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم الأشعث بن قيس في
~~وفد كندة، فحدثني الزهري أنه قدم في ثمانين راكبا من كندة، فدخلوا على رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم مسجده قد رجلوا جممهم وتكحلوا، عليهم جبب
# PageV07P31107
# الحبرة قد كففوها بالحرير، فلما دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~قال لهم: «ألم تسلموا؟ " قالوا: بلى. قال: " فما بال هذا الحرير في
~~أعناقكم؟ " قال: فشقوه منها فألقوه، ثم قال له الأشعث بن قيس: يا رسول
~~الله، نحن بنو آكل المرار، وأنت ابن آكل المرار. قال: فتبسم رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم وقال: ms2162 " ناسبوا بهذا النسب العباس بن عبد المطلب وربيعة بن
~~الحارث» ". وكانا تاجرين، إذا شاعا في العرب فسئلا: ممن أنتما؟ قالا: نحن
~~بنو آكل المرار. يعني ينتسبان إلى كندة ليعزا في تلك البلاد ; لأن كندة
~~كانوا ملوكا، فاعتقدت كندة أن قريشا منهم لقول عباس وربيعة: نحن بنو آكل
~~المرار. وهو الحارث بن عمرو بن حجر بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن معاوية
~~بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندي. ويقال: ابن كندة. ثم قال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم لهم: «لا، نحن بنو النضر بن كنانة، لا نقفوا أمنا، ولا
~~ننتفي من أبينا» . فقال لهم الأشعث بن قيس: والله يا معشر كندة لا أسمع
~~رجلا يقولها إلا ضربته ثمانين.
# وقد روي هذا الحديث متصلا من وجه آخر، فقال الإمام أحمد: حدثنا
# PageV07P31207
# بهز وعفان قالا: حدثنا حماد بن سلمة حدثني عقيل بن طلحة - وقال عفان في
~~حديثه: أنبأنا عقيل بن طلحة السلمي - عن مسلم بن هيصم، عن الأشعث بن قيس
~~أنه قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد كندة - قال عفان: لا
~~يروني أفضلهم - قال: قلت: يا رسول الله، إنا نزعم أنكم منا. قال: فقال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: «نحن بنو النضر بن كنانة لا نقفو أمنا ولا ننتفي
~~من أبينا ".» قال: قال الأشعث: فوالله لا أسمع أحدا نفى قريشا من النضر بن
~~كنانة إلا جلدته الحد. وقد رواه ابن ماجه، عن أبي بكر بن أبي شيبة عن يزيد
~~بن هارون وعن محمد بن يحيى، عن سليمان بن حرب، وعن هارون بن حيان، عن عبد
~~العزيز بن المغيرة ثلاثتهم، عن حماد بن سلمة به نحوه.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا سريج بن النعمان، حدثنا هشيم، أنبأنا مجالد، عن
~~الشعبي، حدثنا الأشعث بن قيس قال: «قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~في وفد كندة فقال لي: " هل لك من ولد؟ " قلت: غلام ولد
# PageV07P31307
# لي في مخرجي إليك من ابنة جمد، ولوددت أن مكانه شبع ms2163 القوم. قال: " لا
~~تقولن ; ذلك فإن فيهم قرة عين، وأجرا إذا قبضوا ثم، ولئن قلت ذاك إنهم
~~لمجبنة محزنة، إنهم لمجبنة محزنة» تفرد به أحمد وهو حديث حسن جيد الإسناد.
### ||| [قدوم أعشى بني مازن على النبي صلى الله عليه وسلم]
# قال عبد الله بن الإمام أحمد: حدثني العباس بن عبد العظيم العنبري، ثنا
~~أبو سلمة عبيد بن عبد الرحمن الحنفي قال: حدثني الجنيد بن أمين بن ذروة بن
~~نضلة بن طريف بن بهصل الحرمازي، حدثني أبي أمين، عن أبيه ذروة عن أبيه نضلة
~~أن رجلا منهم يقال له: الأعشى. واسمه عبد الله بن الأعور كانت عنده امرأة
~~يقال لها: معاذة. خرج في رجب يمير أهله من هجر، فهربت امرأته بعده ناشزا
~~عليه، فعاذت برجل منهم يقال له: مطرف بن نهشل بن
# PageV07P31407
# كعب بن قميثع بن ذلف بن أهضم بن عبد الله بن الحرماز، فجعلها خلف ظهره،
~~فلما قدم لم يجدها في بيته، وأخبر أنها نشزت عليه، وأنها عاذت بمطرف بن
~~نهشل فأتاه فقال: يا ابن عم، أعندك امرأتي معاذة؟ فادفعها إلي. قال: ليست
~~عندي، ولو كانت عندي لم أدفعها إليك. قال: وكان مطرف أعز منه. قال: فخرج
~~الأعشى حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فعاذ به وأنشأ يقول:
# يا سيد الناس وديان العرب ... إليك أشكو ذربة من الذرب
# كالذئبة الغبساء في ظل السرب ... خرجت أبغيها الطعام في رجب
# فخلفتني بنزاع وهرب ... أخلفت الوعد ولطت بالذنب
# وقذفتني بين عصر مؤتشب ... وهن شر غالب لمن غلب
# فقال النبي صلى الله عليه وسلم عند ذلك: " «وهن شر غالب لمن غلب ".» فشكى
~~إليه امرأته
# PageV07P31507
# وما صنعت به، وأنها عند رجل منهم يقال له: مطرف بن نهشل، فكتب له النبي
~~صلى الله عليه وسلم إلى مطرف: «انظر امرأة هذا، معاذة، فادفعها إليه ".»
~~فأتاه كتاب النبي صلى الله عليه وسلم فقرئ عليه، فقال لها: يا معاذة، هذا
~~كتاب النبي صلى الله عليه وسلم، فيك، فأنا دافعك إليه. فقالت: خذ لي عليه
~~العهد والميثاق وذمة نبيه ms2164 أن لا يعاقبني فيما صنعت. فأخذ لها ذلك عليه،
~~ودفعها مطرف إليه، فأنشأ يقول:
# لعمرك ما حبي معاذة بالذي ... يغيره الواشي ولا قدم العهد
# ولا سوء ما جاءت به إذ أزالها ... غواة الرجال إذ يناجونها بعدي
### ||| [قدوم صرد بن عبد الله الأزدي في نفر من قومه ثم وفود أهل جرش بعدهم]
# قال ابن إسحاق: وقدم صرد بن عبد الله الأزدي على رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم في وفد من الأزد، فأسلم وحسن إسلامه، وأمره رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم على من أسلم من قومه، وأمره أن يجاهد بمن أسلم من يليه من أهل الشرك
~~من قبائل اليمن، فذهب فحاصر جرش وبها قبائل من اليمن، وقد ضوت إليهم خثعم
~~حين سمعوا بمسيره إليهم، فأقام عليهم قريبا من شهر، فامتنعوا فيها منه، ثم
~~رجع عنهم حتى إذا كان قريبا من جبل يقال له: شكر. فظنوا أنه قد ولى عنهم
~~منهزما، فخرجوا في طلبه، فعطف عليهم فقتلهم قتلا شديدا، وقد كان أهل جرش
~~بعثوا منهم رجلين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، فبينما هم
~~عنده بعد العصر إذ قال: «بأي بلاد الله شكر؟ " فقام الجرشيان، فقالا: يا
~~رسول الله، ببلادنا جبل يقال له: كشر، وكذلك يسميه أهل جرش. فقال: " إنه
~~ليس بكشر، ولكنه شكر ". قالا: فما شأنه يا رسول الله؟ فقال: " إن بدن الله
~~لتنحر عنده الآن ". قال: فجلس الرجلان إلى أبي بكر، أو إلى عثمان، فقال
~~لهما: ويحكما! إن رسول الله صلى الله عليه وسلم الآن لينعى لكما قومكما،
~~فقوما إليه، فاسألاه أن يدعو الله فيرفع عن قومكما. فقاما إليه فسألاه ذلك
~~فقال: " اللهم ارفع عنهم ". فرجعا، فوجدا قومهما قد أصيبوا يوم أخبر عنهم
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم،» ثم جاء وفد أهل جرش بمن بقي منهم حتى قدموا
~~على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأسلموا وحسن إسلامهم، وحمى لهم حول
~~قريتهم.
### ||| [قدوم رسول ملوك حمير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم]
# قال الواقدي ms2165 وكان ذلك في رمضان سنة تسع.
# قال ابن إسحاق: وقدم على رسول الله كتاب ملوك حمير ورسلهم
# PageV07P31607
# بإسلامهم مقدمه من تبوك وهم ; الحارث بن عبد كلال، ونعيم بن عبد كلال،
~~والنعمان قيل ذي رعين ومعافر وهمدان، وبعث إليه زرعة ذو يزن مالك بن مرة
~~الرهاوي بإسلامهم ومفارقتهم الشرك وأهله، «فكتب إليهم رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم " بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله النبي إلى الحارث بن
~~عبد كلال ونعيم بن عبد كلال والنعمان قيل ذي رعين ومعافر وهمدان أما بعد
~~ذلكم ; فإني أحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو، فإنه قد وقع بنا رسولكم
~~منقلبنا من أرض الروم، فلقينا بالمدينة، فبلغ ما أرسلتم به، وخبر ما قبلكم،
~~وأنبأنا بإسلامكم، وقتلكم المشركين، وأن الله قد هداكم بهداه، إن أصلحتم
~~وأطعتم الله ورسوله، وأقمتم الصلاة، وآتيتم الزكاة، وأعطيتم من المغانم خمس
~~الله، وسهم النبي صلى الله عليه وسلم وصفيه، وما كتب على المؤمنين في
~~الصدقة ; من العقار عشر ما سقت العين وسقت السماء، وعلى ما سقى الغرب نصف
~~العشر، وأن في الإبل في الأربعين ابنة لبون، وفي ثلاثين من الإبل ابن لبون
~~ذكر، وفي كل خمس من الإبل شاة، وفي كل عشر من الإبل شاتان، وفي
# PageV07P31807
# كل أربعين من البقر بقرة، وفي كل ثلاثين من البقر تبيع جذع أو جذعة، وفي
~~كل أربعين من الغنم سائمة وحدها شاة، وإنها فريضة الله التي فرض على
~~المؤمنين في الصدقة، فمن زاد خيرا فهو خير له، ومن أدى ذلك وأشهد على
~~إسلامه وظاهر المؤمنين على المشركين، فإنه من المؤمنين، له ما لهم وعليه ما
~~عليهم، وله ذمة الله، وذمة رسوله، وإنه من أسلم من يهودي أو نصراني، فإنه
~~من المؤمنين، له ما لهم وعليه ما عليهم، ومن كان على يهوديته أو نصرانيته
~~فإنه لا يرد عنها وعليه الجزية ; على كل حالم ذكر أو أنثى، حر أو عبد،
~~دينار واف من قيمة المعافر أو عوضه ثيابا، فمن أدى ذلك إلى رسول الله، ms2166 فإن
~~له ذمة الله، وذمة رسوله، ومن منعه فإنه عدو لله ولرسوله.
# أما بعد ; فإن رسول الله محمدا النبي أرسل إلى زرعة ذي يزن أن إذا أتاك
~~رسلي فأوصيكم بهم خيرا ; معاذ بن جبل، وعبد الله بن زيد، ومالك بن عبادة،
~~وعقبة بن نمر، ومالك بن مرة وأصحابهم، وأن اجمعوا ما عندكم من الصدقة
~~والجزية من مخاليفكم، وأبلغوها رسلي، وإن أميرهم معاذ بن جبل، فلا ينقلبن
~~إلا راضيا.
# أما بعد ; فإن محمدا يشهد أن لا إله إلا الله وأنه عبده ورسوله، ثم إن
~~مالك بن مرة الرهاوي قد حدثني أنك أسلمت من أول حمير، وقتلت المشركين،
# PageV07P31907
# فأبشر بخير، وآمرك بحمير خيرا، ولا تخونوا ولا تخاذلوا، فإن رسول الله هو
~~مولى غنيكم وفقيركم، وإن الصدقة لا تحل لمحمد ولا لأهل بيته، وإنما هي زكاة
~~يزكى بها على فقراء المسلمين وابن السبيل وإن مالكا قد بلغ الخبر وحفظ
~~الغيب، فآمركم به خيرا، وإني قد أرسلت إليكم من صالحي أهلي وأولي دينهم
~~وأولي علمهم، فآمركم بهم خيرا، فإنهم منظور إليهم، والسلام عليكم ورحمة
~~الله وبركاته ".»
# وقد قال الإمام أحمد: حدثنا حسن، حدثنا عمارة، عن ثابت، عن أنس بن مالك
~~أن مالك ذي يزن أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حلة قد أخذها بثلاثة
~~وثلاثين بعيرا وثلاثة وثلاثين ناقة. ورواه أبو داود، عن عمرو بن عون
~~الواسطي، عن عمارة بن زاذان الصيدلاني، عن ثابت البناني، عن أنس به.
# وقد أورد الحافظ البيهقي هاهنا حديث كتاب عمرو بن حزم، فقال: أنبأنا أبو
~~عبد الله الحافظ، أنبأنا أبو العباس الأصم، ثنا أحمد بن عبد الجبار، ثنا
~~يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق حدثني عبد الله بن أبي بكر عن أبيه أبي بكر
~~بن محمد بن عمرو بن حزم قال: هذا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عندنا،
~~الذي كتبه لعمرو بن حزم حين بعثه إلى اليمن يفقه أهلها، ويعلمهم السنة،
~~ويأخذ صدقاتهم، فكتب له كتابا وعهدا، وأمره فيه أمره فكتب: «بسم الله ms2167
# PageV07P32007
# الرحمن الرحيم، هذا كتاب من الله ورسوله {يا أيها الذين آمنوا أوفوا
~~بالعقود} [المائدة: 1] (المائدة: 1) عهدا من رسول الله لعمرو بن حزم حين
~~بعثه إلى اليمن ; آمره بتقوى الله في أمره كله، فإن الله مع الذين اتقوا
~~والذين هم محسنون ".» وأمره أن يأخذ بالحق كما أمره الله، وأن يبشر الناس
~~بالخير ويأمرهم به، ويعلم الناس القرآن ويفقههم في الدين، وأن ينهى الناس
~~فلا يمس أحد القرآن إلا وهو طاهر، وأن يخبر الناس بالذي لهم والذي عليهم،
~~ويلين لهم في الحق، ويشتد عليهم في الظلم، فإن الله حرم الظلم ونهى عنه،
~~فقال عز وجل {ألا لعنة الله على الظالمين الذين يصدون عن سبيل الله} [هود:
~~18] (هود: 18، 19) وأن يبشر الناس بالجنة وبعملها، وينذر الناس النار
~~وعملها، ويستألف الناس حتى يتفقهوا في الدين، ويعلم الناس معالم الحج وسننه
~~وفرائضه، وما أمر الله به، والحج الأكبر الحج، والحج الأصغر العمرة، وأن
~~ينهى الناس أن يصلي الرجل في ثوب واحد صغير، إلا أن يكون واسعا فيخالف بين
~~طرفيه على عاتقيه، وينهى أن يحتبي الرجل في ثوب واحد، ويفضي بفرجه إلى
~~السماء، ولا ينقض شعر رأسه إذا عفا في قفاه
# PageV07P32107
# وينهى الناس إن كان بينهم هيج أن يدعوا إلى القبائل والعشائر، وليكن
~~دعاؤهم إلى الله وحده لا شريك له، فمن لم يدع إلى الله، عز وجل، ودعا إلى
~~العشائر والقبائل فليعطفوا بالسيف حتى يكون دعاؤهم إلى الله وحده لا شريك
~~له، ويأمر الناس بإسباغ الوضوء وجوههم وأيديهم إلى المرافق، وأرجلهم إلى
~~الكعبين، وأن يمسحوا رءوسهم كما أمرهم الله عز وجل، وأمروا بالصلاة لوقتها،
~~وإتمام الركوع والسجود، وأن يغلس بالصبح، وأن يهجر بالهاجرة، حتى تميل
~~الشمس، وصلاة العصر والشمس في الأرض مبددة، والمغرب حين يقبل الليل ولا
~~تؤخر حتى تبدو النجوم في السماء، والعشاء أول الليل، وأمره بالسعي إلى
~~الجمعة إذا نودي بها، والغسل عند الرواح إليها، وأمره أن يأخذ من المغانم
~~خمس الله، وما كتب على المؤمنين من الصدقة من العقار فيما سقت العين وفيما
~~سقت ms2168 السماء العشر، وما سقى القرب فنصف العشر، وفي كل عشر من الإبل شاتان،
~~وفي عشرين أربع شياه،
# PageV07P32207
# وفي أربعين من البقر بقرة، وفي كل ثلاثين من البقر تبيع أو تبيعة جذع أو
~~جذعة، وفي كل أربعين من الغنم سائمة وحدها شاة، فإنها فريضة الله التي
~~افترض على المؤمنين من الصدقة فمن زاد فهو خير له، وإنه من أسلم من يهودي
~~أو نصراني إسلاما خالصا من نفسه فدان دين الإسلام فإنه من المؤمنين، له ما
~~لهم وعليه ما عليهم، ومن كان على يهوديته أو نصرانيته فإنه لا يغير عنها،
~~وعلى كل حالم ذكر أو أنثى حر أو عبد دينار واف أو عوضه من الثياب، فمن أدى
~~ذلك فإن له ذمة الله، عز وجل، وذمة رسوله صلى الله عليه وسلم، ومن منع ذلك
~~فإنه عدو الله ورسوله والمؤمنين جميعا، صلوات الله على محمد، والسلام عليه
~~ورحمة الله وبركاته ".
# قال الحافظ البيهقي: وقد روى سليمان بن داود، عن الزهري، عن أبي بكر بن
~~محمد بن عمرو بن حزم، عن أبيه، عن جده هذا الحديث موصولا بزيادات كثيرة
~~ونقصان عن بعض ما ذكرناه في الزكاة والديات وغير ذلك.
# قلت ومن هذا الوجه رواه الحافظ أبو عبد الرحمن النسائي في " سننه "
~~مطولا، وأبو داود في كتاب " المراسيل "، وقد ذكرت ذلك بأسانيده وألفاظه في
~~" السنن " ولله الحمد والمنة، وسنذكر بعد الوفود بعث النبي صلى الله عليه
~~وسلم الأمراء إلى اليمن لتعليم الناس وأخذ صدقاتهم وأخماسهم ; معاذ بن جبل
~~وأبا موسى، وخالد بن الوليد، وعلي بن أبي طالب، رضي الله عنهم أجمعين.
# PageV07P32307
### ||| [قدوم جرير بن عبد الله البجلي وإسلامه]
# قال الإمام أحمد: حدثنا أبو قطن، حدثني يونس، عن المغيرة بن شبل قال:
~~وقال جرير: «لما دنوت من المدينة أنخت راحلتي، ثم حللت عيبتي، ثم لبست
~~حلتي، ثم دخلت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب فرماني الناس بالحدق
~~فقلت لجليسي: يا عبد الله، ذكرني رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم،
~~ذكرك بأحسن الذكر. فبينما ms2169 هو يخطب إذ عرض له في خطبته، وقال: " يدخل عليكم
~~من هذا الباب أو من هذا الفج من خير ذي يمن إلا أن على وجهه مسحة ملك ".
~~قال جرير: فحمدت الله، عز وجل، على ما أبلاني» : وقال أبو قطن: فقلت له:
~~سمعته منه؟ أو: سمعته من المغيرة بن شبل؟ قال: نعم. ثم رواه الإمام أحمد،
~~عن أبي نعيم وإسحاق بن يوسف، وأخرجه النسائي من حديث الفضل بن موسى ثلاثتهم
~~عن يونس عن أبي إسحاق السبيعي،
# PageV07P32407
# عن المغيرة بن شبل - ويقال: ابن شبيل - عن عوف البجلي الكوفي، عن جرير بن
~~عبد الله، وليس له عنه غيره.
# وقد رواه النسائي، عن قتيبة، عن سفيان بن عيينة، عن إسماعيل بن أبي خالد،
~~عن قيس بن حازم، عن جرير بقصته: «يدخل عليكم من هذا الباب رجل على وجهه
~~مسحة ملك ".» الحديث وهذا على شرط " الصحيحين ".
# وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن عبيد، ثنا إسماعيل، عن قيس، عن جرير
~~قال: «ما حجبني رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أسلمت، ولا رآني إلا تبسم
~~في وجهي» . وقد رواه الجماعة إلا أبا داود من طرق عن إسماعيل بن أبي خالد،
~~عن قيس بن أبي حازم عنه. وفي " الصحيحين " زيادة: «وشكوت إلى رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم أني لا أثبت على الخيل، فضرب بيده في صدري،» وقال: «اللهم
~~ثبته، واجعله هاديا مهديا ".»
# ورواه النسائي، عن قتيبة، عن سفيان بن عيينة، عن إسماعيل، عن قيس عنه
# PageV07P32507
# وزاد فيه: «يدخل عليكم من هذا الباب رجل على وجهه مسحة ملك ".» فذكر نحو
~~ما تقدم.
# قال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا أبو عمرو عثمان
~~بن أحمد السماك، حدثنا الحسن بن سلام السواق، حدثنا محمد بن مقاتل
~~الخراساني، حدثنا حصين بن عمر الأحمسي، حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس
~~بن أبي حازم، عن جرير بن عبد الله قال: «بعث إلي رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم فقال: " يا جرير، لأي شيء جئت؟ " قلت: أسلم على يديك يا ms2170 رسول الله.
~~قال: فألقى علي كساء، ثم أقبل على أصحابه فقال: " إذا أتاكم كريم قوم
~~فأكرموه ". ثم قال: " يا جرير، أدعوك إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأني
~~رسول الله، وأن تؤمن بالله واليوم الآخر، والقدر خيره وشره، وتصلي الصلاة
~~المكتوبة، وتؤدي الزكاة المفروضة ". ففعلت ذلك فكان بعد ذلك لا يراني إلا
~~تبسم في وجهي.» هذا حديث غريب من هذا الوجه.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن سعيد القطان، حدثنا إسماعيل بن أبي
~~خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن جرير بن عبد الله قال: «بايعت
# PageV07P32607
# رسول الله صلى الله عليه وسلم على إقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، والنصح
~~لكل مسلم.» وأخرجاه في " الصحيحين " من حديث إسماعيل بن أبي خالد به، وهو
~~في " الصحيحين " من حديث زياد بن علاقة، عن جرير به.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو سعيد، حدثنا زائدة، ثنا عاصم، عن شقيق -
~~يعني أبا وائل -، عن جرير قال: قلت: يا رسول الله، اشترط علي فأنت أعلم
~~بالشرط. قال: «أبايعك على أن تعبد الله لا تشرك به شيئا، وتقيم الصلاة،
~~وتؤتي الزكاة، وتنصح المسلم، وتبرأ من المشرك ".» ورواه النسائي من حديث
~~شعبة، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن جرير. وفي طريق أخرى، عن الأعمش وعن
~~منصور، عن أبي وائل، عن أبي نخيلة، عن جرير به. فالله أعلم.
# ورواه أيضا، عن محمد بن قدامة، عن جرير، عن مغيرة، عن أبي
# PageV07P32707
# وائل، والشعبي، عن جرير به. ورواه عن جرير عبد الله بن عميرة، رواه أحمد
~~منفردا به. وابنه عبيد الله بن جرير، رواه أحمد أيضا منفردا به. وأبو جميلة
~~وصوابه أبو نخيلة، ورواه أحمد أيضا والنسائي. ورواه أحمد أيضا، عن غندر، عن
~~شعبة، عن منصور، عن أبي وائل، عن رجل، عن جرير، فذكره، والظاهر أن هذا
~~الرجل هو أبو نخيلة البجلي. والله أعلم.
# وقد ذكرنا بعث النبي صلى الله عليه وسلم له حين أسلم إلى ذي الخلصة - بيت
~~كان يعبده خثعم وبجيلة، وكان يقال له: الكعبة اليمانية. يضاهون به الكعبة
~~التي ms2171 بمكة، ويقولون للتي ببكة: الكعبة الشامية. ولبيتهم: الكعبة اليمانية.
~~فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ألا تريحني من ذي الخلصة؟ ".
~~فحينئذ شكى إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه لا يثبت على الخيل، فضرب بيده
~~الكريمة في صدره حتى أثرت فيه وقال: " اللهم ثبته، واجعله هاديا مهديا ".
~~فلم يسقط بعد ذلك عن فرس، ونفر إلى
# PageV07P32807
# ذي الخلصة في خمسين ومائة راكب من قومه من أحمس، فخرب ذلك البيت، وحرقه
~~حتى تركه مثل الجمل الأجرب، وبعث إلى النبي صلى الله عليه وسلم بشيرا يقال
~~له: أبو أرطاة. فبشره بذلك، فبرك رسول الله صلى الله عليه وسلم على خيل
~~أحمس ورجالها خمس مرات.» والحديث مبسوط في " الصحيحين " وغيرهما، كما
~~قدمناه بعد الفتح استطرادا بعد ذكر تخريب بيت العزى على يدي خالد بن
~~الوليد، رضي الله عنه.
# والظاهر أن إسلام جرير رضي الله عنه كان متأخرا عن الفتح بمقدار جيد، فإن
~~الإمام أحمد قال: حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا زياد بن عبد الله بن علاثة،
~~عن عبد الكريم بن مالك الجزري، عن مجاهد، عن جرير بن عبد الله البجلي، قال:
~~إنما أسلمت بعد ما أنزلت المائدة، وأنا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يمسح بعد ما أسلمت. تفرد به أحمد، وهو إسناد جيد، اللهم إلا أن يكون منقطعا
~~بين مجاهد وبينه.
# وثبت في " الصحيحين " أن أصحاب عبد الله بن مسعود كان يعجبهم حديث جرير
~~في مسح الخف ; لأن إسلام جرير إنما كان بعد نزول المائدة،
# PageV07P32907
# وسيأتي في حجة الوداع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: «استنصت
~~الناس يا جرير ".» وإنما أمره بذلك لأنه كان صبيا، وكان ذا شكل عظيم، كانت
~~نعله طولها ذراع، وكان من أحسن الناس وجها، وكان مع هذا من أغض الناس طرفا،
~~ولهذا روينا في الحديث الصحيح عنه أنه قال: «سألت رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم عن نظر الفجأة فقال: " أطرق بصرك» ".
### ||| [وفادة وائل بن حجر بن ربيعة أحد ملوك اليمن على رسول ms2172 الله صلى الله عليه وسلم]
# وفادة وائل بن حجر بن ربيعة بن وائل بن يعمر الحضرمي أبي هنيد، أحد ملوك
~~اليمن، على رسول الله صلى الله عليه وسلم
# قال أبو عمر بن عبد البر: كان أحد أقيال حضرموت، وكان أبوه من ملوكهم.
~~ويقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بشر أصحابه قبل قدومه به وقال:
~~«يأتيكم بقية أبناء الملوك ".» فلما دخل رحب، به وأدناه من نفسه، وقرب
~~مجلسه، وبسط له رداءه، وقال: «اللهم بارك في وائل وولده وولد ولده ".»
# PageV07P33007
# واستعمله على الأقيال من حضرموت، وكتب معه ثلاث كتب ; منها كتاب إلى
~~المهاجر بن أبي أمية وكتاب إلى الأقيال والعباهلة، وأقطعه أرضا، وأرسل معه
~~معاوية بن أبي سفيان، فخرج معه راجلا، فشكى إليه معاوية حر الرمضاء، فقال:
~~انتعل ظل الناقة. فقال: وما يغني عني ذلك؟ لو جعلتني ردفا. فقال له وائل:
~~اسكت فلست من أرداف الملوك. ثم عاش وائل بن حجر حتى وفد على معاوية وهو
~~أمير المؤمنين فعرفه معاوية، فرحب به وقربه وأدناه، وأذكره الحديث، وعرض
~~عليه جائزة سنية فأبى أن يأخذها، وقال: أعطها من هو أحوج إليها مني. وأورد
~~الحافظ البيهقي بعض هذا، وأشار إلى أن البخاري في " التاريخ " روى في ذلك
~~شيئا.
# وقد قال الإمام أحمد: حدثنا حجاج، أنبأنا شعبة، عن سماك بن حرب، عن علقمة
~~بن وائل، عن أبيه «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطعه أرضا. قال: فأرسل
~~معي معاوية أن أعطها إياه - أو قال: أعلمها إياه - قال: فقال معاوية:
~~أردفني خلفك. فقلت: لا تكون من أرداف الملوك. قال: فقال: أعطني نعلك. فقلت:
~~انتعل ظل الناقة. قال: فلما استخلف معاوية أتيته، فأقعدني معه على السرير،
~~فذكرني» الحديث. قال سماك: فقال: وددت أني كنت حملته بين يدي. وقد رواه أبو
~~داود، والترمذي من حديث شعبة، وقال الترمذي: صحيح.
# PageV07P33107
### ||| [وفادة لقيط بن عامر المنتفق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم]
# وفادة لقيط بن عامر المنتفق أبي رزين العقيلي إلى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم ms2173
# قال عبد الله بن الإمام أحمد: كتب إلي إبراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة
~~بن مصعب بن الزبير الزبيري: كتبت إليك بهذا الحديث، وقد عرضته وسمعته على
~~ما كتبت به إليك، فحدث بذلك عني. قال: حدثني عبد الرحمن بن المغيرة
~~الحزامي، قال: حدثني عبد الرحمن بن عياش السمعي الأنصاري القبائي من بني
~~عمرو بن عوف، عن دلهم بن الأسود بن عبد الله بن حاجب بن عامر بن المنتفق
~~العقيلي، عن أبيه، عن عمه لقيط بن عامر، قال دلهم: وحدثنيه أبي الأسود، عن
~~عاصم بن لقيط «أن لقيطا خرج وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومعه
~~صاحب له يقال له: نهيك بن عاصم بن مالك بن المنتفق. قال لقيط: فخرجت أنا
~~وصاحبي حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم،
# PageV07P33207
# انسلاخ رجب، فأتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوافيناه حين انصرف من
~~صلاة الغداة، فقام في الناس خطيبا، فقال: " أيها الناس ألا إني قد خبأت لكم
~~صوتي منذ أربعة أيام، ألا لأسمعنكم، ألا فهل من امرئ بعثه قومه فقالوا:
~~اعلم لنا ما يقول رسول الله؟ ألا ثم لعله أن يلهيه حديث نفسه، أو حديث
~~صاحبه، أو يلهيه الضلال، ألا إني مسئول، هل بلغت، ألا اسمعوا تعيشوا، ألا
~~اجلسوا، ألا اجلسوا ". قال: فجلس الناس، وقمت أنا وصاحبي حتى إذا فرغ لنا
~~فؤاده وبصره قلت: يا رسول الله، ما عندك من علم الغيب؟ فضحك، لعمر الله وهز
~~رأسه، وعلم أني أبتغي لسقطه، فقال: " ضن ربك عز وجل بمفاتيح خمس من الغيب،
~~لا يعلمها إلا الله ". وأشار بيده قلت: وما هي؟ قال: " علم المنية، قد علم
~~متى منية أحدكم ولا تعلمونه، وعلم المني حين يكون في الرحم، قد علمه ولا
~~تعلمون، وعلم ما في غد، وما أنت طاعم غدا ولا تعلمه، وعلم يوم الغيث يشرف
~~عليكم آزلين مسنتين، فيظل يضحك، قد علم أن غيركم إلى قريب ". قال لقيط:
~~قلت: لن نعدم من رب يضحك خيرا. " وعلم يوم الساعة ". قلت: ms2174 يا رسول الله،
~~علمنا مما تعلم الناس، وما تعلم، فأنا من قبيل
# PageV07P33307
# لا يصدقون تصديقنا أحد من مذحج التي تربوا علينا، وخثعم التي توالينا،
~~وعشيرتنا التي نحن منها. قال: " تلبثون ما لبثتم ثم يتوفى نبيكم، ثم تلبثون
~~ما لبثتم ثم تبعث الصائحة، لعمر إلهك ما تدع على ظهرها من شيء إلا مات،
~~والملائكة الذين مع ربك، عز وجل، فأصبح ربك، عز وجل، يطوف في الأرض وقد خلت
~~عليه البلاد، فأرسل ربك السماء تهضب من عند العرش، فلعمر إلهك ما تدع على
~~ظهرها من مصرع قتيل ولا مدفن ميت إلا شقت القبر عنه حتى تخلفه من عند رأسه
~~فيستوي جالسا، فيقول ربك عز وجل مهيم؟ - لما كان فيه - فيقول: يا رب أمس
~~اليوم. فلعهده بالحياة يحسبه حديثا بأهله ". قلت: يا رسول الله، كيف يجمعنا
~~بعدما تمزقنا الرياح والبلى والسباع؟ فقال: " أنبئك بمثل ذلك في آلاء الله،
~~الأرض أشرفت عليها وهي مدرة بالية فقلت: لا تحيا أبدا. ثم أرسل ربك عليها
~~السماء،
# PageV07P33407
# فلم تلبث عليك إلا أياما حتى أشرفت عليها وهي شربة واحدة، فلعمر إلهك لهو
~~أقدر على أن يجمعكم من الماء على أن يجمع نبات الأرض، فتخرجون من الأصواء
~~ومن مصارعكم، فتنظرون إليه وينظر إليكم ". قال: قلت: يا رسول الله، وكيف
~~ونحن ملء الأرض وهو عز وجل شخص واحد، ينظر إلينا وننظر إليه؟! فقال: "
~~أنبئك بمثل ذلك في آلاء الله، الشمس والقمر آية منه صغيرة ترونهما ويريانكم
~~ساعة واحدة، لا تضارون في رؤيتهما، ولعمر إلهك لهو أقدر على أن يراكم
~~وترونه من أن ترونهما ويريانكم لا تضارون في رؤيتهما ". قلت: يا رسول الله
~~فما يفعل بنا ربنا إذا لقيناه؟ قال: " تعرضون عليه بادية له
# PageV07P33507
# صفحاتكم لا يخفى عليه منكم خافية، فيأخذ ربك، عز وجل، بيده غرفة من الماء
~~فينضح قبيلكم بها، فلعمر إلهك ما تخطئ وجه أحدكم منها قطرة، فأما المسلم
~~فتدع وجهه مثل الريطة البيضاء، وأما الكافر فتخطمه بمثل الحمم الأسود، ألا
~~ثم ينصرف نبيكم، وينصرف على أثره الصالحون، فتسلكون ms2175 جسرا من النار فيطأ
~~أحدكم الجمر فيقول: حس. فيقول ربك عز وجل: أو أنه، فتطلعون على حوض الرسول
~~على أظمأ والله ناهلة عليها، ما رأيتها، قط فلعمر إلهك لا يبسط واحد منكم
~~يده إلا وقع عليها قدح يطهره من الطوف والبول والأذى، وتحبس الشمس والقمر
~~فلا ترون منهما واحدا ".
# PageV07P33607
# قال: قلت: يا رسول الله فبم نبصر؟ قال: " بمثل بصرك ساعتك هذه، وذلك مع
~~طلوع الشمس في يوم أشرقت الأرض وواجهته الجبال ". قال: قلت: يا رسول الله،
~~فبم نجزى من سيئاتنا وحسناتنا؟ قال: " الحسنة بعشر أمثالها، والسيئة بمثلها
~~إلا أن يعفو ". قال: قلت: يا رسول الله، إما الجنة وإما النار؟ قال: " لعمر
~~إلهك، إن للنار لسبعة أبواب، ما منهن بابان إلا يسير الراكب بينهما سبعين
~~عاما، وإن للجنة لثمانية أبواب ما منها بابان إلا يسير الراكب بينهما سبعين
~~عاما ". قلت: يا رسول الله، فعلام نطلع من الجنة؟ قال: " على أنهار من عسل
~~مصفى، وأنهار من كأس ما بها من صداع ولا ندامة، وأنهار من لبن لم يتغير
~~طعمه، وماء غير آسن، وفاكهة، لعمر إلهك ما تعلمون، وخير من مثله معه،
~~وأزواج مطهرة ". قلت: يا رسول الله ولنا فيها أزواج؟ أو منهن مصلحات؟ قال:
~~" الصالحات للصالحين، تلذون بهن مثل لذاتكم في الدنيا ويلذذن بكم، غير أن
~~لا توالد ". قال لقيط: فقلت: أقصى ما نحن بالغون ومنتهون إليه؟ فلم يجبه
~~النبي صلى الله عليه وسلم. قلت: يا رسول الله، علام أبايعك؟ قال: فبسط
~~النبي صلى الله عليه وسلم يده، وقال: " على إقام الصلاة، وإيتاء الزكاة،
~~وزيال المشرك، وأن لا تشرك بالله إلها غيره ". قال: قلت: وإن لنا ما بين
~~المشرق والمغرب؟ فقبض النبي صلى الله عليه وسلم يده وظن أني مشترط شيئا لا
~~يعطينيه. قال: قلت: نحل منها حيث شئنا ولا يجني امرؤ إلا على نفسه. فبسط
~~يده وقال: " ذلك لك، تحل حيث شئت ولا تجني عليك إلا نفسك ". قال: فانصرفنا
~~عنه ثم قال: " إن هذين من أتقى الناس - لعمر إلهك - في الأولى ms2176 والآخرة ".
~~فقال له كعب بن الخدارية أحد بني بكر بن كلاب: من هم يا رسول الله؟ قال:
~~بنو المنتفق أهل ذلك. قال: فانصرفنا وأقبلت عليه فقلت: يا رسول الله، هل
~~لأحد ممن مضى خير في جاهليتهم؟ قال: فقال رجل من عرض قريش: والله إن أباك
~~المنتفق لفي النار. قال: فلكأنه وقع حر بين جلدي ووجهي ولحمي ; مما قال
~~لأبي على رءوس الناس، فهممت أن أقول: وأبوك يا
# PageV07P33707
# رسول الله؟ ثم إذا الأخرى أجمل، فقلت: يا رسول الله؟ وأهلك؟ قال: " وأهلي
~~لعمر الله، ما أتيت عليه من قبر عامري أو قرشي من مشرك، فقل: أرسلني إليك
~~محمد فأبشرك بما يسوءك ; تجر على وجهك وبطنك في النار ". قال: قلت: يا رسول
~~الله، ما فعل بهم ذلك وقد كانوا على عمل لا يحسنون إلا إياه، وقد كانوا
~~يحسبون أنهم مصلحون؟ قال: " ذلك بأن الله بعث في آخر كل سبع أمم - يعني
~~نبيا - فمن عصى نبيه كان من الضالين، ومن أطاع نبيه كان من المهتدين ".»
~~هذا حديث غريب جدا وألفاظه في بعضها نكارة وقد أخرجه البيهقي في كتاب "
~~البعث والنشور "، وعبد الحق الإشبيلي في " العاقبة "، والقرطبي في كتاب "
~~التذكرة في أحوال الآخرة " وسيأتي في كتاب " البعث والنشور " إن شاء الله
~~تعالى.
### ||| [وفادة زياد بن الحارث الصدائي رضي الله عنه]
# قال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو أحمد الأسداباذي بها أنبأنا أبو بكر
# PageV07P33907
# أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، ثنا أبو علي بشر بن موسى، حدثنا
~~أبو عبد الرحمن المقرئ، عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم، حدثني زياد بن نعيم
~~الحضرمي سمعت زياد بن الحارث الصدائي يحدث قال: «أتيت رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فبايعته على الإسلام، فأخبرت أنه قد بعث جيشا إلى قومي، فقلت: يا
~~رسول الله، اردد الجيش، وأنا لك بإسلام قومي وطاعتهم. فقال لي: " اذهب
~~فردهم ". فقلت: يا رسول الله، إن راحلتي قد كلت، فبعث رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم رجلا فردهم. قال الصدائي: وكتبت إليهم كتابا، فقدم وفدهم ms2177
~~بإسلامهم، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا أخا صداء إنك لمطاع
~~في قومك ". فقلت: بل الله هداهم للإسلام. فقال: " أفلا أؤمرك عليهم؟ " قلت:
~~بلى يا رسول الله. قال: فكتب لي كتابا أمرني فقلت: يا رسول الله، مر لي
~~بشيء من صدقاتهم. قال: " نعم ". فكتب لي كتابا آخر. قال الصدائي: وكان ذلك
~~في بعض أسفاره، فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم منزلا، فأتاه أهل ذلك
~~المنزل يشكون عاملهم، ويقولون: أخذنا بشيء كان بيننا وبين قومه في
~~الجاهلية. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أو فعل ذلك؟ " قالوا: نعم.
~~فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه وأنا فيهم، فقال: " لا خير
~~في الإمارة لرجل مؤمن ". قال الصدائي: فدخل قوله في نفسي، ثم أتاه آخر
~~فقال: يا رسول الله أعطني. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من سأل
~~الناس عن ظهر غنى، فصداع في الرأس وداء في البطن ". فقال السائل: فأعطني من
~~الصدقة. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله
# PageV07P34007
# لم يرض في الصدقات بحكم نبي ولا غيره، حتى حكم هو فيها فجزأها ثمانية
~~أجزاء، فإن كنت من تلك الأجزاء أعطيتك ". قال الصدائي: فدخل ذلك في نفسي
~~أني غني وأني سألته من الصدقة. قال: ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~اعتشى من أول الليل، فلزمته وكنت قريبا، فكان أصحابه ينقطعون عنه ويستأخرون
~~منه، ولم يبق معه أحد غيري، فلما كان أوان صلاة الصبح أمرني فأذنت، فجعلت
~~أقول: أقيم يا رسول الله؟ فجعل ينظر ناحية المشرق إلى الفجر ويقول: " لا ".
~~حتى إذا طلع الفجر نزل فتبرز، ثم انصرف إلي وهو متلاحق أصحابه فقال: " هل
~~من ماء يا أخا صداء؟ " قلت لا، إلا شيء قليل لا يكفيك. فقال: " اجعله في
~~إناء ثم ائتني به ". ففعلت فوضع كفه في الماء قال: فرأيت بين أصبعين من
~~أصابعه عينا تفور، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لولا أني أستحي من
~~ربي، عز وجل، لسقينا ms2178 واستقينا، ناد في أصحابي: من له حاجة في الماء؟ "
~~فناديت فيهم فأخذ من أراد منهم شيئا، ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~إلى الصلاة، فأراد بلال أن يقيم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~إن أخا صداء أذن، ومن أذن فهو يقيم ". قال الصدائي: فأقمت، فلما قضى رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم الصلاة أتيته بالكتابين، فقلت: يا رسول الله،
~~أعفني من هذين. فقال: " ما بدا لك؟ " فقلت: سمعتك يا رسول الله تقول: " لا
~~خير في الإمارة لرجل مؤمن ". وأنا أومن بالله وبرسوله، وسمعتك تقول للسائل:
~~" من سأل الناس عن ظهر غنى فهو صداع، في الرأس، وداء في البطن ". وسألتك
~~وأنا غني. فقال:
# PageV07P34107
# " هو ذاك فإن شئت فاقبل وإن شئت فدع ". فقلت: أدع. فقال لي رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: " فدلني على رجل أؤمره عليكم ". فدللته على رجل من الوفد
~~الذين قدموا عليه، فأمره عليهم، ثم قلنا: يا رسول الله إن لنا بئرا إذا كان
~~الشتاء وسعنا ماؤها واجتمعنا عليها، وإذا كان الصيف قل ماؤها فتفرقنا على
~~مياه حولنا، وقد أسلمنا، وكل من حولنا عدو، فادع الله لنا في بئرنا، فيسعنا
~~ماؤها فنجتمع عليه ولا نتفرق. فدعا بسبع حصيات فعركهن بيده ودعا فيهن، ثم
~~قال: " اذهبوا بهذه الحصيات، فإذا أتيتم البئر فألقوا واحدة واحدة، واذكروا
~~الله ". قال الصدائي: ففعلنا ما قال لنا، فما استطعنا بعد ذلك أن ننظر إلى
~~قعرها. يعني البئر.» وهذا الحديث له شواهد في " سنن أبي داود " والترمذي
~~وابن ماجه.
# وقد ذكر الواقدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بعث بعد عمرة
~~الجعرانة قيس بن سعد بن عبادة، في أربعمائة إلى بلاد صداء فيوطئها، فبعثوا
~~رجلا منهم فقال: جئتك لترد عن قومي الجيش، وأنا لك بهم ثم قدم وفدهم خمسة
~~عشر رجلا، ثم رأى منهم حجة الوداع مائة رجل. ثم روى الواقدي، عن الثوري، عن
~~عبد الرحمن بن زياد بن أنعم، عن زياد بن نعيم، عن زياد بن الحارث الصدائي ms2179
~~قصته في الأذان.
# PageV07P34207
### ||| [وفادة الحارث بن حسان البكري إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم]
# قال الإمام أحمد: حدثنا زيد بن الحباب، حدثني أبو المنذر سلام بن سليمان
~~النحوي، حدثنا عاصم بن أبي النجود، عن أبي وائل، عن الحارث البكري قال:
~~«خرجت أشكو العلاء بن الحضرمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمررت
~~بالربذة، فإذا عجوز من بني تميم منقطع بها، فقالت: يا عبد الله إن لي إلى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجة، فهل أنت مبلغي إليه؟ قال: فحملتها،
~~فأتيت المدينة فإذا المسجد غاص بأهله، وإذا راية سوداء تخفق وبلال متقلد
~~السيف بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: ما شأن الناس؟ قالوا:
~~يريد أن يبعث عمرو بن العاص وجها. قال: فجلست فدخل منزله - أو قال: رحله -
~~فاستأذنت عليه فأذن لي، فدخلت فسلمت، فقال: " هل كان بينكم وبين تميم شيء؟
~~" قلت: نعم، وكانت الدائرة عليهم، ومررت بعجوز من بني تميم منقطع بها،
~~فسألتني أن أحملها إليك، وهاهي بالباب. فأذن لها فدخلت، فقلت: يا رسول
~~الله، إن رأيت أن تجعل بيننا وبين تميم حاجزا فاجعل الدهناء.
# PageV07P34307
# فحميت العجوز واستوفزت، وقالت: يا رسول الله، أين يضطر مضرك؟ قال: قلت:
~~إنما مثلي ما قال الأول: معزى حملت حتفها. حملت هذه ولا أشعر أنها كانت لي
~~خصما، أعوذ بالله ورسوله أن أكون كوافد عاد. قال: " هيه، وما وافد عاد؟ "
~~وهو أعلم بالحديث منه، ولكن يستطعمه. قلت: إن عادا قحطوا فبعثوا وافدا لهم
~~يقال له: قيل. فمر بمعاوية بن بكر، فأقام عنده شهرا يسقيه الخمر، وتغنيه
~~جاريتان يقال لهما: الجرادتان. فلما مضى الشهر خرج إلى جبال مهرة فقال:
~~اللهم إنك تعلم أني لم أجئ إلى مريض فأداويه، ولا إلى أسير فأفاديه، اللهم
~~اسق عادا ما كنت تسقيه. فمرت به سحابات سود فنودي منها: اختر. فأومأ إلى
~~سحابة منها سوداء فنودي منها: خذها رمادا رمددا، لا تبقي من عاد أحدا. قال:
~~فما بلغني أنه أرسل عليهم من الريح، إلا بقدر ما ms2180 يجري في خاتمي هذا، حتى
~~هلكوا. قال أبو وائل
# PageV07P34407
# وصدق. قال: وكانت المرأة أو الرجل إذا بعثوا وافدا لهم قالوا: لا تكن
~~كوافد عاد.» وقد رواه الترمذي، والنسائي من حديث أبي المنذر سلام بن سليمان
~~به. ورواه ابن ماجه، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن أبي بكر بن عياش، عن عاصم
~~بن أبي النجود، عن الحارث البكري، ولم يذكر أبا وائل، وهكذا رواه الإمام
~~أحمد، عن أبي بكر بن عياش، عن عاصم، عن الحارث، والصواب: عن عاصم، عن أبي
~~وائل، عن الحارث كما تقدم.
### ||| [وفادة عبد الرحمن بن أبي عقيل مع قومه]
# قال الحافظ أبو بكر البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله إسحاق بن محمد بن يوسف
~~السوسي، أنبأنا أبو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي، أنبأنا علي بن
~~الجعد، ثنا عبد العزيز، ثنا أحمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا أبو خالد يزيد
~~الأسدي، ثنا عون بن أبي جحيفة، عن عبد الرحمن بن علقمة الثقفي، عن عبد
~~الرحمن بن أبي عقيل قال: «انطلقت في وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فأتيناه فأنخنا بالباب، وما في الناس أبغض إلينا من رجل نلج عليه، فلما
# PageV07P34507
# دخلنا وخرجنا، فما في الناس أحب إلينا من رجل دخلنا عليه. قال: فقال قائل
~~منا: يا رسول الله، ألا سألت ربك ملكا كملك سليمان؟ قال: فضحك رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم، ثم قال: فلعل لصاحبك عند الله أفضل من ملك سليمان، إن
~~الله، عز وجل، لم يبعث نبيا إلا أعطاه دعوة، فمنهم من اتخذها دنيا فأعطيها،
~~ومنهم من دعا بها على قومه إذ عصوه فأهلكوا بها، وإن الله أعطاني دعوة
~~فاختبأتها عند ربي شفاعة لأمتي يوم القيامة»
### ||| [قدوم طارق بن عبد الله وأصحابه]
# روى الحافظ البيهقي من طريق أبي خباب الكلبي، عن جامع بن شداد المحاربي،
~~حدثني رجل من قومي يقال له: طارق بن عبد الله. قال: «إني لقائم بسوق ذي
~~المجاز، إذ أقبل رجل عليه جبة وهو يقول: " يا أيها الناس ms2181 قولوا: لا إله إلا
~~الله تفلحوا ". ورجل يتبعه يرميه بالحجارة، يقول: يا أيها الناس إنه كذاب
~~فلا تصدقوه. فقلت: من هذا؟ فقالوا: هذا غلام من بني هاشم يزعم أنه رسول
~~الله. قال: قلت: من هذا الذي يفعل به هذا؟ قالوا: هذا عمه عبد العزى. قال
~~فلما أسلم الناس وهاجروا خرجنا من الربذة نريد المدينة
# PageV07P34607
# نمتار من تمرها، فلما دنونا من حيطانها ونخلها قلت: لو نزلنا فلبسنا
~~ثيابا غير هذه، إذا رجل في طمرين فسلم علينا وقال: " من أين أقبل القوم؟ "
~~قلنا: من الربذة. قال: " وأين تريدون؟ " قلنا: نريد هذه المدينة. قال: " ما
~~حاجتكم منها؟ " قلنا: نمتار من تمرها. قال: ومعنا ظعينة لنا ومعها جمل أحمر
~~مخطوم فقال: " أتبيعون جملكم هذا؟ " قلنا: نعم، بكذا وكذا صاعا من تمر.
~~قال: فما استوضعنا مما قلنا شيئا، وأخذ بخطام الجمل فانطلق، فلما توارى عنا
~~بحيطان المدينة ونخلها قلنا: ما صنعنا؟! والله ما بعنا جملنا ممن نعرف، ولا
~~أخذنا له ثمنا. قال: تقول المرأة التي معنا: والله لقد رأيت رجلا كأن وجهه
~~شقة القمر ليلة البدر، أنا ضامنة لثمن جملكم. إذ أقبل رجل فقال: أنا رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم إليكم، هذا تمركم، فكلوا واشبعوا واكتالوا
~~واستوفوا. فأكلنا حتى شبعنا، واكتلنا واستوفينا، ثم دخلنا المدينة، فدخلنا
~~المسجد، فإذا هو قائم على المنبر يخطب الناس، فأدركنا من خطبته وهو يقول: "
~~تصدقوا فإن الصدقة خير لكم، اليد العليا خير من اليد السفلى، أمك وأباك،
~~وأختك وأخاك، وأدناك أدناك ". إذ أقبل رجل من بني يربوع - أو قال: رجل من
~~الأنصار - فقال: يا رسول الله، لنا في هؤلاء دماء في الجاهلية. فقال: " إن
~~أبا لا يجني على ولد ". ثلاث مرات.» وقد روى النسائي فضل الصدقة منه، عن
~~يوسف بن عيسى، عن الفضل بن موسى، عن يزيد بن زياد بن أبي الجعد، عن
# PageV07P34707
# جامع بن شداد، عن طارق بن عبد الله المحاربي ببعضه. ورواه الحافظ البيهقي
~~أيضا، عن الحاكم، عن الأصم، عن أحمد بن عبد الجبار، عن يونس بن ms2182 بكير، عن
~~يزيد بن زياد، عن جامع، عن طارق بطوله، كما تقدم، وقال فيه: فقالت الظعينة:
~~لا تلاوموا، فلقد رأيت وجه رجل لا يغدر، ما رأيت شيئا أشبه بالقمر ليلة
~~البدر من وجهه.
### ||| [قدوم وافد فروة بن عمرو الجذامي صاحب بلاد معان بإسلامه على رسول الله صلى الله عليه وسلم] ، وأظن ذلك إما بتبوك أو بعدها
# قال ابن إسحاق: وبعث فروة بن عمرو بن النافرة الجذامي، ثم النفاثي إلى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم رسولا بإسلامه، وأهدى له بغلة بيضاء، وكان
~~فروة عاملا للروم على من يليهم من العرب، وكان منزله معان وما حولها من أرض
~~الشام، فلما بلغ الروم ذلك من إسلامه طلبوه حتى أخذوه، فحبسوه عندهم فقال
~~في
# PageV07P34807
# محبسه ذلك:
# طرقت سليمى موهنا أصحابي ... والروم بين الباب والقروان
# صد الخيال وساءه ما قد رأى ... وهممت أن أغفي وقد أبكاني
# لا تكحلن العين بعدي إثمدا ... سلمى ولا تدنن للإتيان
# ولقد علمت أبا كبيشة أنني ... وسط الأعزة لا يحص لساني
# فلئن هلكت لتفقدن أخاكم ... ولئن بقيت ليعرفن مكاني
# ولقد جمعت أجل ما جمع الفتى ... من جودة وشجاعة وبيان
# قال: فلما أجمعت الروم على صلبه على ماء لهم يقال له: عفرى بفلسطين قال:
# ألا هل أتى سلمى بأن حليلها ... على ماء عفرى فوق إحدى الرواحل
# على ناقة لم يضرب الفحل أمها ... مشذبة أطرافها بالمناجل
# قال: وزعم الزهري أنهم لما قدموه ليقتلوه قال:
# بلغ سراة المسلمين بأنني ... سلم لربي أعظمي ومقامي
# قال: ثم ضربوا عنقه وصلبوه على ذلك الماء، رحمه الله، ورضي عنه وأرضاه
~~وجعل الجنة مثواه.
# PageV07P34907
### ||| [قدوم تميم الداري على رسول الله صلى الله عليه وسلم وإخباره إياه بأمر الجساسة وما سمع من الدجال] في خروج النبي صلى الله عليه وسلم وإيمان من آمن به
# [قال البيهقي] : أخبرنا أبو عبد الله سهل بن محمد بن نصرويه المروزي
~~بنيسابور، أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن حبيب، أنبأنا يحيى بن أبي طالب،
~~(ح) وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ، وأبو بكر أحمد ms2183 بن الحسن القاضي قالا:
~~أنبأنا أبو سهل أحمد بن محمد بن زياد القطان، حدثنا يحيى بن جعفر بن
~~الزبير، أنبأنا وهب بن جرير، حدثنا أبي، سمعت غيلان بن جرير يحدث عن
~~الشعبي، عن فاطمة بنت قيس قالت: قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم تميم
~~الداري، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ركب البحر، فتاهت به
~~سفينته، فسقطوا إلى جزيرة، فخرجوا إليها يلتمسون الماء، فلقي إنسانا يجر
~~شعره، فقال له: من أنت؟ قال: أنا الجساسة. قالوا: فأخبرنا. قال: لا أخبركم،
~~ولكن عليكم بهذه الجزيرة. فدخلناها فإذا رجل مقيد فقال: من أنتم؟ قلنا: ناس
~~من العرب. قال: ما فعل هذا النبي
# PageV07P35007
# الذي خرج فيكم؟ قلنا: قد آمن به الناس واتبعوه وصدقوه. قال: ذلك خير لهم.
~~قال: أفلا تخبروني عن عين زغر ما فعلت؟ فأخبرناه عنها فوثب وثبة كاد أن
~~يخرج من وراء الجدار، ثم قال: ما فعل نخل بيسان؟ هل أطعم بعد؟ فأخبرناه أنه
~~قد أطعم، فوثب مثلها، ثم قال: أما لو قد أذن لي في الخروج لوطئت البلاد
~~كلها غير طيبة. قالت: فأخرجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فحدث الناس،
~~فقال: «هذه طيبة، وذاك الدجال ".» وقد روى هذا الحديث الإمام أحمد ومسلم
~~وأهل السنن من طرق، عن عامر بن شراحيل الشعبي، عن فاطمة بنت قيس، وقد أورد
~~له الإمام أحمد شاهدا من رواية أبي هريرة وعائشة أم المؤمنين، وسيأتي هذا
~~الحديث بطرقه وألفاظه في كتاب " الفتن ". وذكر الواقدي وفد الداريين من
~~لخم، وكانوا عشرة.
### ||| [وفد بني أسد]
# وهكذا ذكر الواقدي أنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في أول سنة
~~تسع وفد
# PageV07P35107
# بني أسد، وكانوا عشرة منهم ضرار بن الأزور، ووابصة بن معبد، وطليحة بن
~~خويلد، الذي ادعى النبوة بعد ذلك، ثم أسلم وحسن إسلامه، ونقادة بن عبد الله
~~بن خلف، فقال له رئيسهم حضرمي بن عامر: يا رسول الله، أتيناك نتدرع الليل
~~البهيم في سنة شهباء، ولم تبعث إلينا بعثا. فنزل فيهم: {يمنون ms2184 عليك أن
~~أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن
~~كنتم صادقين} [الحجرات: 17] (الحجرات: 17) ، وكان فيهم قبيلة يقال لهم: بنو
~~الزنية. فغير اسمهم فقال: «أنتم بنو الرشدة ".» وقد استهدى رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم من نقادة بن عبد الله بن خلف ناقة تكون جيدة للركوب وللحلب
~~من غير أن يكون لها ولد معها، فطلبها فلم يجدها إلا عند ابن عم له، فجاء
~~بها، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بحلبها، فشرب منها وسقاه سؤره، ثم
~~قال: «اللهم بارك فيها وفيمن منحها ". فقال: يا رسول الله، وفيمن جاء بها.
~~فقال: " وفيمن جاء بها»
### ||| [وفد بني عبس]
# ذكر الواقدي أنهم كانوا تسعة نفر، وسماهم الواقدي، فقال لهم النبي
# PageV07P35207
# صلى الله عليه وسلم: «أنا عاشركم ".» وأمر طلحة بن عبيد الله فعقد لهم
~~لواء، وجعل شعارهم: يا عشرة. وذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سألهم
~~عن خالد بن سنان العبسي الذي قدمنا ترجمته في أيام الجاهلية، فذكروا أنه لا
~~عقب له، وذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثهم يرصدون عيرا لقريش
~~قدمت من الشام، وهذا يقتضي تقدم وفادتهم على الفتح. والله أعلم.
### ||| [وفد بني فزارة]
# قال الواقدي: حدثنا عبد الله بن محمد بن عمر الجمحي، عن أبي وجزة السعدي
~~قال: «لما رجع رسول الله من تبوك وكان سنة تسع، قدم عليه وفد بني فزارة
~~بضعة عشر رجلا، فيهم، خارجة بن حصن، والحارث بن قيس بن حصن، وهو أصغرهم،
~~على ركاب عجاف، فجاءوا مقرين بالإسلام، وسألهم رسول الله عن بلادهم، فقال
~~أحدهم: يا رسول الله، أسنتت بلادنا، وهلكت مواشينا، وأجدب جنابنا، وغرث
~~عيالنا، فادع الله لنا، فصعد رسول الله المنبر ودعا فقال: " اللهم اسق
~~بلادك وبهائمك، وانشر رحمتك، وأحي بلدك
# PageV07P35307
# الميت، اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريئا مريعا طبقا واسعا عاجلا غير آجل،
~~نافعا غير ضار، اللهم اسقنا سقيا رحمة لا سقيا عذاب، ولا هدم، ولا غرق، ولا
~~محق، اللهم اسقنا الغيث وانصرنا على ms2185 الأعداء ". قال فمطرت فما رأوا السماء
~~سبتا، فصعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر، فدعا فقال: " اللهم
~~حوالينا ولا علينا، على الآكام والظراب وبطون الأودية ومنابت الشجر ".»
~~فانجابت السماء عن المدينة انجياب الثوب.
### ||| [وفد بني مرة]
# ذكر الواقدي: «أنهم قدموا سنة تسع مرجعه من تبوك، وكانوا ثلاثة عشر رجلا،
~~رأسهم الحارث بن عوف، فأجازهم عليه الصلاة والسلام بعشر أواق من فضة، وأعطى
~~الحارث بن عوف ثنتي عشرة أوقية، وذكروا أن بلادهم مجدبة فدعا لهم فقال: "
~~اللهم اسقهم الغيث ". فلما رجعوا إلى بلادهم وجدوها قد مطرت ذلك اليوم الذي
~~دعا لهم فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم»
# PageV07P35407
### ||| [وفد بني ثعلبة]
# قال الواقدي: حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم، عن رجل من بني ثعلبة، عن
~~أبيه قال: «لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجعرانة سنة ثمان،
~~قدمنا عليه أربعة نفر، فقلنا: نحن رسل من خلفنا من قومنا، وهم يقرون
~~بالإسلام. فأمر لنا بضيافة وأقمنا أياما، ثم جئناه لنودعه، فقال لبلال: "
~~أجزهم كما تجيز الوفد ". فجاء بنقر من فضة، فأعطى كل رجل منا خمس أواق،
~~وقال: " ليس عندنا دراهم ".» وانصرفنا إلى بلادنا.
### ||| [وفد بني محارب]
# قال الواقدي: حدثني محمد بن صالح، عن أبي وجزة السعدي قال: «قدم وفد
~~محارب سنة عشر في حجة الوداع، وهم عشرة نفر فيهم، سواء بن الحارث، وابنه
~~خزيمة بن سواء، فأنزلوا دار رملة بنت الحارث، وكان بلال يأتيهم
# PageV07P35507
# بغداء وعشاء، فأسلموا، وقالوا: نحن على من وراءنا. ولم يكن أحد في تلك
~~المواسم أفظ ولا أغلظ على رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم، وكان في
~~الوفد رجل منهم، فعرفه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: الحمد لله الذي
~~أبقاني حتى صدقت بك. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن هذه القلوب
~~بيد الله عز وجل ". ومسح رسول الله صلى الله عليه وسلم وجه خزيمة بن سواء
~~فصارت له غرة بيضاء، وأجازهم كما يجيز الوفد وانصرفوا إلى بلادهم.»
### ||| [وفد بني كلاب]
# ذكر ms2186 الواقدي «أنهم قدموا سنة تسع وهم ثلاثة عشر رجلا، منهم، لبيد بن
~~ربيعة الشاعر، وجبار بن سلمى، وكان بينه وبين كعب بن مالك خلة، فرحب به
~~وأكرمه وأهدى إليه، وجاءوا معه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسلموا
~~عليه بسلام الإسلام، وذكروا له أن الضحاك بن سفيان الكلابي سار فيهم بكتاب
~~الله وسنة رسوله التي أمره الله بها، ودعاهم إلى الله، فاستجابوا له، وأخذ
~~صدقاتهم من أغنيائهم فصرفها على فقرائهم.»
# PageV07P35607
### ||| [وفد بني رؤاس بن كلاب]
# ثم ذكر الواقدي أن رجلا يقال له: عمرو بن مالك بن قيس بن بجيد بن رؤاس بن
~~كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. «قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فأسلم، ثم رجع إلى قومه، فدعاهم إلى الله، فقالوا: حتى نصيب من بني عقيل
~~مثل ما أصابوا منا. فذكر مقتلة كانت بينهم، وأن عمرو بن مالك هذا قتل رجلا
~~من بني عقيل. قال: فشددت يدي في غل، وأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~وبلغه ما صنعت، فقال: " لئن أتاني لأضرب ما فوق الغل من يده ". فلما جئت
~~سلمت فلم يرد علي السلام وأعرض عني، فأتيته عن يمينه فأعرض عني، فأتيته عن
~~يساره فأعرض عني، فأتيته من قبل وجهه فقلت: يا رسول الله إن الرب عز وجل
~~ليترضى فيرضى، فارض عني، رضي الله عنك. قال: " قد رضيت ".»
### ||| [وفد بني عقيل بن كعب]
# ذكر الواقدي «أنهم قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقطعهم
~~العقيق - عقيق
# PageV07P35707
# بني عقيل - وهي أرض فيها نخيل وعيون، وكتب لهم بذلك كتابا: " بسم الله
~~الرحمن الرحيم، هذا ما أعطى محمد رسول الله ربيعا ومطرفا وأنسا، أعطاهم
~~العقيق ما أقاموا الصلاة، وآتوا الزكاة، وسمعوا وأطاعوا، ولم يعطهم حقا
~~لمسلم ".» فكان الكتاب في يد مطرف. قال: وقدم عليه أيضا لقيط بن عامر بن
~~المنتفق بن عامر بن عقيل، وهو أبو رزين، فأعطاه ماء يقال له: النظيم.
~~وبايعه على قومه. وقد قدمنا قدومه وقصته وحديثه بطوله، ولله الحمد والمنة.
### ||| [وفد ms2187 بني قشير بن كعب]
# وذلك قبل حجة الوداع، وقبل حنين فذكر فيهم قرة بن هبيرة بن عامر بن سلمة
~~الخير بن قشير، فأسلم، فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكساه بردا،
~~وأمره أن يلي صدقات قومه، فقال قرة حين رجع:
# حباها رسول الله إذ نزلت به ... وأمكنها من نائل غير منفد
# فأضحت بروض الخضر وهي حثيثة ... وقد أنجحت حاجاتها من محمد
# عليها فتى لا يردف الذم رحله ... تروك لأمر العاجز المتردد
# PageV07P35807
### ||| [وفد بني البكاء]
# ذكر الواقدي «أنهم قدموا سنة تسع، وأنهم كانوا ثلاثين رجلا، فيهم معاوية
~~بن ثور بن عبادة بن البكاء، وهو يومئذ ابن مائة سنة، ومعه ابن له يقال له:
~~بشر. فقال: يا رسول الله، إني أتبرك بمسك، وقد كبرت، وابني هذا بر بي،
~~فامسح وجهه. فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهه، وأعطاه أعنزا عفرا،
~~وبرك عليهن، فكانوا لا يصيبهم بعد ذلك قحط ولا سنة.» وقال محمد بن بشر بن
~~معاوية في ذلك:
# وأبي الذي مسح الرسول برأسه ... ودعا له بالخير والبركات
# أعطاه أحمد إذ أتاه أعنزا ... عفرا ثواجل لسن باللجبات
# يملأن رفد الحي كل عشية ... ويعود ذاك الملء بالغدوات
# بوركن من منح وبورك مانحا ... وعليه مني ما حييت صلاتي
# PageV07P35907
### ||| [وفد كنانة]
# روى الواقدي بأسانيده «أن واثلة بن الأسقع الليثي قدم على رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم وهو يتجهز إلى تبوك، فصلى معه الصبح، ثم رجع إلى قومه،
~~فدعاهم وأخبرهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أبوه: والله لا
~~أكلمك أبدا. وسمعت أخته كلامه فأسلمت، وجهزته حتى سار مع رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم إلى تبوك، وهو راكب على بعير لكعب بن عجرة، وبعثه رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم مع خالد إلى أكيدر دومة، فلما رجعوا عرض واثلة على كعب
~~بن عجرة ما كان شارطه عليه من سهمه من الغنيمة، فقال له كعب: إنما حملتك
~~لله عز وجل.»
### ||| [وفد أشجع]
# ذكر الواقدي «أنهم قدموا عام الخندق، وهم مائة رجل، ورئيسهم ms2188 مسعود بن
~~رخيلة، فنزلوا شعب سلع، فخرج إليهم رسول الله، وأمر لهم بأحمال التمر.»
~~ويقال: بل قدموا بعدما فرغ من بني قريظة، وكانوا سبعمائة رجل، فوادعهم
~~ورجعوا، ثم أسلموا بعد ذلك.
# PageV07P36007
### ||| [وفد باهلة]
# قدم رئيسهم مطرف بن الكاهن بعد الفتح فأسلم، وأخذ لقومه أمانا، وكتب له
~~كتابا فيه الفرائض وشرائع الإسلام، كتبه عثمان بن عفان، رضي الله عنه.
### ||| [وفد بني سليم]
# قال: «وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من بني سليم يقال له:
~~قيس بن نشبة، فسمع كلامه وسأله عن أشياء، فأجابه ووعى ذلك كله، ودعاه رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام، فأسلم ورجع إلى قومه بني سليم، فقال:
~~قد سمعت ترجمة الروم، وهينمة فارس، وأشعار العرب، وكهانة الكهان، وكلام
~~مقاول حمير، فما يشبه كلام محمد شيئا من كلامهم، فأطيعوني وخذوا بنصيبكم
~~منه. فلما كان عام الفتح خرجت بنو سليم، فلقوا رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم
# PageV07P36107
# بقديد وهم سبعمائة. ويقال: كانوا ألفا. وفيهم العباس بن مرداس وجماعة من
~~أعيانهم، فأسلموا وقالوا: اجعلنا في مقدمتك، واجعل لواءنا أحمر، وشعارنا
~~مقدما. ففعل ذلك بهم، فشهدوا معه الفتح والطائف وحنينا، وقد كان راشد بن
~~عبد ربه السلمي، يعبد صنما فرآه يوما وثعلبان يبولان عليه، فقال:
# أرب يبول الثعلبان برأسه ... لقد ذل من بالت عليه الثعالب
# ثم شد عليه فكسره، ثم جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم، وقال
~~له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما اسمك؟ " قال: غاوي بن عبد العزى.
~~فقال: " بل أنت راشد بن عبد ربه ". وأقطعه موضعا يقال له: رهاط. فيه عين
~~تجري يقال لها: عين الرسول. وقال: " هو خير بني سليم ". وعقد له على قومه
~~وشهد الفتح وما بعدها»
### ||| [وفد بني هلال بن عامر]
# ذكر في وفدهم عبد عوف بن أصرم، فأسلم وسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~عبد الله، وقبيصة بن مخارق، الذي له حديث في الصدقات، «وذكر في وفد بني
~~هلال زياد بن عبد الله بن مالك ms2189 بن بجير بن الهزم بن رؤيبة بن عبد الله بن
~~هلال بن عامر، فلما دخل المدينة تيمم منزل خالته ميمونة بنت
# PageV07P36207
# الحارث، فدخل عليها فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم منزله، رآه
~~فغضب، ورجع فقالت: يا رسول الله، إنه ابن أختي. فدخل، ثم خرج إلى المسجد
~~ومعه زياد، فصلى الظهر، ثم أدنى زيادا فدعا له، ووضع يده على رأسه ثم حدرها
~~على طرف أنفه، فكانت بنو هلال تقول: ما زلنا نتعرف البركة في وجه زياد.»
~~وقال الشاعر لعلي بن زياد:
# يا ابن الذي مسح الرسول برأسه ... ودعا له بالخير عند المسجد
# أعني زيادا لا أريد سواءه ... من غائر أو متهم أو منجد
# ما زال ذاك النور في عرنينه ... حتى تبوأ بيته في ملحد
### ||| [وفد بني بكر بن وائل]
# ذكر الواقدي أنهم لما قدموا، سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قس
~~بن ساعدة فقال: «ليس ذاك منكم، ذاك رجل من إياد، تحنف في الجاهلية فوافى
~~عكاظا والناس مجتمعون، فكلمهم بكلامه الذي حفظ عنه ".» قال: وكان في الوفد
~~بشير بن الخصاصية، وعبد الله بن مرثد، وحسان بن خوط، فقال رجل من ولد حسان:
# PageV07P36307
# أنا ابن حسان بن خوط وأبي ... رسول بكر كلها إلى النبي
### ||| [وفد بني تغلب]
# ذكر الواقدي «أنهم كانوا ستة عشر رجلا مسلمين، ونصارى عليهم صلب الذهب،
~~فنزلوا دار رملة بنت الحارث، فصالح رسول الله صلى الله عليه وسلم النصارى
~~على أن لا يصبغوا أولادهم في النصرانية، وأجاز المسلمين منهم.»
### ||| [وفادات أهل اليمن]
### |||| [وفد تجيب]
# وفادات أهل اليمن، وفد تجيب
# ذكر الواقدي «أنهم قدموا سنة تسع، وأنهم كانوا ثلاثة عشر رجلا، فأجازهم
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر ما أجاز غيرهم، وأن غلاما منهم قال له
# PageV07P36407
# رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما حاجتك؟ " فقال: يا رسول الله، ادع
~~الله يغفر لي ويرحمني، ويجعل غناي في قلبي. فقال: " اللهم اغفر له وارحمه،
~~واجعل غناه في قلبه ".» فكان بعد ذلك من أزهد الناس.
### |||| [وفد خولان]
# ذكر ms2190 الواقدي أنهم كانوا عشرة، وأنهم قدموا في شعبان سنة عشر، وسألهم رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم عن صنمهم الذي كان يقال له: عم أنس. فقالوا:
~~أبدلنا به خيرا منه، ولو قد رجعنا لهدمناه. وتعلموا القرآن والسنن، فلما
~~رجعوا هدموا الصنم، وأحلوا ما أحل الله، وحرموا ما حرم الله.
### |||| [وفد جعفي]
# ذكر الواقدي «أنهم كانوا يحرمون أكل القلب، فلما أسلم وفدهم أمرهم رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم بأكل القلب، وأمر به فشوي، وناوله رئيسهم،
# PageV07P36507
# وقال: " لا يتم إيمانكم حتى تأكلوه ".» فأخذه ويده ترعد فأكله، وقال:
# على أني أكلت القلب كرها ... وترعد حين مسته بناني
# ثم ذكر وفد كندة، وأنهم كانوا بضعة عشر راكبا، عليهم الأشعث بن قيس، وأنه
~~أجازهم بعشر أواق، وأجاز الأشعث ثنتي عشرة أوقية، وقد تقدم.
### |||| [وفد الصدف]
# قدموا في بضعة عشر راكبا، فصادفوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب على
~~المنبر، فجلسوا ولم يسلموا، فقال: " أمسلمون أنتم؟ ". قالوا: نعم. قال: "
~~فهلا سلمتم ". فقاموا قياما فقالوا: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله
~~وبركاته. فقال: " وعليكم السلام، اجلسوا ". فجلسوا، وسألوا رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم عن أوقات الصلوات.
### |||| [وفد خشين]
# قال: وقدم أبو ثعلبة الخشني ورسول الله يجهز إلى خيبر، فشهد معه
# PageV07P36607
# خيبر، ثم قدم بعد ذلك بضعة عشر رجلا منهم فأسلموا.
### |||| [وفد بني سعد]
# ثم ذكر وفد بني سعد هذيم، وبلي، وبهراء، وبني عذرة، وسلامان، وجهينة،
~~وبني كلب، والجرميين. وقد تقدم حديث عمرو بن سلمة الجرمي في " صحيح البخاري
~~".
# وذكر وفد الأزد، ووفد غسان، والحارث بن كعب، وهمدان، وسعد العشيرة، وعنس،
~~ووفد الداريين، والرهاويين، وبني غامد، والنخع، وبجيلة، وخثعم، وحضرموت،
~~وذكر فيهم وائل بن حجر، وذكر فيهم الملوك الأربعة ; جمدا، ومخوسا، ومشرحا،
~~وأبضعة. وقد ورد في " مسند أحمد " لعنهم مع أختهم العمردة، وتكلم الواقدي
~~كلاما فيه طول.
# وذكر وفد أزد عمان، وغافق وبارق، ودوس، وثمالة، والحدان،
# PageV07P36707
# وأسلم، وجذام، ومهرة، وحمير، ونجران، وجيشان. وبسط الكلام على هذه
~~القبائل بطول جدا، وقد قدمنا بعض ما يتعلق بذلك، ms2191 وفيما أوردناه كفاية.
~~والله تعالى أعلم. ثم قال الواقدي.
### |||| [وافد السباع]
# حدثني شعيب بن عبادة عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: «بينما رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم جالس بالمدينة في أصحابه أقبل ذئب فوقف بين يديه
~~فعوى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هذا وافد السباع إليكم فإن
~~أحببتم أن تفرضوا له شيئا لا يعدوه إلى غيره، وإن أحببتم تركتموه وتحرزتم
~~منه، فما أخذ فهو رزقه. قالوا: يا رسول الله، ما تطيب أنفسنا له بشيء.
~~فأومأ إليه النبي صلى الله عليه وسلم بأصابعه الثلاث ; أي: خالسهم. فولى
~~وله عسلان.»
# وهذا مرسل من هذا الوجه، ويشبه هذا الذئب الذئب الذي ذكر في الحديث الذي
~~رواه الإمام أحمد حدثنا يزيد بن هارون، أنبأنا القاسم بن الفضل الحداني، عن
~~أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال: «عدا الذئب
# PageV07P36807
# على شاة فأخذها، فطلبها الراعي، فانتزعها منه، فأقعى الذئب على ذنبه
~~فقال: ألا تتقي الله، تنزع مني رزقا ساقه الله إلي؟! فقال: يا عجبا! ذئب
~~مقع على ذنبه يكلمني كلام الإنس؟! فقال الذئب: ألا أخبرك بأعجب من ذلك؟
~~محمد صلى الله عليه وسلم بيثرب يخبر الناس بأنباء ما قد سبق. قال: فأقبل
~~الراعي يسوق غنمه حتى دخل المدينة، فزواها إلى زاوية من زواياها، ثم أتى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فنودي: الصلاة جامعة. ثم خرج فقال للأعرابي: " أخبرهم "، فأخبرهم، فقال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صدق، والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتى
~~يكلم السباع الإنس، ويكلم الرجل عذبة سوطه، وشراك نعله، ويخبره فخذه بما
~~أحدث أهله بعده ".» وقد رواه الترمذي عن سفيان بن وكيع بن الجراح، عن أبيه،
~~عن القاسم بن الفضل به، وقال: حسن غريب صحيح، لا نعرفه إلا من حديث القاسم
~~بن الفضل به، وهو ثقة مأمون عند أهل الحديث، وثقه يحيى وابن مهدي.
# قلت: وقد رواه الإمام أحمد أيضا: حدثنا أبو اليمان، أنبأنا شعيب هو ابن
~~أبي ms2192 حمزة، حدثني عبد الله بن أبي الحسين، حدثني شهر أن أبا سعيد الخدري
~~حدثه. فذكر هذه القصة بطولها بأبسط من هذا السياق. ثم رواه أحمد: حدثنا أبو
~~النضر، ثنا عبد الحميد بن بهرام، ثنا شهر، قال: وحدث أبو سعيد.
# PageV07P36907
# فذكره. وهذا السياق أشبه، والله أعلم. وهو إسناد على شرط أهل السنن ولم
~~يخرجوه.
### ||| [فصل في قدوم الأزد على رسول الله صلى الله عليه وسلم]
# ذكر أبو نعيم في كتاب " معرفة الصحابة "، والحافظ أبو موسى المديني من
~~حديث أحمد بن أبي الحواري قال: «سمعت أبا سليمان الداراني قال: حدثني علقمة
~~بن يزيد بن سويد الأزدي قال: حدثني أبي، عن جدي سويد بن الحارث قال: وفدت
~~سابع سبعة من قومي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما دخلنا عليه
~~وكلمناه، فأعجبه، ما رأى من سمتنا وزينا فقال: " ما أنتم؟ " قلنا: مؤمنون.
~~فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: " إن لكل قول حقيقة، فما حقيقة
~~قولكم وإيمانكم؟ ". قال سويد: قلنا: خمس عشرة خصلة ; خمس منها، أمرتنا بها
~~رسلك أن نؤمن بها، وخمس أمرتنا أن نعمل بها، وخمس تخلقنا بها في الجاهلية،
~~فنحن عليها إلا أن تكره منها شيئا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~ما الخمسة التي أمرتكم بها رسلي أن تؤمنوا بها؟ " قلنا: أمرتنا أن نؤمن
~~بالله وملائكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت. قال: " وما الخمسة التي
~~أمرتكم أن تعملوا بها؟ ".
# PageV07P37007
# قلنا: أمرتنا أن نقول: لا إله إلا الله، ونقيم الصلاة، ونؤتي الزكاة،
~~ونصوم رمضان، ونحج البيت من استطاع إليه سبيلا. فقال: " وما الخمسة التي
~~تخلقتم بها في الجاهلية؟ ". قالوا: الشكر عند الرخاء، والصبر عند البلاء،
~~والرضا بمر القضاء، والصدق في مواطن اللقاء، وترك الشماتة بالأعداء. فقال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " حكماء علماء كادوا من فقههم أن يكونوا
~~أنبياء ". ثم قال: " وأنا أزيدكم خمسا فتتم لكم عشرون خصلة ; إن كنتم كما
~~تقولون فلا تجمعوا ما لا تأكلون، ولا تبنوا ما لا تسكنون، ولا تنافسوا في
~~شيء أنتم ms2193 عنه غدا زائلون، واتقوا الله الذي إليه ترجعون وعليه تعرضون،
~~وارغبوا فيما عليه تقدمون وفيه تخلدون» فانصرف القوم من عند رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم وحفظوا وصيته وعملوا بها.
### ||| [وفود الجن بمكة قبل الهجرة]
# فصل (وفود الجن بمكة قبل الهجرة)
# وقد تقدم ذكر وفود الجن بمكة قبل الهجرة، وقد تقصينا الكلام في ذلك أيضا
~~عند قوله تعالى في سورة الأحقاف: {وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون
~~القرآن} [الأحقاف: 29] (الأحقاف: 29) فذكرنا ما ورد من الأحاديث في ذلك
~~والآثار، وأوردنا حديث سواد بن قارب الذي كان كاهنا
# PageV07P37107
# فأسلم، وما رواه عن رئيه، الذي كان يأتيه بالخبر حين أسلم الرئي، حين قال
~~له:
# عجبت للجن وأنجاسها ... وشدها العيس بأحلاسها
# تهوي إلى مكة تبغي الهدى ... ما مؤمنو الجن كأرجاسها
# فانهض إلى الصفوة من هاشم ... واسم بعينيك إلى رأسها
# ثم قوله
# عجبت للجن وتطلابها ... وشدها العيس بأقتابها
# تهوي إلى مكة تبغي الهدى ... ليس قداماها كأذنابها
# فانهض إلى الصفوة من هاشم ... واسم بعينيك إلى نابها
# ثم قوله
# عجبت للجن وتخبارها ... وشدها العيس بأكوارها
# تهوي إلى مكة تبغي الهدى ... ليس ذوو الشر كأخيارها
# فانهض إلى الصفوة من هاشم ... ما مؤمنو الجن ككفارها
# وهذا وأمثاله مما يدل على تكرار وفود الجن إلى مكة، وقد قررنا ذلك هنالك
# PageV07P37207
# بما فيه كفاية، ولله الحمد والمنة، وبه التوفيق والعصمة.
# وقد أورد الحافظ أبو بكر البيهقي هاهنا حديثا غريبا جدا بل منكرا أو
~~موضوعا، ولكن مخرجه عزيز أحببنا أن نورده كما أورده، والعجب منه ; فإنه قال
~~في كتابه " دلائل النبوة ": باب قدوم هامة بن هيم بن لاقيس بن إبليس على
~~النبي صلى الله عليه وسلم وإسلامه، أخبرنا أبو الحسن محمد بن الحسين بن
~~داود العلوي، رحمه الله، أنبأنا أبو نصر محمد بن حمدويه بن سهل الغازي
~~المروزي، ثنا عبد الله بن حماد الآملي، ثنا محمد بن أبي معشر، أخبرني أبي،
~~عن نافع، عن ابن عمر قال: «قال عمر، رضي الله عنه: بينا نحن قعود مع النبي
~~صلى الله عليه وسلم ms2194 على جبل من جبال تهامة، إذ أقبل شيخ بيده عصا، فسلم على
~~النبي صلى الله عليه وسلم، فرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قال: "
~~نغمة جن وغمغمتهم، من أنت؟ ". قال: أنا هامة بن هيم بن لاقيس بن إبليس.
~~فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " فما بينك وبين إبليس إلا أبوان فكم أتى
~~عليك من الدهر؟ " قال: قد أفنيت الدنيا عمرها إلا قليلا ; ليالي قتل قابيل
~~هابيل كنت غلاما ابن أعوام، أفهم الكلام، وأمر بالآكام، وآمر بإفساد
~~الطعام، وقطيعة الأرحام. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
# PageV07P37307
# " بئس عمل الشيخ المتوسم، والشاب المتلوم ". قال: ذرني من الترداد، إني
~~تائب إلى الله، عز وجل، إني كنت مع نوح في مسجده مع من آمن به من قومه، فلم
~~أزل أعاتبه على دعوته على قومه، حتى بكى وأبكاني، وقال: لا جرم أني على ذلك
~~من النادمين، وأعوذ بالله أن أكون من الجاهلين. قال: قلت: يا نوح إني كنت
~~ممن اشترك في دم السعيد الشهيد هابيل بن آدم، فهل تجد لي عند ربك توبة؟
~~قال: يا هام، هم بالخير وافعله قبل الحسرة والندامة، إني قرأت فيما أنزل
~~الله علي أنه ليس من عبد تاب إلى الله بالغ أمره ما بلغ إلا تاب الله عليه،
~~قم فتوضأ واسجد لله سجدتين. قال: ففعلت من ساعتي ما أمرني به فناداني: ارفع
~~رأسك، فقد نزلت توبتك من السماء. فخررت لله ساجدا. قال: وكنت مع هود في
~~مسجده مع من آمن به من قومه، فلم أزل أعاتبه على دعوته على قومه حتى بكى
~~عليهم وأبكاني، فقال: لا جرم أني على ذلك من النادمين، وأعوذ بالله أن أكون
~~من الجاهلين. قال: وكنت مع صالح في مسجده مع من آمن به من قومه، فلم أزل
~~أعاتبه على دعوته على قومه حتى بكى عليهم وأبكاني، وقال: أنا على ذلك من
~~النادمين، وأعوذ بالله أن أكون من الجاهلين. وكنت أزور يعقوب، وكنت مع يوسف
~~في المكان الأمين، وكنت ألقى إلياس في الأودية ms2195 وأنا ألقاه الآن، وإني لقيت
~~موسى بن عمران، فعلمني من التوراة، وقال: إن لقيت عيسى ابن مريم فأقرئه مني
~~السلام. وإني لقيت عيسى ابن مريم فأقرأته من موسى السلام. وإن عيسى قال: إن
~~لقيت محمدا صلى الله عليه وسلم فأقرئه مني السلام. قال: فأرسل
# PageV07P37407
# رسول الله صلى الله عليه وسلم عينيه فبكى، ثم قال: " وعلى عيسى السلام ما
~~دامت الدنيا، وعليك السلام يا هام بأدائك الأمانة ". قال: يا رسول الله،
~~افعل بي ما فعل موسى ; إنه علمني من التوراة. قال فعلمه رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم " إذا وقعت الواقعة "، و " المرسلات "، و " عم يتساءلون "، و "
~~إذا الشمس كورت "، و " المعوذتين "، و " قل هو الله أحد ". وقال: " ارفع
~~إلينا حاجتك يا هامة، ولا تدع زيارتنا ".» قال عمر: فقبض رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، ولم ينعه إلينا، فلا ندري الآن أحي هو أم ميت؟ ثم قال
~~البيهقي: أبو معشر قد روى عنه الكبار، إلا أن أهل العلم بالحديث يضعفونه،
~~وقد روي هذا الحديث من وجه آخر هو أقوى منه، والله أعلم.
### | [سنة عشر من الهجرة النبوية]
### || [باب بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد]
# سنة عشر من الهجرة النبوية باب بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن
~~الوليد
# قال ابن إسحاق: «ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد في
~~شهر ربيع الآخر أو جمادى الأولى سنة عشر إلى بني الحارث بن كعب بنجران،
~~وأمره أن يدعوهم إلى الإسلام قبل أن يقاتلهم ثلاثا، فإن استجابوا فاقبل
~~منهم، وإن لم يفعلوا فقاتلهم. فخرج خالد حتى قدم عليهم، فبعث الركبان
~~يضربون في كل وجه، ويدعون إلى الإسلام ويقولون: أيها الناس أسلموا تسلموا.
~~فأسلم الناس ودخلوا فيما دعوا إليه، فأقام فيهم خالد يعلمهم الإسلام وكتاب
~~الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم كما أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~إن هم أسلموا ولم يقاتلوا، ثم كتب خالد بن الوليد إلى رسول الله صلى الله ms2196
~~عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم إلى محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~من خالد بن الوليد، السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، فإني
~~أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد، يا رسول الله، صلى الله عليك،
~~فإنك بعثتني إلى بني الحارث بن كعب، وأمرتني إذا أتيتهم أن لا أقاتلهم
~~ثلاثة أيام، وأن أدعوهم إلى الإسلام، فإن أسلموا قبلت منهم وعلمتهم معالم
~~الإسلام وكتاب الله، وسنة نبيه، وإن لم يسلموا قاتلتهم، وإني قدمت عليهم
~~فدعوتهم إلى الإسلام ثلاثة أيام كما أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~وبعثت فيهم ركبانا قالوا: يا بني الحارث أسلموا تسلموا. فأسلموا ولم
~~يقاتلوا، وأنا مقيم بين أظهرهم آمرهم بما أمرهم الله به، وأنهاهم عما نهاهم
~~الله عنه، وأعلمهم معالم
# PageV07P37507
# الإسلام، وسنة النبي صلى الله عليه وسلم، حتى يكتب إلي رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، والسلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته. فكتب إليه
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد النبي
~~رسول الله إلى خالد بن الوليد، سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله
~~إلا هو، أما بعد، فإن كتابك جاءني مع رسولك، تخبر أن بني الحارث بن كعب قد
~~أسلموا قبل أن تقاتلهم، وأجابوا إلى ما دعوتهم إليه من الإسلام، وشهدوا أن
~~لا إله إلا الله، وأن محمدا عبد الله ورسوله، وأن قد هداهم الله بهداه،
~~فبشرهم وأنذرهم، وأقبل وليقبل معك وفدهم، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته
~~". فأقبل خالد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأقبل معه وفد بني الحارث
~~بن كعب، منهم ; قيس بن الحصين ذي الغصة، ويزيد بن عبد المدان، ويزيد بن
~~المحجل، وعبد الله بن قراد الزيادي، وشداد بن عبيد الله القناني، وعمرو بن
~~عبد الله الضبابي، فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ورآهم قال:
~~" من هؤلاء القوم الذين كأنهم رجال الهند؟ ! " قيل: يا رسول الله، هؤلاء
~~بنو الحارث بن كعب. ms2197 فلما وقفوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم سلموا
~~عليه وقالوا: نشهد أنك رسول الله، وأنه لا إله إلا الله. فقال رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم: " وأنا أشهد أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله ". ثم
~~قال: " أنتم الذين إذا زجروا استقدموا؟ " فسكتوا فلم يراجعه منهم أحد ثم
~~أعادها الثانية، ثم الثالثة، فلم يراجعه منهم أحد ثم أعادها الرابعة، فقال
~~يزيد بن عبد المدان: نعم، يا رسول الله نحن الذين إذا زجروا استقدموا.
~~قالها أربع مرات فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو أن خالدا لم يكتب
~~إلي أنكم أسلمتم ولم تقاتلوا لألقيت رءوسكم تحت
# PageV07P37707
# أقدامكم ". فقال يزيد بن عبد المدان: أما والله ما حمدناك ولا حمدنا
~~خالدا قال: " فمن حمدتم؟ " قالوا: حمدنا الله الذي هدانا بك يا رسول الله.
~~فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صدقتم ". ثم قال: " بم كنتم تغلبون
~~من قاتلكم في الجاهلية؟ ". قالوا: لم نك نغلب أحدا: قال: " بلى، قد كنتم
~~تغلبون من قاتلكم ". قالوا: كنا نغلب من قاتلنا يا رسول الله، أنا كنا
~~نجتمع ولا نتفرق، ولا نبدأ أحدا بظلم، قال: " صدقتم " ثم أمر عليهم قيس بن
~~الحصين.»
# قال ابن إسحاق: ثم رجعوا إلى قومهم في بقية شوال، أو في صدر ذي القعدة.
~~قال: ثم بعث إليهم بعد أن ولى وفدهم عمرو بن حزم ; ليفقههم في الدين،
~~ويعلمهم السنة ومعالم الإسلام، ويأخذ منهم صدقاتهم، وكتب له كتابا عهد إليه
~~فيه عهده، وأمره أمره. ثم أورده ابن إسحاق وقد قدمناه في وفد ملوك حمير من
~~طريق البيهقي، وقد رواه النسائي نظير ما ساقه محمد بن إسحاق بغير إسناد.
### || [بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمراء إلى أهل اليمن] قبل حجة الوداع، يدعونهم إلى الله عز وجل
# قال البخاري: باب بعث أبي موسى ومعاذ إلى اليمن قبل حجة الوداع،
# PageV07P37807
# حدثنا موسى، ثنا أبو عوانة، ثنا عبد الملك، عن أبي بردة قال: «بعث النبي
~~صلى الله عليه وسلم أبا موسى ومعاذ بن ms2198 جبل إلى اليمن. قال: وبعث كل واحد
~~منهما على مخلاف. قال: واليمن مخلافان. ثم قال: " يسرا ولا تعسرا، وبشرا
~~ولا تنفرا ". - وفي رواية: " وتطاوعا ولا تختلفا " - فانطلق كل واحد منهما
~~إلى عمله قال: وكان كل واحد منهما إذا سار في أرضه، وكان قريبا من صاحبه
~~أحدث به عهدا، فسلم عليه، فسار معاذ في أرضه قريبا من صاحبه أبي موسى فجاء
~~يسير على بغلته حتى انتهى إليه، فإذا هو جالس وقد اجتمع إليه الناس، وإذا
~~رجل عنده قد جمعت يداه إلى عنقه، فقال له معاذ: يا عبد الله بن قيس، أيم
~~هذا؟ قال: هذا رجل كفر بعد إسلامه. قال: لا أنزل حتى يقتل. قال: إنما جيء
~~به لذلك، فانزل. قال: ما أنزل حتى يقتل. فأمر به فقتل، ثم نزل فقال: يا عبد
~~الله كيف تقرأ القرآن؟ قال: أتفوقه تفوقا. قال: فكيف تقرأ أنت يا معاذ؟
~~قال: أنام أول الليل، فأقوم وقد قضيت جزئي من النوم، فأقرأ ما كتب الله لي،
~~فأحتسب نومتي كما أحتسب قومتي.» انفرد به البخاري دون مسلم من هذا الوجه.
# ثم قال البخاري: ثنا إسحاق، ثنا خالد، عن الشيباني، عن سعيد بن أبي
# PageV07P37907
# بردة، عن أبيه، عن أبي موسى الأشعري «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~بعثه إلى اليمن فسأله عن أشربة تصنع بها فقال: " ما هي؟ " قال البتع والمزر
~~- فقلت لأبي بردة: ما البتع؟ قال: نبيذ العسل، والمزر نبيذ الشعير - فقال:
~~" كل مسكر حرام ".» رواه جرير وعبد الواحد، عن الشيباني، عن أبي بردة.
~~ورواه مسلم من حديث سعيد بن أبي بردة.
# وقال البخاري: حدثنا حبان، أنبأنا عبد الله، عن زكريا بن إسحاق، عن يحيى
~~بن عبد الله بن صيفي، عن أبي معبد مولى ابن عباس، عن ابن عباس قال: «قال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل حين بعثه إلى اليمن: " إنك
~~ستأتي قوما أهل كتاب فإذا جئتهم فادعهم إلى أن يشهدوا أن لا إله إلا الله،
~~وأن محمدا رسول الله، فإن هم أطاعوا ms2199 لك بذلك، فأخبرهم أن الله فرض عليهم
~~خمس صلوات في كل يوم وليلة، فإن هم أطاعوا لك بذلك، فأخبرهم أن الله قد فرض
~~عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم، فإن هم أطاعوا لك بذلك،
~~فإياك وكرائم أموالهم، واتق دعوة المظلوم، فإنه ليس بينها وبين الله حجاب
~~".» وقد أخرجه بقية الجماعة من طرق متعددة.
# PageV07P38007
# وقال الإمام أحمد: ثنا أبو المغيرة، ثنا صفوان، حدثني راشد بن سعد، عن
~~عاصم بن حميد السكوني، عن معاذ بن جبل قال: «لما بعثه رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم إلى اليمن خرج معه يوصيه، ومعاذ راكب ورسول الله صلى الله عليه
~~وسلم يمشي تحت راحلته، فلما فرغ قال: " يا معاذ، إنك عسى ألا تلقاني بعد
~~عامي هذا، ولعلك أن تمر بمسجدي هذا وقبري ". فبكى معاذ جشعا لفراق رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، ثم التفت بوجهه نحو المدينة فقال: " إن أولى
~~الناس بي المتقون من كانوا وحيث كانوا» ".
# 3 - 
# ثم رواه عن أبي اليمان، عن صفوان بن عمرو، عن راشد بن سعد، عن عاصم بن
~~حميد السكوني، «أن معاذا لما بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن
~~خرج معه يوصيه، ومعاذ راكب ورسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي تحت راحلته،
~~فلما فرغ قال: " يا معاذ، إنك عسى ألا تلقاني بعد عامي هذا، ولعلك أن تمر
~~بمسجدي هذا وقبري ". فبكى معاذ جشعا لفراق رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~فقال: " لا تبك يا معاذ، للبكاء أوان، البكاء من الشيطان ".»
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو المغيرة، ثنا صفوان، حدثني أبو زياد
# PageV07P38107
# يحيى بن عبيد الغساني، عن يزيد بن قطيب، عن معاذ أنه كان يقول: «بعثني
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فقال: " لعلك أن تمر بقبري ومسجدي،
~~فقد بعثتك إلى قوم رقيقة قلوبهم، يقاتلون على الحق مرتين، فقاتل بمن أطاعك
~~منهم من عصاك، ثم يفيئون إلى الإسلام، حتى تبادر المرأة زوجها، والولد
~~والده، والأخ أخاه، فانزل بين الحيين ; السكون والسكاسك ".»
# وهذا ms2200 الحديث فيه إشارة وظهور وإيماء إلى أن معاذا، رضي الله عنه، لا
~~يجتمع بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك، وكذلك وقع ; فإنه أقام باليمن
~~حتى كانت حجة الوداع، ثم كانت وفاته عليه الصلاة والسلام بعد أحد وثمانين
~~يوما من يوم الحج الأكبر.
# فأما الحديث الذي قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع عن الأعمش، عن أبي ظبيان،
~~عن معاذ، «أنه لما رجع من اليمن قال: يا رسول الله رأيت رجالا باليمن يسجد
~~بعضهم لبعض، أفلا نسجد لك؟ قال: " لو كنت آمرا بشرا أن يسجد لبشر، لأمرت
~~المرأة أن تسجد لزوجها ".» وقد رواه أحمد، عن ابن نمير، عن الأعمش سمعت أبا
~~ظبيان يحدث عن رجل، من الأنصار عن معاذ بن جبل، قال: أقبل معاذ من اليمن
~~فقال: يا رسول الله، إني رأيت رجالا. فذكر معناه. فقد دار على رجل مبهم،
~~ومثله لا يحتج به، لا سيما
# PageV07P38207
# وقد خالفه غيره ممن يعتد به فقالوا: لما قدم معاذ من الشام. كذلك رواه
~~أحمد.
# وقال أحمد: ثنا إبراهيم بن مهدي، ثنا إسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن
~~عبد الرحمن بن أبي حسين، عن شهر بن حوشب عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم: «مفاتيح الجنة شهادة أن لا إله إلا الله ".» وقال
~~أحمد: ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ميمون بن أبي شبيب، عن
~~معاذ «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " يا معاذ، أتبع السيئة
~~الحسنة، تمحها وخالق الناس بخلق حسن ".» قال وكيع: وجدته في كتابي، عن أبي
~~ذر، وهو السماع الأول وقال سفيان مرة: عن معاذ.
# ثم قال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل، عن ليث، عن حبيب بن أبي ثابت، عن
~~ميمون بن أبي شبيب، عن معاذ أنه قال: «يا رسول الله أوصني فقال: " اتق الله
~~حيثما كنت ". قال: زدني. قال: " أتبع السيئة الحسنة تمحها ". قال: زدني.
~~قال: " خالق الناس بخلق حسن» وقد رواه الترمذي في " جامعه " عن محمود بن
~~غيلان، عن وكيع، ms2201 عن سفيان الثوري به، وقال:
# PageV07P38307
# حسن. قال شيخنا في " الأطراف ": وتابعه فضيل بن عياض، عن ليث بن أبي سليم
~~والأعمش، عن حبيب به.
# وقال أحمد: ثنا أبو اليمان، ثنا إسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن
~~عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي، عن معاذ بن جبل قال: «أوصاني رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم بعشر كلمات قال: " لا تشرك بالله شيئا وإن قتلت
~~وحرقت، ولا تعقن والديك وإن أمراك أن تخرج من أهلك ومالك، ولا تتركن صلاة
~~مكتوبة متعمدا ; فإن من ترك صلاة مكتوبة متعمدا فقد برئت منه ذمة الله، ولا
~~تشربن خمرا ; فإنه رأس كل فاحشة، وإياك والمعصية ; فإن بالمعصية يحل سخط
~~الله، وإياك والفرار من الزحف وإن هلك الناس، وإذا أصاب الناس موت وأنت
~~فيهم فاثبت، وأنفق على عيالك من طولك، ولا ترفع عنهم عصاك أدبا، وأخفهم في
~~الله عز وجل ".»
# . وقال الإمام أحمد: ثنا يونس، ثنا بقية، عن السري بن ينعم، عن مريح بن
~~مسروق، عن معاذ بن جبل «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بعثه إلى
~~اليمن قال:
# PageV07P38407
# " إياك والتنعم، فإن عباد الله ليسوا بالمتنعمين ".»
# وقال أحمد: ثنا سليمان بن داود الهاشمي، ثنا أبو بكر - يعني ابن عياش -
~~ثنا عاصم، عن أبي وائل، عن معاذ قال: «بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~إلى اليمن، وأمرني أن آخذ من كل حالم دينارا، أو عدله من المعافر، وأمرني
~~أن آخذ من كل أربعين بقرة، مسنة، ومن كل ثلاثين بقرة تبيعا حوليا، وأمرني
~~فيما سقت السماء العشر، وما سقي بالدوالي نصف العشر.» وقد رواه أبو داود من
~~حديث أبي معاوية، والنسائي من حديث محمد بن إسحاق، عن الأعمش كذلك. وقد
~~رواه أهل السنن الأربعة، من طرق عن الأعمش، عن أبي وائل، عن مسروق، عن معاذ
~~به.
# وقال أحمد: ثنا معاوية، عن عمرو وهارون بن معروف قالا: ثنا عبد الله بن
~~وهب، عن حيوة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن سلمة بن أسامة، عن يحيى ms2202 بن الحكم،
~~أن معاذا قال: «بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أصدق أهل اليمن، فأمرني
~~أن آخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا - قال هارون: والتبيع الجذع أو
# PageV07P38507
# الجذعة - ومن كل أربعين مسنة، فعرضوا علي أن آخذ ما بين الأربعين
~~والخمسين، وما بين الستين والسبعين، وما بين الثمانين والتسعين، فأبيت ذلك،
~~وقلت لهم: حتى أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك. فقدمت فأخبرت
~~النبي صلى الله عليه وسلم، فأمرني أن آخذ من كل ثلاثين تبيعا، ومن كل
~~أربعين مسنة، ومن الستين تبيعين، ومن السبعين مسنة وتبيعا، ومن الثمانين
~~مسنتين، ومن التسعين ثلاثة أتباع، ومن المائة مسنة وتبيعين، ومن العشرة
~~ومائة مسنتين وتبيعا، ومن العشرين ومائة ثلاث مسنات أو أربعة أتباع. قال:
~~وأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا آخذ فيما بين ذلك شيئا، إلا أن
~~يبلغ مسنة أو جذعا. وزعم أن الأوقاص لا فريضة فيها. وهذا من أفراد أحمد،
~~وفيه دلالة على أنه قدم بعد مصيره إلى اليمن على رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم،» والصحيح أنه لم ير النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك كما تقدم في
~~الحديث.
# وقد قال عبد الرزاق: أنبأنا معمر، عن الزهري، عن أبي بن كعب بن مالك قال:
~~«كان معاذ بن جبل شابا جميلا سمحا، من خير شباب قومه، لا يسأل شيئا إلا
~~أعطاه، حتى كان عليه دين أغلق ماله، فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم في
~~أن يكلم غرماءه، ففعل، فلم يضعوا له شيئا، فلو ترك لأحد بكلام أحد، لترك
# PageV07P38607
# لمعاذ بكلام رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فدعاه رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، فلم يبرح أن باع ماله، وقسمه بين غرمائه. قال: فقام معاذ
~~ولا مال له. قال: فلما حج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث معاذا إلى
~~اليمن ليجبره. قال: فكان أول من تجر في هذا المال معاذ. قال: فقدم على أبي
~~بكر الصديق من اليمن وقد توفي رسول الله صلى الله ms2203 عليه وسلم، فجاء عمر إلى
~~معاذ فقال: هل لك أن تطيعني فتدفع هذا المال إلى أبي بكر، فإن أعطاكه
~~فاقبله؟ قال: فقال معاذ: لم أدفعه إليه، وإنما بعثني رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم ليجبرني؟! فلما أبى عليه انطلق عمر إلى أبي بكر فقال: أرسل إلى
~~هذا الرجل فخذ منه ودع له. فقال أبو بكر: ما كنت لأفعل، إنما بعثه رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم ليجبره، فلست آخذا منه شيئا. قال: فلما أصبح معاذ
~~انطلق إلى عمر فقال: ما أراني إلا فاعل الذي قلت، إني رأيتني البارحة في
~~النوم - فيما يحسب عبد الرزاق قال - أجر إلى النار وأنت آخذ بحجزتي. قال:
~~فانطلق إلى أبي بكر بكل شيء جاء به، حتى جاءه بسوطه، وحلف له أنه لم يكتمه
~~شيئا. قال: فقال أبو بكر، رضي الله عنه: هو لك لا آخذ منه شيئا.»
# وقد رواه ابن ثور، عن معمر، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك
~~فذكره، إلا أنه قال: حتى إذا كان عام فتح مكة بعثه رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم على طائفة من اليمن أميرا، فمكث حتى قبض رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، ثم قدم في
# PageV07P38707
# خلافة أبي بكر، وخرج إلى الشام.
# قال البيهقي: وقد قدمنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استخلفه بمكة مع
~~عتاب بن أسيد ليعلم أهلها، وأنه شهد غزوة تبوك فالأشبه أن بعثه إلى اليمن
~~كان بعد ذلك. والله أعلم. ثم ذكر البيهقي لقصة منام معاذ شاهدا من طريق
~~الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله وأنه كان من جملة ما جاء به عبيد فأتى
~~بهم أبا بكر، فلما رد الجميع عليه رجع بهم، ثم قام يصلي، فقاموا كلهم يصلون
~~معه، فلما انصرف. قال: لمن صليتم؟ قالوا: لله. قال: فأنتم له عتقاء،
~~فأعتقهم.
# وقال الإمام أحمد: ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن أبي عون، عن الحارث بن
~~عمرو بن أخي المغيرة بن شعبة، عن ناس من أصحاب معاذ من ms2204 أهل حمص، عن معاذ
~~«أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بعثه إلى اليمن قال: " كيف تصنع إن
~~عرض لك قضاء؟ " قال: أقضي بما في كتاب الله. قال: " فإن لم يكن في كتاب
~~الله؟ " قال: فبسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: " فإن لم يكن في
~~سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ". قال: أجتهد برأيي، لا آلو. قال: فضرب
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم صدري ثم قال: " الحمد لله الذي وفق رسول رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم لما يرضي رسول الله ".» وقد رواه أحمد، عن وكيع،
~~وعن عفان، عن شعبة، بإسناده ولفظه. وأخرجه
# PageV07P38807
# أبو داود والترمذي، من حديث شعبة به، وقال الترمذي: لا نعرفه إلا من هذا
~~الوجه، وليس إسناده عندي بمتصل. وقد رواه ابن ماجه من وجه آخر عنه، إلا أنه
~~من طريق محمد بن سعيد بن حسان - وهو المصلوب أحد الكذابين - عن عبادة بن
~~نسي، عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ به نحوه.
# وقد روى الإمام أحمد، عن محمد بن جعفر ويحيى بن سعيد، عن شعبة، عن عمرو
~~بن أبي حكيم، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيى بن يعمر، عن أبي الأسود الدئلي
~~قال: «كان معاذ باليمن، فارتفعوا إليه في يهودي مات وترك أخا مسلما، فقال
~~معاذ: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن الإسلام يزيد ولا
~~ينقص ". فورثه.» ورواه أبو داود، من حديث ابن بريدة به. وقد حكي هذا المذهب
~~عن معاوية بن أبي سفيان ورواه يحيى بن يعمر القاضي، وطائفة من السلف، وإليه
~~ذهب إسحاق بن راهويه، وخالفهم الجمهور، ومنهم الأئمة الأربعة وأصحابهم،
~~محتجين بما ثبت في " الصحيحين " عن أسامة بن زيد
# PageV07P38907
# قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يرث الكافر المسلم ولا
~~المسلم الكافر ".»
# والمقصود أن معاذا، رضي الله عنه، كان قاضيا للنبي صلى الله عليه وسلم
~~باليمن، وحاكما في الحروب، ومصدقا ; إليه تدفع الصدقات، كما دل عليه حديث
~~ابن عباس المتقدم. وقد ms2205 كان بارزا للناس يصلي بهم الصلوات الخمس، كما قال
~~البخاري: حدثنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة، عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن
~~جبير عن عمرو بن ميمون، أن معاذا لما قدم اليمن صلى بهم الصبح فقرأ: {واتخذ
~~الله إبراهيم خليلا} [النساء: 125] (النساء: 125) . فقال رجل من القوم: لقد
~~قرت عين أم إبراهيم. انفرد به البخاري.
### || [بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب وخالد بن الوليد إلى اليمن قبل حجة الوداع]
# باب بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب وخالد بن الوليد
~~إلى اليمن قبل حجة الوداع
# ثم قال البخاري: حدثنا أحمد بن عثمان، ثنا شريح بن مسلمة، ثنا إبراهيم بن
~~يوسف بن أبي إسحاق، حدثني أبي، عن أبي إسحاق، سمعت البراء بن عازب قال:
~~«بعثنا
# PageV07P39007
# رسول الله صلى الله عليه وسلم مع خالد بن الوليد إلى اليمن. قال: ثم بعث
~~عليا بعد ذلك مكانه قال: " مر أصحاب خالد من شاء منهم أن يعقب معك فليعقب،
~~ومن شاء فليقبل ". فكنت فيمن عقب معه. قال: فغنمت أواقي ذات عدد» انفرد به
~~البخاري من هذا الوجه.
# ثم قال البخاري: حدثنا محمد بن بشار، ثنا روح بن عبادة، ثنا علي بن سويد
~~بن منجوف، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: «بعث النبي صلى الله عليه
~~وسلم عليا إلى خالد بن الوليد ليقبض الخمس، وكنت أبغض عليا، فأصبح وقد
~~اغتسل، فقلت لخالد: ألا ترى إلى هذا؟ فلما قدمنا على النبي صلى الله عليه
~~وسلم ذكرت ذلك له. فقال: يا بريدة تبغض عليا؟ ". فقلت: نعم. فقال: " لا
~~تبغضه فإن له في الخمس أكثر من ذلك» انفرد به البخاري دون مسلم من هذا
~~الوجه.
# وقال الإمام أحمد: ثنا يحيى بن سعيد، ثنا عبد الجليل قال: «انتهيت إلى
# PageV07P39107
# حلقة فيها أبو مجلز، وابن بريدة، فقال عبد الله بن بريدة: حدثني أبي
~~بريدة قال: أبغضت عليا بغضا لم أبغضه أحدا قط. قال: وأحببت رجلا من قريش لم
~~أحبه ms2206 إلا على بغضه عليا. قال: فبعث ذلك الرجل على خيل فصحبته ما أصحبه إلا
~~على بغضه عليا. قال: فأصبنا سبيا. قال: فكتب إلى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: ابعث إلينا من يخمسه. قال: فبعث إلينا عليا، وفي السبي وصيفة من أفضل
~~السبي. قال: فخمس وقسم، فخرج ورأسه يقطر، فقلنا: يا أبا الحسن، ما هذا؟
~~فقال: ألم تروا إلى الوصيفة التي كانت في السبي، فإني قسمت وخمست فصارت في
~~الخمس، ثم صارت في أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم، ثم صارت في آل علي،
~~ووقعت بها. قال: فكتب الرجل إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم، فقلت:
~~ابعثني. فبعثني مصدقا، فجعلت أقرأ الكتاب وأقول: صدق. قال: فأمسك يدي
~~والكتاب فقال: " أتبغض عليا؟ " قال: قلت: نعم. قال: " فلا تبغضه، وإن كنت
~~تحبه فازدد له حبا، فوالذي نفس محمد بيده لنصيب آل علي في الخمس أفضل من
~~وصيفة ".» قال: فما كان من الناس أحد بعد قول النبي صلى الله عليه وسلم أحب
~~إلي من علي. قال عبد الله بن بريدة: فوالذي لا إله غيره ما بيني وبين النبي
~~صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث غير أبي بريدة. تفرد به بهذا السياق عبد
~~الجليل بن عطية الفقيه أبو صالح البصري ; وثقه ابن معين وابن حبان، وقال
~~البخاري:
# PageV07P39207
# إنما يهم في الشيء بعد الشيء.
# وقال محمد بن إسحاق: ثنا أبان بن صالح، عن عبد الله بن نيار الأسلمي، عن
~~خاله عمرو بن شاس الأسلمي، وكان من أصحاب الحديبية قال: «كنت مع علي بن أبي
~~طالب في خيله التي بعثه فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن،
~~فجفاني علي بعض الجفاء، فوجدت في نفسي عليه، فلما قدمت المدينة اشتكيته في
~~مجالس المدينة وعند من لقيته، فأقبلت يوما ورسول الله صلى الله عليه وسلم
~~جالس في المسجد، فلما رآني أنظر إلى عينيه نظر إلي حتى جلست إليه، فلما
~~جلست إليه قال: " إنه والله يا عمرو بن شاس لقد آذيتني ". فقلت: إنا لله ms2207
~~وإنا إليه راجعون، أعوذ بالله والإسلام أن أوذي رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم. فقال: " من آذى عليا فقد آذاني ".» وقد رواه البيهقي من وجه آخر، عن
~~ابن إسحاق عن أبان، عن الفضل بن معقل بن سنان، عن عبد الله بن نيار، عن
~~خاله عمرو بن شاس، فذكره بمعناه.
# وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا محمد بن عبد الله الحافظ، أنبأنا أبو إسحاق
# PageV07P39307
# المزكي، أنبأنا أبو عبد الله أحمد بن علي الجوزجاني، ثنا أبو عبيدة بن
~~أبي السفر، سمعت إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن أبي إسحاق «عن
~~البراء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث خالد بن الوليد إلى أهل اليمن
~~يدعوهم إلى الإسلام. قال البراء: فكنت فيمن خرج مع خالد بن الوليد، فأقمنا
~~ستة أشهر يدعوهم إلى الإسلام، فلم يجيبوه، ثم إن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم بعث علي بن أبي طالب، وأمره أن يقفل خالدا، إلا رجلا كان ممن مع خالد
~~فأحب أن يعقب مع علي فليعقب معه. قال البراء: فكنت فيمن عقب مع علي، فلما
~~دنونا من القوم خرجوا إلينا فصلى بنا علي، ثم صفنا صفا واحدا، ثم تقدم بين
~~أيدينا، وقرأ عليهم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمت همدان جميعا،
~~فكتب علي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلامهم، فلما قرأ رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم الكتاب خر ساجدا، ثم رفع رأسه فقال: " السلام على
~~همدان، السلام على همدان ".» قال البيهقي: رواه البخاري مختصرا من وجه آخر،
~~عن إبراهيم بن يوسف.
# وقال البيهقي: أنبأنا أبو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن
# PageV07P39407
# الفضل القطان، أنبأنا أبو سهل بن زياد القطان، حدثنا أبو إسحاق إسماعيل
~~بن إسحاق القاضي، ثنا إسماعيل بن أبي أويس، حدثني أخي، عن سليمان بن بلال،
~~عن سعد بن إسحاق بن كعب، عن عجرة، عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة، عن أبي
~~سعيد الخدري، أنه قال: «بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن ms2208 أبي طالب
~~إلى اليمن. قال أبو سعيد: فكنت فيمن خرج معه، فلما أخذ من إبل الصدقة
~~سألناه أن نركب منها ونريح إبلنا - وكنا قد رأينا في إبلنا خللا - فأبى
~~علينا وقال: إنما لكم فيها سهم كما للمسلمين. قال: فلما فرغ علي وانطلق من
~~اليمن راجعا، أمر علينا إنسانا وأسرع هو فأدرك الحج، فلما قضى حجته قال له
~~النبي صلى الله عليه وسلم: " ارجع إلى أصحابك حتى تقدم عليهم ". قال أبو
~~سعيد: وقد كنا سألنا الذي استخلفه ما كان علي منعنا إياه، ففعل، فلما عرف
~~في إبل الصدقة أنها قد ركبت، ورأى أثر الراكب ذم الذي أمره ولامه، فقلت:
~~أما إن لله علي لئن قدمت المدينة لأذكرن لرسول الله صلى الله عليه وسلم
~~ولأخبرنه ما لقينا من الغلظة والتضييق. قال: فلما قدمنا المدينة غدوت إلى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم أريد أن أفعل ما كنت حلفت عليه، فلقيت أبا
~~بكر خارجا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رآني وقف معي ورحب
~~بي، وساءلني وساءلته وقال: متى قدمت؟ فقلت: قدمت البارحة. فرجع معي إلى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخل وقال: هذا سعد بن
# PageV07P39507
# مالك بن الشهيد. فقال: " ائذن له ". فدخلت فحييت رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وحياني، وأقبل علي وسألني عن نفسي وأهلي، وأحفى المسألة، فقلت: يا
~~رسول الله، ما لقينا من علي من الغلظة وسوء الصحبة والتضييق؟ فانتبذ رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، وجعلت أنا أعدد ما لقينا منه حتى إذا كنت في وسط
~~كلامي، ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم على فخذي، وكنت منه قريبا، وقال:
~~" يا سعد بن مالك بن الشهيد مه بعض قولك لأخيك علي، فوالله لقد علمت أنه
~~أخشن في سبيل الله ". قال: فقلت في نفسي: ثكلتك أمك سعد بن مالك! ألا أراني
~~كنت فيما يكره منذ اليوم وما أدري، لا جرم والله لا أذكره بسوء أبدا سرا
~~ولا علانية.» وهذا إسناد جيد على شرط النسائي، ولم يروه ms2209 أحد من أصحاب الكتب
~~الستة.
# وقد قال يونس، عن محمد بن إسحاق، حدثني يحيى بن عبد الله بن أبي عمرة، عن
~~يزيد بن طلحة بن يزيد بن ركانة قال: إنما وجد جيش علي بن أبي طالب الذين
~~كانوا معه باليمن ; لأنهم حين أقبلوا خلف عليهم رجلا، وتعجل إلى رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم. قال: فعمد الرجل فكسا كل رجل حلة، فلما دنوا خرج علي
~~يستقبلهم، فإذا عليهم الحلل، قال علي: ما هذا؟ قالوا:
# PageV07P39607
# كسانا فلان. قال: فما دعاك إلى هذا قبل تقدم على رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم فيصنع ما شاء؟ فنزع الحلل منهم، فلما قدموا على رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم اشتكوه لذلك، وكانوا قد صالحوا رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~وإنما بعث عليا إلى جزية موضوعة.
# قلت: هذا السياق أقرب من سياق البيهقي، وذلك أن عليا سبقهم لأجل الحج،
~~وساق معه هديا، وأهل بإهلال كإهلال النبي صلى الله عليه وسلم، فأمره أن
~~يمكث حراما. وفي رواية البراء بن عازب أنه قال له: إني سقت الهدي وقرنت
# والمقصود أن عليا لما كثر فيه القيل والقال من ذلك الجيش ; بسبب منعه
~~إياهم استعمال إبل الصدقة، واسترجاعه منهم الحلل التي أطلقها لهم نائبه،
~~وعلي معذور فيما فعل، لكن اشتهر الكلام فيه في الحجيج، فلذلك - والله أعلم
~~- لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجته وتفرغ من مناسكه ورجع إلى
~~المدينة فمر بغدير خم، قام في الناس خطيبا فبرأ ساحة علي، ورفع من قدره
~~ونبه على فضله ; ليزيل ما وقر في نفوس كثير من الناس، وسيأتي هذا مفصلا في
~~موضعه، إن شاء الله، وبه الثقة.
# وقال البخاري: ثنا قتيبة، ثنا عبد الواحد، عن عمارة بن القعقاع بن شبرمة،
~~حدثني عبد الرحمن بن أبي نعم، سمعت أبا سعيد الخدري يقول: «بعث علي بن أبي
~~طالب إلى النبي صلى الله عليه وسلم من اليمن بذهيبة في أديم
# PageV07P39707
# مقروظ، لم تحصل من ترابها. قال: فقسمها بين أربعة ; بين عيينة ms2210 بن بدر،
~~والأقرع بن حابس، وزيد الخيل، والرابع إما علقمة - يعني بن علاثة - وإما
~~عامر بن الطفيل. فقال رجل من أصحابه: كنا نحن أحق بهذا من هؤلاء. فبلغ ذلك
~~النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " ألا تأمنوني وأنا أمين من في السماء،
~~يأتيني خبر السماء صباحا ومساء؟! ". قال: فقام رجل غائر العينين، مشرف
~~الوجنتين، ناشز الجبهة، كث اللحية، محلوق الرأس، مشمر الإزار، فقال: يا
~~رسول الله، اتق الله. فقال: " ويلك، أولست أحق الناس أن يتقي الله؟! ".
~~قال: ثم ولى الرجل. قال خالد بن الوليد: يا رسول الله، ألا أضرب عنقه؟ قال:
~~" لا، لعله أن يكون يصلي ". قال خالد: وكم من مصل يقول بلسانه ما ليس في
~~قلبه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني لم أؤمر أن أنقب عن قلوب
~~الناس، ولا أشق بطونهم ". قال: ثم نظر إليه وهو مقف، فقال: " إنه يخرج من
~~ضئضئ هذا قوم يتلون كتاب الله رطبا لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما
~~يمرق السهم من الرمية ". أظنه قال: " لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل ثمود ".»
~~وقد رواه
# PageV07P39807
# البخاري في مواضع أخر من كتابه، ومسلم في كتاب الزكاة من " صحيحه " من
~~طرق متعددة إلى عمارة بن القعقاع به.
# وقال الإمام أحمد: ثنا يحيى، عن الأعمش عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري،
~~عن علي قال: «بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن وأنا حديث
~~السن. قال: فقلت: تبعثني إلى قوم يكون بينهم أحداث ولا علم لي بالقضاء.
~~قال: " إن الله سيهدي لسانك، ويثبت قلبك ". قال: فما شككت في قضاء بين
~~اثنين بعد» ورواه ابن ماجه من حديث الأعمش به.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أسود بن عامر، ثنا شريك، عن سماك، عن حنش، عن
~~علي قال: «بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن. قال: فقلت: يا
~~رسول الله، تبعثني إلى قوم أسن مني وأنا حدث لا أبصر القضاء؟! قال: فوضع
~~يده على صدري وقال ": اللهم ثبت لسانه، واهد قلبه. يا علي، إذا جلس ms2211 إليك
~~الخصمان فلا تقض بينهما حتى تسمع من الآخر كما سمعت من الأول فإنك إذا فعلت
~~ذلك تبين لك القضاء ". قال: فما اختلف علي قضاء بعد. أو: ما أشكل علي قضاء
~~بعد.» ورواه أحمد أيضا وأبو داود من طرق، عن
# PageV07P39907
# شريك، والترمذي من حديث زائدة، كلاهما عن سماك بن حرب، عن حنش بن المعتمر
~~- وقيل: ابن ربيعة الكناني الكوفي - عن علي به.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الأجلح، عن الشعبي، عن عبد
~~الله بن أبي الخليل، عن زيد بن أرقم «أن نفرا وطئوا امرأة في طهر، فقال علي
~~لاثنين: أتطيبان نفسا لذا؟ فقالا: لا. فأقبل على الآخرين فقال: أتطيبان
~~نفسا لذا؟ فقالا: لا. فقال: أنتم شركاء متشاكسون. فقال: إني مقرع بينكم.
~~فأيكم قرع أغرمته ثلثي الدية، وألزمته الولد. قال: فذكر ذلك للنبي صلى الله
~~عليه وسلم فقال: " لا أعلم إلا ما قال علي ".»
# وقال أحمد: ثنا سريج بن النعمان، ثنا هشيم، أنبأنا الأجلح، عن الشعبي، عن
~~أبي الخليل، «عن زيد بن أرقم أن عليا أتي في ثلاثة نفر، إذ كان في اليمن،
~~اشتركوا في ولد، فأقرع بينهم فضمن الذي أصابته القرعة ثلثي الدية وجعل
~~الولد له. قال زيد بن أرقم: فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته بقضاء
~~علي، فضحك حتى بدت نواجذه.»
# ورواه أبو داود، عن مسدد، عن يحيى القطان، والنسائي، عن علي بن حجر، عن
~~علي بن مسهر، كلاهما عن الأجلح بن عبد الله، عن عامر الشعبي،
# PageV07P40007
# عن عبد الله بن الخليل - وقال النسائي في روايته: عبد الله بن أبي الخليل
~~- عن زيد بن أرقم قال: «كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاء رجل من أهل
~~اليمن فقال: إن ثلاثة نفر أتوا عليا يختصمون في ولد، وقعوا على امرأة في
~~طهر واحد. فذكر نحو ما تقدم. وقال: فضحك النبي صلى الله عليه وسلم.» وقد
~~روياه - أعني أبا داود والنسائي - من حديث شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن
~~الشعبي، عن أبي الخليل أو ابن الخليل، ms2212 عن علي قوله فأرسله ولم يرفعه.
# وقد رواه الإمام أحمد أيضا، عن عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن الأجلح، عن
~~الشعبي، عن عبد خير، عن زيد بن أرقم، فذكر نحو ما تقدم. وأخرجه أبو داود
~~والنسائي جميعا عن خشيش بن أصرم، وابن ماجه، عن إسحاق بن منصور، كلاهما عن
~~عبد الرزاق، عن سفيان الثوري عن صالح الهمداني، عن الشعبي، عن عبد خير، عن
~~زيد بن أرقم به.
# قال شيخنا في " الأطراف ": لعل عبد خير هذا هو عبد الله بن الخليل، ولكن
~~لم يضبط الراوي اسمه. قلت: فعلى هذا يقوى الحديث، وإن كان غيره كان أجود
~~لمتابعته له، لكن الأجلح بن عبد الله الكندي فيه كلام ما، وقد
# PageV07P40107
# ذهب إلى القول بالقرعة في الأنساب الإمام أحمد وهو من أفراده.
# وقال الإمام أحمد: ثنا أبو سعيد، ثنا إسرائيل، ثنا سماك، عن حنش، عن علي
~~قال: «بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فانتهينا إلى قوم قد
~~بنوا زبية للأسد، فبينما هم كذلك يتدافعون إذ سقط رجل فتعلق بآخر، ثم تعلق
~~رجل بآخر، حتى صاروا فيها أربعة فجرحهم الأسد، فانتدب له رجل بحربة فقتله،
~~وماتوا من جراحتهم كلهم، فقام أولياء الأول إلى أولياء الآخر فأخرجوا
~~السلاح ليقتتلوا، فأتاهم علي على تفئة ذلك فقال: تريدون أن تقاتلوا ورسول
~~الله صلى الله عليه وسلم حي؟! إني أقضي بينكم قضاء إن رضيتم فهو القضاء،
~~وإلا حجز بعضكم عن بعض حتى تأتوا النبي صلى الله عليه وسلم، فيكون هو الذي
~~يقضي بينكم، فمن عدا بعد ذلك فلا حق له، اجمعوا من قبائل الذين حضروا البئر
~~ربع الدية، وثلث الدية، ونصف الدية، والدية كاملة، فللأول الربع ; لأنه هلك
~~من فوقه وللثاني ثلث الدية، وللثالث نصف الدية، وللرابع الدية. فأبوا أن
# PageV07P40207
# يرضوا، فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم وهو عند مقام إبراهيم، فقصوا عليه
~~القصة، فقال: " أنا أحكم بينكم ". فقال رجل من القوم: يا رسول الله، إن
~~عليا قضى فينا. فقصوا عليه القصة، فأجازه رسول الله صلى ms2213 الله عليه وسلم.»
~~ثم رواه الإمام أحمد أيضا، عن وكيع، عن حماد بن سلمة عن سماك بن حرب، عن
~~حنش، عن علي فذكره.
# PageV07P40307
# [حجة الوداع في سنة عشر]
### || كتاب حجة الوداع في سنة عشر
### ||| [حجة النبي صلى الله عليه وسلم كيف كانت]
# ويقال لها حجة البلاغ، وحجة الإسلام، وحجة الوداع ; لأنه، عليه الصلاة
~~والسلام، ودع الناس فيها، ولم يحج بعدها. وسميت حجة الإسلام ; لأنه، عليه
~~الصلاة والسلام، لم يحج من المدينة غيرها، ولكن حج قبل الهجرة مرات قبل
~~النبوة وبعدها. وقد قيل: إن فريضة الحج نزلت عامئذ. وقيل: سنة تسع. وقيل:
~~سنة ست. وقيل: قبل الهجرة. وهو غريب جدا. وسميت حجة البلاغ ; لأنه، عليه
~~الصلاة والسلام، بلغ الناس شرع الله في الحج قولا وفعلا، ولم يكن بقي من
~~دعائم الإسلام وقواعده شيء إلا وقد بينه، عليه الصلاة والسلام، فلما بين
~~لهم شريعة الحج ووضحه وشرحه أنزل الله، عز وجل، عليه وهو واقف بعرفة:
~~{اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا}
~~[المائدة: 3] (المائدة: 3) وسيأتي إيضاح لهذا كله.
# والمقصود ذكر حجته، عليه الصلاة والسلام، كيف كانت، فإن النقلة اختلفوا
~~فيها اختلافا كثيرا جدا، بحسب ما وصل إلى كل منهم من العلم، وتفاوتوا في
~~ذلك تفاوتا كثيرا، لا سيما من بعد الصحابة، رضي الله عنهم، ونحن نورد بحمد
~~الله وعونه وحسن توفيقه ما ذكره الأئمة في كتبهم من هذه الروايات، ونجمع
~~بينها جمعا يثلج قلب من تأمله وأنعم النظر فيه، وجمع بين طريقتي الحديث
~~وفهم معانيه، إن شاء الله، وبالله الثقة وعليه التكلان. وقد
# PageV07P40407
# اعتنى الناس بحجة رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتناء كثيرا من قدماء
~~الأئمة ومتأخريهم، وقد صنف العلامة أبو محمد بن حزم الأندلسي، رحمه الله،
~~مجلدا في حجة الوداع أجاد في أكثره، ووقع له فيه أوهام، سننبه عليها في
~~مواضعها، وبالله المستعان.
# PageV07P40507
### ||| [بيان أنه عليه الصلاة والسلام لم يحج من المدينة إلا حجة واحدة وأنه اعتمر قبلها ثلاث عمر]
# باب بيان أنه، عليه الصلاة والسلام ms2214 لم يحج من المدينة إلا حجة واحدة وأنه
~~اعتمر قبلها ثلاث عمر
# كما رواه البخاري ومسلم، عن هدبة، عن همام، عن قتادة، عن أنس قال: «اعتمر
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع عمر، كلهن في ذي القعدة، إلا التي في
~~حجته.» الحديث. وقد رواه يونس بن بكير، عن عمر بن ذر، عن مجاهد، عن أبي
~~هريرة مثله.
# وقال سعيد بن منصور، عن الدراوردي، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة
~~قالت: «اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث عمر ; عمرة في شوال
~~وعمرتين في ذي القعدة.» وكذا رواه ابن بكير، عن مالك، عن هشام بن عروة.
# PageV07P40607
# وروى الإمام أحمد من حديث عمرو بن شعيب، عن أبيه عن جده أن رسول الله
~~اعتمر ثلاث عمر، كلهن في ذي القعدة.
# وقال أحمد: ثنا أبو النضر، ثنا داود - يعني العطار - عن عمرو، عن عكرمة،
~~عن ابن عباس قال: «اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع عمر ; عمرة
~~الحديبية، وعمرة القضاء، والثالثة من الجعرانة، والرابعة التي مع حجته.»
~~ورواه أبو داود، والترمذي، والنسائي، من حديث داود العطار، وحسنه الترمذي.
# وقد تقدم هذا الفصل عند عمرة الجعرانة وسيأتي في فصل من قال: إنه، عليه
~~الصلاة والسلام، حج قارنا. وبالله المستعان.
# فالأولى من هذه العمر عمرة الحديبية التي صد عنها، ثم بعدها عمرة القضاء
~~- ويقال: عمرة القصاص. ويقال: عمرة القضية - ثم بعدها عمرة الجعرانة، مرجعه
~~من الطائف حين قسم غنائم حنين وقد قدمنا ذلك كله في مواضعه، والرابعة عمرته
~~مع حجته، وسنبين اختلاف الناس في عمرته هذه مع الحجة ; هل كان متمتعا بأن
~~أوقع العمرة قبل الحجة وحل منها؟ أو منعه من الإحلال منها سوقه الهدي؟ أو
~~كان قارنا لها مع الحجة؟ كما نذكره من الأحاديث الدالة على ذلك، أو كان
~~مفردا لها عن الحجة بأن أوقعها بعد قضاء
# PageV07P40707
# الحجة؟ وهذا هو الذي يقوله من يقول بالإفراد كما هو المشهور عن الشافعي،
~~وسيأتي بيان هذا عند ذكرنا إحرامه صلى الله عليه وسلم ms2215 كيف كان، مفردا
~~أومتمتعا أو قارنا.
# قال البخاري: ثنا عمرو بن خالد، ثنا زهير، ثنا أبو إسحاق، حدثني زيد بن
~~أرقم أن النبي صلى الله عليه وسلم غزا تسع عشرة غزوة، وأنه حج بعدما هاجر
~~حجة واحدة. قال أبو إسحاق: وبمكة أخرى. وقد رواه مسلم من حديث زهير،
~~وأخرجاه من حديث شعبة - زاد البخاري: وإسرائيل - ثلاثتهم عن أبي إسحاق عمرو
~~بن عبد الله السبيعي، عن زيد. وهذا الذي قاله أبو إسحاق من أنه، عليه
~~الصلاة والسلام، حج بمكة حجة أخرى ; أي أراد أنه لم يقع منه بمكة إلا حجة
~~واحدة، كما هو ظاهر لفظه، فهو بعيد، فإنه عليه الصلاة والسلام كان بعد
~~الرسالة يحضر مواسم الحج، ويدعو الناس إلى الله ويقول: «من رجل يؤويني حتى
~~أبلغ كلام ربي؟ فإن قريشا قد منعوني أن أبلغ كلام ربي، عز وجل ".» حتى قيض
~~الله له جماعة الأنصار يلقونه ليلة العقبة، أي عشية يوم النحر عند جمرة
~~العقبة، ثلاث سنين متتاليات، حتى إذا كانوا آخر سنة بايعوه ليلة العقبة
~~الثانية، وهي ثالث اجتماعه لهم به، ثم كانت بعدها،
# PageV07P40807
# الهجرة إلى المدينة كما قدمنا ذلك مبسوطا في موضعه. والله أعلم.
# وفي حديث جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله
~~قال: «أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة تسع سنين لم يحج، ثم أذن
~~في الناس بالحج، فاجتمع بالمدينة بشر كثير، فخرج رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم لخمس بقين من ذي القعدة أو لأربع، فلما كان بذي الحليفة صلى، ثم استوى
~~على راحلته، فلما أخذت به في البيداء لبى، وأهللنا لا ننوي إلا الحج.»
~~وسيأتي الحديث بطوله، وهو في " صحيح مسلم " وهذا لفظ البيهقي، من طريق أحمد
~~بن حفص، عن إبراهيم بن طهمان، عن جعفر بن محمد به.
# PageV07P40907
# [تاريخ خروجه عليه الصلاة والسلام من المدينة لحجة الوداع]
### ||| باب تاريخ خروجه، عليه الصلاة والسلام، من المدينة لحجة الوداع بعد ما استعمل عليها أبا دجانة سماك بن خرشة الساعدي، ms2216 ويقال: سباع بن عرفطة الغفاري
# قال محمد بن إسحاق: فلما دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذو القعدة
~~- من سنة عشر - تجهز للحج، وأمر الناس بالجهاز له، فحدثني عبد الرحمن بن
~~القاسم، عن أبيه القاسم بن محمد، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم
~~قالت: «خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحج لخمس ليال بقين من ذي
~~القعدة.» وهذا إسناد جيد.
# وروى الإمام مالك في " موطئه " عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن عمرة، عن
~~عائشة، ورواه الإمام أحمد، عن عبد الله بن نمير، عن يحيى بن سعيد الأنصاري
~~عن عمرة عنها، وهو ثابت في " الصحيحين "، و " سنن
# PageV07P41007
# النسائي " وابن ماجه و " مصنف ابن أبي شيبة "، من طرق، عن يحيى بن سعيد
~~الأنصاري عن عمرة، عن عائشة قالت: «خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~لخمس بقين من ذي القعدة لا نرى إلا الحج.» الحديث بطوله، كما سيأتي.
# وقال البخاري: حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، ثنا فضيل بن سليمان، ثنا
~~موسى بن عقبة أخبرني كريب، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: «انطلق النبي
~~صلى الله عليه وسلم من المدينة بعد ما ترجل وادهن، ولبس إزاره ورداءه، ولم
~~ينه عن شيء من الأردية ولا الأزر إلا المزعفرة التي تردع على الجلد، فأصبح
~~بذي الحليفة، ركب راحلته حتى استوى على البيداء، وذلك لخمس بقين من ذي
~~القعدة، فقدم مكة لأربع ليال خلون من ذي الحجة.» تفرد به البخاري. فقوله:
~~وذلك لخمس بقين من ذي القعدة. إن أراد به صبيحة يومه بذي الحليفة صح قول
~~ابن حزم في دعواه أنه صلى الله عليه وسلم خرج من المدينة يوم الخميس وبات
~~بذي الحليفة ليلة الجمعة، وأصبح بها يوم الجمعة،
# PageV07P41107
# وهو اليوم الخامس والعشرون من ذي القعدة. وإن أراد ابن عباس بقوله: وذلك
~~لخمس بقين من ذي القعدة. يوم انطلاقه، عليه الصلاة والسلام من المدينة
~~بعدما ترجل وادهن ولبس إزاره ورداءه - كما قالت عائشة وجابر: إنهم خرجوا من ms2217
~~المدينة لخمس بقين من ذي القعدة - بعد قول ابن حزم وتعذر المصير إليه،
~~وتعين القول بغيره، ولم ينطبق ذلك إلا على يوم الجمعة، إن كان شهر ذي
~~القعدة كاملا.
# ولا يجوز أن يكون خروجه، عليه الصلاة والسلام، من المدينة كان يوم الجمعة
~~; لما رواه البخاري، حدثنا موسى بن إسماعيل، ثنا وهيب، ثنا أيوب، عن أبي
~~قلابة، عن أنس بن مالك قال: «صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن معه
~~بالمدينة الظهر أربعا، والعصر بذي الحليفة ركعتين، ثم بات بها حتى أصبح، ثم
~~ركب، حتى استوت به راحلته على البيداء، حمد الله، عز وجل، وسبح وكبر، ثم
~~أهل بحج وعمرة»
# وقد رواه مسلم والنسائي جميعا عن قتيبة، عن حماد بن زيد، عن أيوب، عن أبي
~~قلابة، عن أنس بن مالك «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر
~~بالمدينة أربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين»
# وقال أحمد: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن محمد - يعني ابن
# PageV07P41207
# المنكدر - وإبراهيم بن ميسرة، عن أنس بن مالك «أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم صلى الظهر بالمدينة أربعا، والعصر بذي الحليفة ركعتين» . ورواه
~~البخاري، عن أبي نعيم، عن سفيان الثوري به. وأخرجه مسلم، وأبو داود،
~~والنسائي، من حديث سفيان بن عيينة عن محمد بن المنكدر، وإبراهيم بن ميسرة،
~~عن أنس به.
# وقال أحمد: ثنا محمد بن بكير، ثنا ابن جريج عن محمد بن المنكدر، عن أنس
~~قال: «صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر بالمدينة أربعا، والعصر بذي
~~الحليفة ركعتين، ثم بات بذي الحليفة حتى أصبح، فلما ركب راحلته واستوت به
~~أهل.»
# وقال أحمد: ثنا يعقوب، ثنا أبي، عن محمد بن إسحاق، حدثني محمد بن المنكدر
~~التيمي، عن أنس بن مالك الأنصاري قال: «صلى بنا رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم الظهر في مسجده بالمدينة أربع ركعات، ثم صلى بنا العصر بذي الحليفة
~~ركعتين، آمنا لا يخاف، في حجة الوداع.» تفرد به أحمد من هذين الوجهين
~~الآخرين وهما على شرط الصحيح، وهذا ms2218 ينفي كون خروجه، عليه الصلاة والسلام،
~~يوم الجمعة قطعا، ولا يجوز على هذا أن يكون خروجه يوم الخميس كما قال ابن
~~حزم ; لأنه كان يوم الرابع والعشرين من ذي القعدة ;
# PageV07P41307
# لأنه لا خلاف أن أول ذي الحجة كان يوم الخميس ; لما ثبت بالتواتر
~~والإجماع من أنه، عليه الصلاة والسلام، وقف بعرفة يوم الجمعة، وهو تاسع ذي
~~الحجة بلا نزاع، فلو كان خروجه يوم الخميس الرابع والعشرين من ذي القعدة،
~~لبقي في الشهر ست ليال قطعا ; ليلة الجمعة، والسبت، والأحد، والاثنين،
~~والثلاثاء، والأربعاء، فهذه ست ليال.
# وقد قال ابن عباس، وعائشة، وجابر: إنه خرج لخمس بقين من ذي القعدة. وتعذر
~~أنه يوم الجمعة ; لحديث أنس، فتعين على هذا أنه، عليه الصلاة والسلام، خرج
~~من المدينة يوم السبت، وظن الراوي أن الشهر يكون تاما، فاتفق في تلك السنة
~~نقصانه فانسلخ يوم الأربعاء، واستهل شهر ذي الحجة ليلة الخميس، ويؤيده ما
~~وقع في رواية جابر: لخمس بقين أو أربع. وهذا التقرير على هذا التقدير لا
~~محيد عنه، ولا بد منه، والله أعلم.
# PageV07P41407
### ||| [صفة خروجه عليه الصلاة والسلام من المدينة إلى مكة للحج]
# باب صفة خروجه، عليه الصلاة والسلام، من المدينة إلى مكة للحج
# قال البخاري: حدثنا إبراهيم بن المنذر، ثنا أنس بن عياض عن عبيد الله -
~~هو ابن عمر - عن نافع، عن عبد الله بن عمر «أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم كان يخرج من طريق الشجرة، ويدخل من طريق المعرس، وأن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم كان إذا خرج إلى مكة يصلي في مسجد الشجرة، وإذا رجع صلى بذي
~~الحليفة ببطن الوادي، وبات حتى يصبح.» تفرد به البخاري من هذا الوجه.
# وقال الحافظ أبو بكر البزار: وجدت في كتابي، عن عمرو بن مالك، عن يزيد بن
~~زريع، عن هشام، عن عزرة بن ثابت، عن ثمامة عن أنس «أن النبي صلى الله عليه
~~وسلم حج على رحل رث، وتحته قطيفة، وقال: " حجة لا رياء فيها ولا سمعة ".»
# وقد علقه البخاري في ms2219 " صحيحه " فقال: وقال: محمد بن أبي بكر
# PageV07P41507
# المقدمي: حدثنا يزيد بن زريع، عن عزرة بن ثابت، عن ثمامة قال: «حج أنس
~~على رحل رث، ولم يكن شحيحا. وحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حج على
~~رحل وكانت زاملته.» هكذا ذكره البزار والبخاري معلقا، مقطوع الإسناد من
~~أوله.
# وقد أسنده الحافظ البيهقي في " سننه " فقال: أنبأنا أبو الحسن علي بن
~~محمد بن علي المقرئ، أنبأنا الحسن بن محمد بن إسحاق، ثنا يوسف بن يعقوب
~~القاضي ثنا محمد بن أبي بكر ثنا يزيد بن زريع، فذكره.
# وقد رواه الحافظ أبو يعلى الموصلي في " مسنده " من وجه آخر، عن أنس بن
~~مالك فقال: «حدثنا علي بن الجعد، أنبأنا الربيع بن صبيح، عن يزيد الرقاشي،
~~عن أنس قال: حج رسول الله صلى الله عليه وسلم على رحل رث، وقطيفة تساوي -
~~أو لا تساوي - أربعة دراهم فقال: " اللهم حجة لا رياء فيها ".»
# PageV07P41607
# وقد رواه الترمذي في " الشمائل " من حديث أبي داود الطيالسي، وسفيان
~~الثوري، وابن ماجه من حديث وكيع بن الجراح ثلاثتهم عن الربيع بن صبيح به.
~~وهو إسناد ضعيف من جهة يزيد بن أبان الرقاشي، فإنه غير مقبول الرواية عند
~~الأئمة.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا هاشم، ثنا إسحاق بن سعيد، عن أبيه قال: «صدرت مع
~~ابن عمر، فمرت بنا رفقة يمانية، ورحالهم الأدم وخطم إبلهم الجرر، فقال عبد
~~الله: من أحب أن ينظر إلى أشبه رفقة وردت العام برسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وأصحابه إذ قدموا في حجة الوداع، فلينظر إلى هذه الرفقة.» ورواه أبو
~~داود عن هناد، عن وكيع، عن إسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن
# PageV07P41707
# العاص، عن أبيه، عن ابن عمر فذكره.
# وقال الحافظ أبو بكر البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، وأبو طاهر
~~الفقيه، وأبو زكريا بن أبي إسحاق، وأبو بكر بن الحسن، وأبو سعيد بن أبي
~~عمرو قالوا: ثنا أبو العباس - هو الأصم - أنبأنا محمد بن عبد الله بن عبد
~~الحكم، أنبأنا سعيد بن بشير ms2220 القرشي، حدثنا عبد الله بن حكيم الكناني - رجل
~~من أهل اليمن من مواليهم - عن بشر بن قدامة الضبابي قال: «أبصرت عيناي حبي
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا بعرفات مع الناس على ناقة له حمراء
~~قصواء، تحته قطيفة بولانية وهو يقول: " اللهم اجعلها حجة غير رئاء ولا هباء
~~ولا سمعة ". والناس يقولون: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم»
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الله بن إدريس، ثنا ابن إسحاق، عن يحيى بن
~~عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، أن أسماء بنت أبي بكر قالت: «خرجنا
~~مع النبي صلى الله عليه وسلم حجاجا، حتى إذا كنا بالعرج نزل رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فجلست عائشة إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجلست
~~إلى جنب أبي، وكانت
# PageV07P41807
# زمالة رسول الله صلى الله عليه وسلم وزمالة أبي بكر واحدة مع غلام أبي
~~بكر، فجلس أبو بكر ينتظر أن يطلع عليه فطلع وليس معه بعيره، فقال: أين
~~بعيرك. فقال: أضللته البارحة. فقال أبو بكر: بعير واحد تضله! فطفق يضربه،
~~ورسول الله صلى الله عليه وسلم يبتسم ويقول: " انظروا إلى هذا المحرم وما
~~يصنع ".» وكذا رواه أبو داود، عن أحمد بن حنبل، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي
~~رزمة. وأخرجه ابن ماجه، عن أبي بكر بن أبي شيبة، ثلاثتهم عن عبد الله بن
~~إدريس به.
# فأما الحديث الذي رواه أبو بكر البزار في " مسنده " قائلا: حدثنا إسماعيل
~~بن حفص، ثنا يحيى بن يمان، ثنا حمزة الزيات، عن حمران بن أعين، عن أبي
~~الطفيل، عن أبي سعيد قال: «حج النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه مشاة من
~~المدينة إلى مكة قد ربطوا أوساطهم، ومشيهم خلط الهرولة» فإنه حديث منكر
~~ضعيف الإسناد، وحمزة بن حبيب الزيات ضعيف، وشيخه متروك الحديث. وقد قال
~~البزار: لا يروى إلا من هذا الوجه، وإن كان إسناده حسنا عندنا، ومعناه أنهم
~~كانوا في عمرة إن ثبت الحديث ; لأنه، عليه الصلاة والسلام، إنما حج حجة
~~واحدة ms2221 وكان راكبا وبعض أصحابه مشاة.
# قلت: ولم يعتمر النبي صلى الله عليه وسلم في شيء من عمره ماشيا ; لا في
~~الحديبية، ولا في القضاء، ولا الجعرانة، ولا في حجة الوداع، وأحواله، عليه
~~الصلاة
# PageV07P41907
# والسلام، أشهر وأعرف من أن تخفى على الناس، بل هذا الحديث منكر شاذ لا
~~يثبت مثله. والله أعلم.
### ||| [صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بوادي العقيق]
# فصل (صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بوادي العقيق)
# تقدم أنه، عليه الصلاة والسلام، صلى الظهر بالمدينة أربعا، ثم ركب منها
~~إلى الحليفة، وهي وادي العقيق، فصلى بها العصر ركعتين، فدل على أنه جاء
~~الحليفة نهارا في وقت العصر، فصلى بها العصر قصرا، وهي من المدينة على
~~ثلاثة أميال، ثم صلى بها المغرب والعشاء، وبات بها حتى أصبح فصلى بأصحابه،
~~وأخبرهم أنه جاءه الوحي من الليل بما يعتمده في الإحرام.
# كما قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن آدم ثنا زهير، عن موسى بن عقبة عن
~~سالم بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر «عن النبي صلى الله عليه وسلم
~~أنه أتي في المعرس من ذي الحليفة، فقيل له: إنك ببطحاء مباركة.» وأخرجاه في
~~" الصحيحين " من حديث موسى بن عقبة به.
# وقال البخاري: حدثنا الحميدي، ثنا الوليد وبشر بن بكر قالا: ثنا
~~الأوزاعي، ثنا يحيى، حدثني عكرمة، أنه سمع ابن عباس، أنه سمع عمر
# PageV07P42007
# يقول: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بوادي العقيق يقول: " أتاني
~~الليلة آت من ربي، فقال: صل في هذا الوادي المبارك وقل: عمرة في حجة» ".
~~تفرد به دون مسلم. فالظاهر أنه أمره عليه، الصلاة والسلام، بالصلاة في وادي
~~العقيق هو أمر بالإقامة به إلى أن يصلي صلاة الظهر ; لأن الأمر إنما جاءه
~~في الليل، وأخبرهم بعد صلاة الصبح، فلم يبق إلا صلاة الظهر، فأمر أن يصليها
~~هنالك، وأن يوقع الإحرام بعدها، ولهذا قال: " أتاني الليلة آت من ربي عز
~~وجل فقال: صل في هذا الوادي المبارك وقل: عمرة في حجة ". وقد احتج به على ms2222
~~الأمر بالقران في الحج، وهو من أقوى الأدلة على ذلك، كما سيأتي بيانه
~~قريبا.
# والمقصود أنه، عليه الصلاة والسلام، أمر بالإقامة بوادي العقيق إلى صلاة
~~الظهر، وقد امتثل صلوات الله وسلامه عليه ذلك، فأقام هنالك، وطاف على نسائه
~~في تلك الصبيحة، وكن تسع نسوة، وكلهن خرج معه ولم يزل هنالك حتى صلى الظهر.
~~كما سيأتي في حديث أبي حسان الأعرج، عن ابن عباس «أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم صلى الظهر بذي الحليفة ثم أشعر بدنته ثم ركب فأهل» . وهو عند
~~مسلم.
# وهكذا قال الإمام أحمد: حدثنا روح، ثنا أشعث - هو ابن عبد الملك - عن
~~الحسن عن أنس بن مالك «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر ثم ركب
# PageV07P42107
# راحلته فلما علا شرف البيداء أهل.»
# ورواه أبو داود، عن أحمد بن حنبل، والنسائي، عن إسحاق بن راهويه عن النضر
~~بن شميل عن أشعث، بمعناه، وعن أحمد بن الأزهر، عن محمد بن عبد الله
~~الأنصاري، عن أشعث أتم منه. وهذا فيه رد على ابن حزم حيث زعم أن ذلك في صدر
~~النهار.
# وله أن يعتضد بما رواه البخاري من طريق أيوب، عن رجل، عن أنس «أن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم بات بذي الحليفة حتى أصبح، فصلى الصبح ثم ركب
~~راحلته حتى إذا استوت به البيداء أهل بعمرة وحج.» ولكن في إسناده رجل مبهم
~~والظاهر أنه أبو قلابة. والله أعلم.
# PageV07P42207
# قال مسلم في " صحيحه ": حدثنا يحيى بن حبيب الحارثي، ثنا خالد - يعني ابن
~~الحارث - ثنا شعبة، عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر قال: «سمعت أبي يحدث، عن
~~عائشة رضي الله عنها، أنها قالت: كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم
~~يطوف على نسائه، ثم يصبح محرما ينضح طيبا»
# وقد رواه البخاري من حديث شعبة، وأخرجاه من حديث أبي عوانة - زاد مسلم:
~~ومسعر وسفيان بن سعيد الثوري - أربعتهم عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر به.
~~وفي رواية لمسلم عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أبيه ms2223 قال: «سألت عبد
~~الله بن عمر عن الرجل يتطيب ثم يصبح محرما. قال: ما أحب أني أصبح محرما
~~أنضح طيبا لأن أطلي بقطران أحب إلي من أن أفعل ذلك. فقالت عائشة: أنا طيبت
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم عند إحرامه، ثم طاف في
# PageV07P42307
# نسائه ثم أصبح محرما.» وهذا اللفظ الذي رواه مسلم يقتضي أنه كان صلى الله
~~عليه وسلم يتطيب قبل أن يطوف على نسائه، وكأنه صلى الله عليه وسلم تطيب قبل
~~أن يطوف على نسائه ; ليكون ذلك أطيب لنفسه وأحب إليهن، ثم لما اغتسل من
~~الجنابة وللإحرام تطيب أيضا للإحرام طيبا آخر.
# كما رواه الترمذي والبيهقي من حديث عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه،
~~عن خارجة بن زيد بن ثابت عن أبيه «أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~تجرد لإهلاله واغتسل.» وقال الترمذي: حسن غريب.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا زكريا بن عدي، أنبأنا عبيد الله بن عمرو عن عبد
~~الله بن محمد بن عقيل عن عروة، عن عائشة قالت: «كان رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم إذا أراد أن يحرم غسل رأسه بخطمي وأشنان، ودهنه بشيء من زيت غير
~~كثير.» الحديث تفرد به أحمد.
# وقال أبو عبد الله محمد بن إدريس الشافعي، رحمه الله، أنبأنا سفيان بن
~~عيينة، عن عثمان بن عروة، سمعت أبي يقول: «سمعت عائشة تقول: طيبت
# PageV07P42407
# رسول الله صلى الله عليه وسلم لحرمه ولحله. قلت لها: بأي طيب؟ قالت:
~~بأطيب الطيب.» وقد رواه مسلم من حديث سفيان بن عيينة، وأخرجه البخاري من
~~حديث وهيب، عن هشام بن عروة، عن أخيه عثمان، عن أبيه عروة، عن عائشة به.
# وقال البخاري: حدثنا عبد الله بن يوسف، أنبأنا مالك، عن عبد الرحمن بن
~~القاسم، عن أبيه، عن عائشة قالت: «كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~لإحرامه حين يحرم، ولحله قبل أن يطوف بالبيت.»
# وقال مسلم: حدثنا عبد بن حميد، أنبأنا محمد بن بكر، أنبأنا ابن جريج
~~أخبرني عمر بن عبد الله بن عروة ms2224 أنه سمع عروة والقاسم يخبرانه، عن عائشة
~~قالت: «طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي بذريرة في حجة الوداع للحل
~~والإحرام» .
# وروى مسلم من حديث سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة،
# PageV07P42507
# عن عائشة قالت: «طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي هاتين لحرمه حين
~~أحرم، ولحله قبل أن يطوف بالبيت.»
# وقال مسلم: حدثني أحمد بن منيع، ويعقوب الدورقي، قالا: ثنا هشيم، أنبأنا
~~منصور، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة قالت: «كنت أطيب النبي
~~صلى الله عليه وسلم قبل أن يحرم، ويوم النحر قبل أن يطوف بالبيت بطيب فيه
~~مسك.»
# وقال مسلم: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وزهير بن حرب قالا: ثنا وكيع، ثنا
~~الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق، عن عائشة قالت: «كأني أنظر إلى وبيص المسك
~~في مفارق رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يلبي.»
# ثم رواه مسلم من حديث الثوري وغيره، عن الحسن بن عبيد الله، عن إبراهيم،
~~عن الأسود، عن عائشة قالت: «كأني أنظر إلى وبيص المسك في مفرق رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم وهو محرم.» ورواه البخاري من حديث سفيان الثوري، ومسلم
~~من حديث الأعمش، كلاهما عن منصور، عن إبراهيم، عن الأسود
# PageV07P42607
# عنها. وأخرجاه في " الصحيحين " من حديث شعبة، عن الحكم، عن إبراهيم، عن
~~الأسود، عن عائشة.
# وقال أبو داود الطيالسي: أنبأنا شعبة، عن منصور، عن إبراهيم، عن الأسود،
~~عن عائشة قالت: «كأني أنظر إلى وبيص الطيب في أصول شعر رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم وهو محرم.»
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، أنا حماد، عن إبراهيم
~~النخعي، عن الأسود، عن عائشة قالت: «كأني أنظر إلى وبيص الطيب في مفرق
~~النبي صلى الله عليه وسلم بعد أيام وهو محرم.»
# وقال عبد الله بن الزبير الحميدي: ثنا سفيان بن عيينة، ثنا عطاء بن
~~السائب، عن إبراهيم النخعي، عن الأسود، عن عائشة قالت: «رأيت الطيب
# PageV07P42707
# في مفرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ثالثة ms2225 وهو محرم.»
# فهذه الأحاديث دالة على أنه، عليه الصلاة والسلام، تطيب بعد الغسل، إذ لو
~~كان الطيب قبل الغسل لذهب به الغسل، ولما بقي له أثر، ولا سيما بعد ثلاثة
~~أيام من يوم الإحرام، وقد ذهب طائفة من السلف، منهم ابن عمر إلى كراهة
~~التطيب عند الإحرام.
# وقد روينا هذا الحديث من طريق ابن عمر، عن عائشة ; فقال الحافظ البيهقي:
~~أنبأنا أبو الحسين بن بشران ببغداد، أنبأنا أبو الحسن علي بن محمد المصري،
~~ثنا يحيى بن عثمان بن صالح، ثنا عبد الرحمن بن أبي الغمر، ثنا يعقوب بن عبد
~~الرحمن، عن موسى بن عقبة عن نافع، عن ابن عمر، عن عائشة أنها قالت: «طيبت
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغالية الجيدة عند إحرامه.» وهذا إسناد
~~غريب عزيز المخرج، ثم إنه، عليه الصلاة والسلام، لبد رأسه ليكون أحفظ لما
~~فيه من الطيب، وأصون له من استقرار التراب والغبار. قال مالك عن نافع عن
~~ابن عمر: إن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: «يا رسول الله، ما
~~شأن الناس حلوا من العمرة ولم تحل أنت من عمرتك؟ قال: " إني لبدت رأسي،
~~وقلدت هديي فلا أحل حتى أنحر ".» وأخرجاه في " الصحيحين " من حديث
# PageV07P42807
# مالك وله طرق كثيرة عن نافع.
# وقال البيهقي: أنبأنا الحاكم، أنبأنا الأصم، أنبأنا يحيى بن محمد بن
~~يحيى، ثنا عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا عبد الأعلى، ثنا محمد بن إسحاق،
~~عن نافع، عن ابن عمر «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبد رأسه بالغسل.
~~وهذا إسناد جيد، ثم إنه، عليه الصلاة والسلام، أشعر الهدي وقلده وكان معه
~~بذي الحليفة.»
# قال الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه: «تمتع رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة إلى الحج وأهدى، فساق معه الهدي من
~~ذي الحليفة.» وسيأتي الحديث بتمامه وهو في " الصحيحين " والكلام عليه إن
~~شاء الله.
# وقال مسلم: حدثنا محمد بن المثنى، ثنا معاذ بن هشام، هو الدستوائي، حدثني
~~أبي، عن ms2226 قتادة، عن أبي حسان، عن ابن عباس «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~لما أتى ذا الحليفة دعا بناقته فأشعرها في صفحة سنامها الأيمن، وسلت الدم
~~وقلدها
# PageV07P42907
# نعلين، ثم ركب راحلته» وقد رواه أهل السنن الأربعة من طرق عن قتادة، وهذا
~~يدل على أنه، عليه الصلاة والسلام، تعاطى هذا الإشعار والتقليد بيده
~~الكريمة في هذه البدنة، وتولى إشعار بقية الهدي وتقليده غيره، فإنه قد كان
~~هدي كثير ; إما مائة بدنة، أو أقل منها بقليل، وقد ذبح بيده الكريمة ثلاثا
~~وستين بدنة، وأعطى عليا فذبح ما غبر.
# وفي حديث جابر أن عليا قدم من اليمن ببدن للنبي صلى الله عليه وسلم. وفي
~~سياق ابن إسحاق أنه، عليه الصلاة والسلام، أشرك عليا في بدنه. والله أعلم.
~~وذكر غيره أنه ذبح هو وعلي يوم النحر مائة بدنة. فعلى هذا يكون قد ساقها
~~معه من ذي الحليفة، وقد يكون اشترى بعضها بعد ذلك وهو محرم.
# PageV07P43007
# [الموضع الذي أهل منه عليه الصلاة والسلام] 
### ||| باب بيان الموضع الذي أهل منه عليه الصلاة والسلام، واختلاف الناقلين لذلك، وترجيح الحق في ذلك
### |||| ذكر من قال أنه أحرم من المسجد الذي بذي الحليفة بعد الصلاة
# تقدم الحديث الذي رواه البخاري من حديث الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير،
~~عن عكرمة، عن ابن عباس، عن عمر: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بوادي
~~العقيق يقول: " أتاني آت من ربي فقال: صل في هذا الوادي المبارك وقل: عمرة
~~في حجة ".»
# وقال البخاري: باب الإهلال عند مسجد ذي الحليفة، حدثنا علي بن عبد الله،
~~ثنا سفيان، ثنا موسى بن عقبة، سمعت سالم بن عبد الله، سمعت بن عمر، رضي
~~الله عنهما. وحدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا مالك، عن موسى بن عقبة، عن سالم
~~بن عبد الله أنه سمع أباه يقول: «ما أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا
~~من عند المسجد. يعني مسجد ذي الحليفة.» وقد رواه الجماعة إلا ابن ماجه من
~~طرق، عن موسى بن عقبة وفي ms2227 رواية لمسلم، عن موسى بن
# PageV07P43107
# عقبة، عن سالم ونافع وحمزة بن عبد الله بن عمر، ثلاثتهم عن عبد الله بن
~~عمر فذكره، وزاد: فقال: " لبيك اللهم لبيك ". وفي رواية لهما من طريق مالك
~~عن موسى بن عقبة عن سالم قال: «قال عبد الله بن عمر: بيداؤكم هذه التي
~~تكذبون على رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها، ما أهل رسول الله إلا من
~~عند المسجد.»
# وقد روي عن ابن عمر خلاف هذا كما يأتي في الشق الآخر، وهو ما أخرجاه في "
~~الصحيحين " من طريق مالك، عن سعيد المقبري، عن عبيد بن جريج، عن ابن عمر،
~~فذكر حديثا فيه أن عبد الله قال: «وأما الإهلال فإني لم أر رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم يهل حتى تنبعث به راحلته.»
# وقال الإمام أحمد: حدثنا يعقوب، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق حدثني خصيف بن
~~عبد الرحمن الجزري، عن سعيد بن جبير قال: «قلت لعبد الله بن عباس: يا أبا
~~العباس، عجبا لاختلاف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في إهلال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم حين أوجب! فقال: إني لأعلم الناس بذلك، إنما كانت
~~من رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة واحدة، فمن هناك اختلفوا ; خرج رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم حاجا، فلما صلى في مسجده بذي الحليفة ركعتيه أوجب
~~في مجلسه، فأهل بالحج حين فرغ من ركعتيه.» فسمع ذلك منه أقوام، فحفظوا عنه،
~~ثم ركب فلما استقلت به ناقته أهل، وأدرك ذلك منه أقوام، وذلك أن الناس إنما
~~كانوا يأتون أرسالا، فسمعوه
# PageV07P43207
# حين استقلت به ناقته يهل، فقالوا: إنما أهل رسول الله حين استقلت به
~~ناقته. ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما علا شرف البيداء أهل،
~~وأدرك ذلك منه أقوام، فقالوا: إنما أهل رسول الله حين علا شرف البيداء.
~~وايم الله لقد أوجب في مصلاه، وأهل حين استقلت به ناقته، وأهل حين علا شرف
~~البيداء. فمن أخذ بقول عبد الله بن عباس أهل في مصلاه ms2228 إذا فرغ من ركعتيه.
~~وقد رواه الترمذي والنسائي جميعا، عن قتيبة، عن عبد السلام بن حرب، عن خصيف
~~به نحوه، وقال الترمذي: حسن غريب لا نعرف أحدا رواه غير عبد السلام. كذا
~~قال، وقد تقدم رواية الإمام أحمد له من طريق محمد بن إسحاق عنه، وكذلك رواه
~~الحافظ البيهقي، عن الحاكم، عن القطيعي، عن عبد الله بن أحمد، عن أبيه، ثم
~~قال: خصيف الجزري غير قوي، وقد رواه الواقدي بإسناد له عن ابن عباس. قال
~~البيهقي: إلا أنه لا ينفع متابعة الواقدي، والأحاديث التي وردت في ذلك عن
~~ابن عمر وغيره أسانيدها قوية ثابتة، والله تعالى أعلم.
# قلت: فلو صح هذا الحديث لكان فيه جمع لما بين الأحاديث من الاختلاف، وبسط
~~العذر لمن نقل خلاف الواقع، ولكن في إسناده ضعف، ثم قد روي عن ابن عباس
~~وابن عمر خلاف ما تقدم عنهما، كما سننبه عليه ونبينه، وهكذا ذكر من قال
~~أنه، عليه الصلاة والسلام، أهل حين استوت به راحلته.
# PageV07P43307
# قال البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا هشام بن يوسف، أنبأنا ابن جريج
~~حدثني محمد بن المنكدر، عن أنس بن مالك قال: «صلى النبي صلى الله عليه وسلم
~~بالمدينة أربعا، وبذي الحليفة ركعتين، ثم بات حتى أصبح بذي الحليفة، فلما
~~ركب راحلته واستوت به أهل» وقد رواه البخاري، ومسلم، وأهل السنن، من طرق،
~~عن محمد بن المنكدر وإبراهيم بن ميسرة، عن أنس.
# وثابت في " الصحيحين " من حديث مالك، عن سعيد المقبري، عن عبيد بن جريج،
~~عن ابن عمر قال: «وأما الإهلال فإني لم أر رسول الله يهل حتى تنبعث به
~~راحلته» .
# وأخرجاه في " الصحيحين " من رواية ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن سالم،
~~عن أبيه «أن رسول الله كان يركب راحلته بذي الحليفة، ثم يهل حين تستوي به
~~قائمة»
# وقال البخاري: باب من أهل حين استوت به راحلته، حدثنا أبو عاصم، ثنا ابن
~~جريج أخبرني صالح بن كيسان عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: «أهل
~~النبي ms2229 صلى الله عليه وسلم حين استوت به راحلته قائمة.» وقد رواه مسلم،
~~والنسائي، من حديث ابن جريج به.
# PageV07P43407
# وقال مسلم: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا علي بن مسهر، عن عبيد الله،
~~عن نافع، عن ابن عمر قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وضع رجله
~~في الغرز وانبعثت به راحلته قائمة أهل من ذي الحليفة.» انفرد به مسلم من
~~هذا الوجه، وأخرجاه من وجه آخر، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع عنه.
# ثم قال البخاري: باب الإهلال مستقبل القبلة، قال أبو معمر: حدثنا عبد
~~الوارث، حدثنا أيوب، عن نافع قال: «كان ابن عمر إذا صلى الغداة بذي الحليفة
~~أمر براحلته فرحلت، ثم ركب، فإذا استوت به استقبل القبلة قائما، ثم يلبي
~~حتى يبلغ الحرم، ثم يمسك، حتى إذا جاء ذا طوى بات به حتى يصبح، فإذا صلى
~~الغداة اغتسل، وزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ذلك.» ثم قال:
~~تابعه إسماعيل، عن أيوب في الغسل. وقد علق البخاري أيضا هذا الحديث في كتاب
~~الحج عن محمد بن عيسى، عن حماد بن زيد. وأسنده فيه عن يعقوب بن إبراهيم
~~الدورقي، عن إسماعيل هو ابن علية. ورواه مسلم، عن زهير بن حرب، عن إسماعيل،
~~وعن أبي الربيع الزهراني وغيره، عن حماد بن زيد، ثلاثتهم عن أيوب بن أبي
~~تميمة السختياني به. ورواه أبو داود، عن أحمد بن
# PageV07P43507
# حنبل، عن إسماعيل بن علية به.
# ثم قال البخاري: حدثنا سليمان أبو الربيع، ثنا فليح، عن نافع قال: «كان
~~ابن عمر، رضي الله عنهما، إذا أراد الخروج إلى مكة ادهن بدهن ليس له رائحة
~~طيبة، ثم يأتي مسجد ذي الحليفة فيصلي، ثم يركب فإذا استوت به راحلته قائمة
~~أحرم، ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل.» تفرد به
~~البخاري من هذا الوجه.
# وروى مسلم، عن قتيبة، عن حاتم بن إسماعيل، عن موسى بن عقبة عن سالم، عن
~~أبيه قال: «بيداؤكم هذه التي تكذبون على ms2230 رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فيها، والله ما أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من عند المسجد حين
~~قام به بعيره.» وهذا الحديث يجمع بين رواية ابن عمر الأولى وهذه الروايات
~~عنه، وهو أن الإحرام كان من عند المسجد، ولكن بعدما ركب راحلته واستوت به
~~على البيداء - يعني الأرض - وذلك قبل أن يصل إلى المكان المعروف بالبيداء.
# ثم قال البخاري في موضع آخر: حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، ثنا فضيل بن
~~سليمان، ثنا موسى بن عقبة، حدثني كريب، عن عبد الله بن عباس،
# PageV07P43607
# رضي الله عنهما، قال: «انطلق النبي صلى الله عليه وسلم من المدينة بعدما
~~ترجل وادهن ولبس إزاره ورداءه، هو وأصحابه، فلم ينه عن شيء من الأردية
~~والأزر تلبس إلا المزعفرة التي تردع على الجلد، فأصبح بذي الحليفة ركب
~~راحلته، حتى استوى على البيداء أهل هو وأصحابه، وقلد بدنه، وذلك لخمس بقين
~~من ذي القعدة، فقدم مكة لأربع ليال خلون من ذي الحجة، فطاف بالبيت، وسعى
~~بين الصفا والمروة، ولم يحل من أجل بدنه ; لأنه قلدها، ثم نزل بأعلى مكة
~~عند الحجون وهو مهل بالحج، ولم يقرب الكعبة بعد طوافه بها حتى رجع من عرفة،
~~وأمر أصحابه أن يطوفوا بالبيت وبين الصفا والمروة، ثم يقصروا من رءوسهم، ثم
~~يحلوا، وذلك لمن لم يكن معه بدنة قلدها، ومن كانت معه امرأته فهي له حلال،
~~والطيب والثياب» انفرد به البخاري.
# وقد روى الإمام أحمد، عن بهز بن أسد وحجاج، وروح بن عبادة، وعفان بن
~~مسلم، كلهم عن شعبة قال: أخبرني قتادة قال: «سمعت أبا حسان الأعرج الأجرد
~~وهو مسلم بن عبد الله البصري، عن ابن عباس قال: صلى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم الظهر بذي الحليفة، ثم دعا ببدنته فأشعر صفحة سنامها الأيمن،
~~وسلت الدم عنها، وقلدها نعلين، ثم دعا براحلته، فلما استوت به على البيداء
~~أهل بالحج.» ورواه أيضا، عن هشيم، أنبأنا أصحابنا، منهم شعبة، فذكر نحوه.
~~ثم رواه الإمام أحمد أيضا عن روح، ms2231 وأبي داود الطيالسي، ووكيع
# PageV07P43707
# بن الجراح، كلهم عن هشام الدستوائي، عن قتادة به نحوه. ومن هذا الوجه
~~رواه مسلم في " صحيحه " وأهل السنن في كتبهم.
# فهذه الطرق عن ابن عباس من أنه، ( «عليه الصلاة والسلام، أهل حين استوت
~~به راحلته أصح» وأثبت من رواية خصيف الجزري عن سعيد بن جبير عنه. والله
~~أعلم. وهكذا الرواية المثبتة المفسرة أنه أهل حين استوت به الراحلة مقدمة
~~على الأخرى، لاحتمال أنه أحرم من عند المسجد حين استوت به راحلته، ويكون
~~رواية ركوبه الراحلة فيها زيادة علم على الأخرى. والله أعلم.
# ورواية أنس في ذلك سالمة عن المعارض، وهكذا رواية جابر بن عبد الله في "
~~صحيح مسلم " من طريق جعفر الصادق، عن أبيه محمد بن علي، عن أبي الحسين زين
~~العابدين، عن جابر في حديثه الطويل الذي سيأتي، «أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم أهل حين استوت به راحلته. سالمة عن المعارض.» والله أعلم.
# وروى البخاري من طريق الأوزاعي، سمعت عطاء، عن جابر بن عبد الله، «أن
~~إهلال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذي الحليفة حين استوت به راحلته.»
# PageV07P43807
# فأما الحديث الذي رواه محمد بن إسحاق بن يسار، عن أبي الزناد، عن عائشة
~~بنت سعد قالت: «قال سعد: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أخذ طريق
~~الفرع أهل إذا استقلت به راحلته، وإذا أخذ طريق أحد أهل إذا علا على شرف
~~البيداء.» فرواه أبو داود والبيهقي، من حديث ابن إسحاق، وفيه غرابة ونكارة.
~~والله أعلم. فهذه الطرق كلها دالة - على القطع أو الظن الغالب - أنه، عليه
~~الصلاة والسلام، أحرم بعد الصلاة وبعدما ركب راحلته وابتدأت به السير. زاد
~~ابن عمر في روايته: وهو مستقبل القبلة.
# PageV07P43907
# [بسط البيان لما أحرم به عليه الصلاة والسلام في حجته هذه من الإفراد والتمتع والقران]
### ||| باب بسط البيان لما أحرم به، عليه الصلاة والسلام، في حجته هذه من الإفراد والتمتع والقران
### |||| ذكر الأحاديث الواردة بأنه، عليه الصلاة والسلام، كان مفردا
# رواية عائشة أم المؤمنين ms2232 في ذلك: قال أبو عبد الله محمد بن إدريس
~~الشافعي: أنبأنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة «أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد الحج.» ورواه مسلم، عن إسماعيل، عن أبي
~~أويس، ويحيى بن يحيى، عن مالك. ورواه الإمام أحمد، عن عبد الرحمن بن مهدي
~~عن مالك به.
# وقال أحمد: حدثنا إسحاق بن عيسى، حدثني المنكدر بن محمد، عن ربيعة بن أبي
~~عبد الرحمن، عن القاسم بن محمد، عن عائشة «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~أفرد الحج»
# PageV07P44007
# وقال الإمام أحمد: ثنا سريج، ثنا ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن عروة، عن
~~عائشة، وعن علقمة بن أبي علقمة، عن أمه، عن عائشة، وعن هشام بن عروة، عن
~~أبيه، عن عائشة «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد الحج» تفرد به أحمد
~~من هذه الوجوه عنها.
# وقال الإمام أحمد: حدثني عبد الأعلى بن حماد قال: قرأت على مالك بن أنس،
~~عن أبي الأسود، عن عروة، عن عائشة «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد
~~الحج»
# وقال: حدثنا روح، ثنا مالك، عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل -
~~وكان يتيما في حجر عروة - عن عروة بن الزبير عن عائشة «أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم أفرد الحج.» ورواه ابن ماجه، عن أبي مصعب، عن مالك كذلك.
~~ورواه النسائي، عن قتيبة، عن مالك، عن أبي الأسود، عن عروة، عن عائشة «أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل بالحج.»
# وقال أحمد أيضا: ثنا عبد الرحمن، عن مالك، عن أبي الأسود، عن عروة، عن
~~عائشة قالت: «خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمنا من أهل بالحج،
~~ومنا من أهل بالعمرة، ومنا من أهل بالحج والعمرة، وأهل رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم بالحج، فأما من أهل بالعمرة فأحلوا حين طافوا بالبيت وبالصفا
~~والمروة، وأما من أهل بالحج أو بالحج والعمرة فلم يحلوا إلى يوم النحر.»
~~وهكذا رواه البخاري، عن عبد الله ms2233
# PageV07P44107
# بن يوسف والقعنبي وإسماعيل بن أبي أويس، عن مالك. ورواه مسلم، عن يحيى بن
~~يحيى، عن مالك به.
# وقال أحمد: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: «أهل رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم بالحج، وأهل ناس بالحج والعمرة، وأهل ناس
~~بالعمرة.» ورواه مسلم، عن ابن أبي عمر، عن سفيان بن عيينة به نحوه.
# فأما الحديث الذي قال الإمام أحمد: ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن
~~محمد، عن علقمة بن أبي علقمة، عن أمه، عن عائشة «أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم أمر الناس في حجة الوداع فقال: " من أحب أن يبدأ بعمرة قبل الحج
~~فليفعل ". وأفرد رسول الله صلى الله عليه وسلم الحج ولم يعتمر.» فإنه حديث
~~غريب جدا، تفرد به أحمد بن حنبل، وإسناده لا بأس به، ولكن لفظه فيه نكارة
~~شديدة، وهو قوله: فلم يعتمر. فإن أريد بهذا أنه لم يعتمر مع الحج ولا قبله،
~~فهو قول من ذهب إلى الإفراد، وإن أريد أنه لم يعتمر بالكلية لا قبل الحج
~~ولا معه ولا بعده، فهذا مما لا أعلم أحدا من العلماء قال به، ثم هو مخالف
~~لما صح عن عائشة وغيرها من أنه صلى الله عليه وسلم اعتمر أربع عمر، كلهن في
~~ذي القعدة إلا التي مع حجته. وسيأتي تقرير هذا في فصل القران مستقصى. والله
~~أعلم.
# وهكذا الحديث الذي رواه الإمام أحمد قائلا في " مسنده ": حدثنا
# PageV07P44207
# روح، ثنا صالح بن أبي الأخضر، ثنا ابن شهاب، أن عروة أخبره، أن عائشة زوج
~~النبي صلى الله عليه وسلم قالت: «أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج
~~والعمرة في حجة الوداع، وساق معه الهدي، وأهل ناس بالعمرة وساقوا الهدي،
~~وأهل ناس بالعمرة ولم يسوقوا هديا. قالت عائشة: وكنت ممن أهل بالعمرة ولم
~~أسق هديا، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من كان منكم أهل
~~بالعمرة فساق معه الهدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة، ولا يحل منه شيء حرم
~~منه حتى يقضي ms2234 حجه وينحر هديه يوم النحر، ومن كان منكم أهل بالعمرة ولم يسق
~~معه هديا فليطف بالبيت وبالصفا والمروة، ثم ليقصر وليحلل، ثم ليهل بالحج
~~وليهد، فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله ".
~~قالت عائشة: فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم الحج الذي خاف فوته، وأخر
~~العمرة.» فهو حديث من أفراد الإمام أحمد، وفي بعض ألفاظه نكارة، ولبعضه
~~شاهد في الصحيح، وصالح بن أبي الأخضر ليس من علية أصحاب الزهري، لا سيما
~~إذا خالفه غيره، كما هاهنا في بعض ألفاظ سياقه هذا. وقوله: فقدم الحج الذي
~~يخاف فوته وأخر العمرة. لا يلتئم مع أول الحديث: أهل بالحج والعمرة. فإن
~~أراد أنه أهل بهما في الجملة وقدم أفعال الحج، ثم بعد فراغه أهل بالعمرة -
~~كما يقوله من ذهب إلى الإفراد - فهو مما نحن فيه هاهنا، وإن أراد أنه أخر
~~العمرة بالكلية بعد إحرامه بها فهذا لا أعلم أحدا من العلماء صار إليه، وإن
~~أراد أنه المقضي بأفعال الحج عن أفعال العمرة، ودخلت العمرة في الحج، فهذا
~~قول من ذهب إلى القران، وهم يؤولون قول من روى أنه، عليه الصلاة والسلام،
~~أفرد الحج. أي أفرد أفعال الحج وإن
# PageV07P44307
# كان قد نوى معه العمرة، قالوا: لأنه قد روى القران كل من روى الإفراد.
~~كما سيأتي بيانه. والله تعالى أعلم.
# رواية جابر بن عبد الله في الإفراد: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية،
~~ثنا الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر بن عبد الله قال: «أهل رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم في حجة الوداع بالحج.» إسناده جيد على شرط مسلم.
# ورواه البيهقي. عن الحاكم وغيره، عن الأصم، عن أحمد بن عبد الجبار، عن
~~أبي معاوية، عن الأعمش عن أبي سفيان، عن جابر قال: «أهل رسول الله في حجته
~~بالحج ليس معه عمرة.» وهذه الزيادة غريبة جدا، ورواية الإمام أحمد بن حنبل
~~أحفظ. والله أعلم.
# وفي " صحيح مسلم " من طريق جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر قال: «أهللنا ms2235
~~بالحج لسنا نعرف العمرة» .
# وقد روى ابن ماجه، عن هشام بن عمار، عن الدراوردي وحاتم بن إسماعيل،
~~كلاهما عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر «أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم أفرد الحج.» وهذا إسناد جيد.
# وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الوهاب الثقفي، ثنا حبيب - يعني المعلم -
# PageV07P44407
# عن عطاء، حدثني جابر بن عبد الله «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل
~~هو وأصحابه بالحج، ليس مع أحد منهم هدي إلا النبي صلى الله عليه وسلم
~~وطلحة.» وذكر تمام الحديث، وهو في " صحيح البخاري " بطوله، كما سيأتي عن
~~محمد بن المثنى، عن عبد الوهاب.
# رواية عبد الله بن عمر للإفراد: قال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل بن محمد،
~~ثنا عباد - يعني ابن عباد - حدثني عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر
~~قال: «أهللنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بالحج مفردا»
# ورواه مسلم في " صحيحه "، عن عبد الله بن عون، عن عباد بن عباد، عن عبيد
~~الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل
~~بالحج مفردا»
# وقال الحافظ أبو بكر البزار: ثنا الحسن بن عبد العزيز ومحمد بن مسكين،
~~قالا: ثنا بشر بن بكر، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر
~~«أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل بالحج.» يعني مفردا. إسناده جيد، ولم
~~يخرجوه.
# رواية ابن عباس للإفراد: روى الحافظ البيهقي من حديث روح بن
# PageV07P44507
# عبادة، عن شعبة، عن أيوب، عن أبي العالية البراء، عن ابن عباس أنه قال:
~~«أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج، فقدم لأربع مضين من ذي الحجة،
~~فصلى بنا الصبح بالبطحاء، ثم قال: " من شاء أن يجعلها عمرة فليجعلها ".» ثم
~~قال: رواه مسلم، عن إبراهيم بن دينار، عن روح.
# وتقدم من رواية قتادة، عن أبي حسان الأعرج، عن ابن عباس «أن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم صلى الظهر بذي الحليفة، ثم أتى ببدنة فأشعر صفحة ms2236 سنامها
~~الأيمن، ثم أتى براحلته فركبها، فلما استوت به على البيداء أهل بالحج.» وهو
~~في " صحيح مسلم " أيضا.
# وقال الحافظ أبو الحسن الدارقطني: ثنا الحسين بن إسماعيل، ثنا أبو هشام،
~~ثنا أبو بكر بن عياش، ثنا أبو حصين، عن عبد الرحمن بن الأسود، عن أبيه،
~~قال: حججت مع أبي بكر فجرد، ومع عمر فجرد، ومع عثمان فجرد. تابعه الثوري،
~~عن أبي حصين. وهذا إنما ذكرناه هاهنا لأن الظاهر أن هؤلاء الأئمة، رضي الله
~~عنهم، إنما يفعلون هذا عن توقيف، والمراد بالتجريد هاهنا الإفراد. والله
~~أعلم.
# وقال الدارقطني: ثنا أبو عبيد القاسم بن إسماعيل ومحمد بن مخلد، قالا:
~~ثنا علي بن محمد بن معاوية البزاز، ثنا عبد الله بن نافع، عن عبد الله بن
~~عمر عن نافع عن ابن عمر «أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل عتاب بن أسيد
~~على الحج فأفرد، ثم استعمل أبا بكر سنة تسع فأفرد الحج، ثم حج النبي صلى
~~الله عليه وسلم سنة عشر فأفرد الحج، ثم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~واستخلف أبو بكر، فبعث عمر فأفرد الحج، ثم حج أبو بكر فأفرد الحج، وتوفي
~~أبو بكر واستخلف عمر، فبعث عبد الرحمن بن عوف فأفرد الحج، ثم حج عمر سنيه
~~كلها فأفرد الحج، ثم توفي عمر واستخلف عثمان فأفرد الحج، ثم حصر عثمان،
~~فأقام عبد الله بن عباس للناس فأفرد الحج» . في إسناده عبد الله بن عمر
~~العمري، وهو ضعيف، لكن قال الحافظ البيهقي: له شاهد بإسناد صحيح.
### |||| [ذكر من قال أنه صلى الله عليه وسلم حج متمتعا]
# قال الإمام أحمد: حدثنا حجاج، ثنا ليث، حدثنا عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم
~~بن عبد الله أن عبد الله بن عمر قال: «تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~في حجة الوداع بالعمرة إلى الحج وأهدى، فساق الهدي من ذي الحليفة، وبدأ
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بالعمرة، ثم أهل بالحج، وتمتع الناس مع
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، بالعمرة ms2237 إلى الحج، فكان من الناس من أهدى
~~فساق الهدي من ذي
# PageV07P44607
# الحليفة ومنهم من لم يهد فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة قال
~~للناس: " من كان منكم أهدى فإنه لا يحل من شيء حرم منه حتى يقضي حجه، ومن
~~لم يكن منكم أهدى فليطف بالبيت وبالصفا والمروة، وليقصر وليحلل، ثم ليهل
~~بالحج وليهد، فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة أيام وسبعة إذا رجع إلى أهله ".
~~وطاف رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم مكة، استلم الركن أول شيء، ثم
~~خب ثلاثة أطواف من السبع، ومشى أربعة أطواف، ثم ركع حين قضى طوافه بالبيت
~~عند المقام ركعتين، ثم سلم، فانصرف، فأتى الصفا فطاف بالصفا والمروة، ثم لم
~~يحلل من شيء حرم منه حتى قضى حجه، ونحر هديه يوم النحر، وأفاض فطاف بالبيت،
~~ثم حل من كل شيء حرم منه، وفعل مثل ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم من
~~أهدى فساق الهدي من الناس»
# قال الإمام أحمد: وحدثنا حجاج، ثنا ليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب عن عروة
~~بن الزبير، أن عائشة أخبرته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في تمتعه
~~بالعمرة إلى الحج، وتمتع الناس معه بمثل الذي أخبرني سالم بن عبد الله، عن
~~عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقد روى هذا الحديث البخاري، عن
~~يحيى بن بكير، ومسلم وأبو داود عن عبد الملك بن شعيب، عن الليث، عن أبيه،
~~والنسائي عن محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي، عن حجين بن المثنى،
~~ثلاثتهم عن الليث بن سعد عن عقيل، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه
# PageV07P44807
# به. وأخرجاه صاحبا " الصحيح " من طريق الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن
~~عروة، عن عائشة كما ذكره الإمام أحمد، رحمه الله.
# وهذا الحديث من المشكلات على كل من الأقوال الثلاثة ; أما قول الإفراد
~~ففي هذا إثبات عمرة إما قبل الحج أو معه، وأما على قول التمتع الخاص فلأنه
~~ذكر أنه لم يحل من إحرامه ms2238 بعدما طاف بالصفا والمروة، وليس هذا شأن المتمتع،
~~ومن زعم أنه إنما منعه من التحلل سوق الهدي كما قد يفهم من حديث ابن عمر
~~«عن حفصة أنها قالت: يا رسول الله ما شأن الناس حلوا من العمرة ولم تحل أنت
~~من عمرتك؟ فقال: " إني لبدت رأسي، وقلدت هديي، فلا أحل حتى أنحر ".» فقولهم
~~بعيد ; لأن الأحاديث الواردة في إثبات القران ترد هذا القول وتأبى كونه،
~~عليه الصلاة والسلام، إنما أهل أولا بعمرة، ثم بعد سعيه بالصفا والمروة أهل
~~بالحج، فإن هذا على هذه الصفة لم ينقله أحد بإسناد صحيح، بل ولا حسن ولا
~~ضعيف. وقوله في هذا الحديث: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة
~~الوداع بالعمرة إلى الحج. إن أريد بذلك التمتع الخاص، وهو الذي يحل منه بعد
~~السعي، فليس كذلك، فإن في سياق الحديث ما يرده، ثم في إثبات العمرة
~~المقارنة لحجه، عليه الصلاة والسلام، ما يأباه، وإن أريد به التمتع العام
~~دخل فيه القران، وهو المراد. وقوله: «وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فأهل بالعمرة، ثم أهل بالحج. إن أريد به بدأ بلفظ العمرة على لفظ الحج بأن
~~قال: " لبيك اللهم عمرة وحجا ".» فهذا سهل ولا ينافي القران، وإن أريد به
~~أنه أهل
# PageV07P44907
# بالعمرة أولا، ثم أدخل عليها الحج بتراخ، ولكن قبل الطواف، قد صار قارنا
~~أيضا، وإن أريد به أنه أهل بالعمرة، ثم فرغ من أفعالها تحلل أو لم يتحلل
~~بسوق الهدي - كما زعمه زاعمون - ولكنه أهل بحج بعد قضاء مناسك العمرة وقبل
~~خروجه إلى منى، فهذا لم ينقله أحد من الصحابة كما قدمنا، ومن ادعاه من
~~الناس فقوله مردود ; لعدم نقله، ومخالفته الأحاديث الواردة في إثبات القران
~~كما سيأتي، بل والأحاديث الواردة في الإفراد كما سبق. والله أعلم. والظاهر،
~~والله أعلم، أن حديث الليث هذا عن عقيل، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر
~~مروي من الطريق الأخرى عن ابن عمر حين أراد الحج زمن محاصرة الحجاج لابن
~~الزبير فقيل له: إن ms2239 الناس كائن بينهم شيء، فلو أخرت الحج عامك هذا؟ فقال:
~~إذن أفعل كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم. يعني زمن حصر عام الحديبية.
~~فأحرم بعمرة من ذي الحليفة، ثم لما علا شرف البيداء قال: ما أرى أمرهما إلا
~~واحدا. فأهل بحج معها، فاعتقد الراوي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم هكذا
~~فعل سواء ; بدأ فأهل بالعمرة، ثم أهل بالحج، فرووه كذلك، وفيه نظر ; لما
~~سنبينه.
# وبيان هذا في الحديث الذي رواه عبد الله بن وهب: أخبرني مالك بن أنس
~~وغيره، أن نافعا حدثهم أن عبد الله بن عمر خرج في الفتنة معتمرا وقال: «إن
~~صددت عن البيت صنعنا كما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم. فخرج فأهل
~~بالعمرة، وسار حتى إذا ظهر على ظاهر البيداء التفت إلى أصحابه فقال: ما
~~أمرهما إلا
# PageV07P45007
# واحد، أشهدكم أني قد أوجبت الحج مع العمرة. فخرج حتى جاء البيت، فطاف به
~~وطاف بين الصفا والمروة سبعا لم يزد عليه، ورأى أن ذلك مجزئ عنه وأهدى.»
~~وقد أخرجه صاحبا " الصحيح " من حديث مالك، وأخرجاه من حديث عبيد الله، عن
~~نافع به. ورواه عبد الرزاق، عن عبيد الله، وعبد العزيز بن أبي رواد عن نافع
~~به نحوه، وفيه: ثم قال في آخره: هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
# وفيما رواه البخاري حيث قال: حدثنا قتيبة، ثنا ليث، عن نافع «أن ابن عمر
~~أراد الحج عام نزل الحجاج بابن الزبير، فقيل له: إن الناس كائن بينهم قتال،
~~وإنا نخاف أن يصدوك. قال: {لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة} [الأحزاب:
~~21] . (الأحزاب: 21) ، إذا أصنع كما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم إني
~~أشهدكم أني قد أوجبت عمرة. ثم خرج حتى إذا كان بظاهر البيداء قال: ما شأن
~~الحج والعمرة إلا واحد، أشهدكم أني أوجبت حجا مع عمرتي. فأهدى هديا اشتراه
~~بقديد، ولم يزد على ذلك، ولم ينحر ولم يحل من شيء حرم منه، ولم يحلق ولم
~~يقصر حتى كان يوم النحر فنحر ms2240 وحلق، ورأى أن قد قضى طواف الحج والعمرة
~~بطوافه الأول. وقال ابن عمر: كذلك فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم.» وقال
~~البخاري: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، ثنا ابن علية، عن أيوب، عن
# PageV07P45107
# نافع «أن ابن عمر دخل ابنه عبد الله بن عبد الله وظهره في الدار فقال:
~~إني لا آمن أن يكون العام بين الناس قتال فيصدوك عن البيت فلو أقمت. قال:
~~قد خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحال كفار قريش بينه وبين البيت، فإن
~~يحل بيني وبينه، أفعل كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم: " {لقد كان
~~لكم في رسول الله أسوة حسنة} [الأحزاب: 21] ". إني أشهدكم أني قد أوجبت مع
~~عمرتي حجا. ثم قدم فطاف لهما طوافا واحدا.» وهكذا رواه البخاري، عن أبي
~~النعمان، عن حماد بن زيد، عن أيوب بن أبي تميمة السختياني، عن نافع به.
~~ورواه مسلم من حديثهما عن أيوب به. فقد اقتدى ابن عمر، رضي الله عنه، برسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، في التحلل عند حصر العدو، والاكتفاء بطواف واحد
~~عن الحج والعمرة ; وذلك لأنه كان قد أحرم أولا بعمرة ليكون متمتعا، فخشي أن
~~يكون حصر فجمعهما، وأدخل الحج على العمرة قبل الطواف، فصار قارنا، وقال: ما
~~أرى أمرهما إلا واحدا. يعني لا فرق بين أن يحصر الإنسان عن الحج أو العمرة
~~أو عنهما. فلما قدم مكة اكتفى عنهما بطوافه الأول، كما صرح به في السياق
~~الأول الذي أوردناه، وهو قوله: ورأى أن قد قضى طواف الحج والعمرة بطوافه
~~الأول. قال ابن عمر: كذلك فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم. يعني أنه
~~اكتفى عن الحج والعمرة بطواف واحد. يعني بين الصفا والمروة. وفي هذا دلالة
~~على أن ابن عمر روى القران ; ولهذا روى النسائي، عن محمد بن منصور، عن
~~سفيان بن
# PageV07P45207
# عيينة، عن أيوب بن موسى، عن نافع، أن ابن عمر قرن الحج والعمرة فطاف
~~طوافا واحدا.
# ثم رواه النسائي، عن علي بن ميمون الرقي، عن سفيان بن عيينة، ms2241 عن إسماعيل
~~بن أمية، وأيوب بن موسى، وأيوب السختياني، وعبيد الله بن عمر، أربعتهم عن
~~نافع، «أن ابن عمر أتى ذا الحليفة فأهل بعمرة، فخشي أن يصد عن البيت.» فذكر
~~تمام الحديث من إدخاله الحج على العمرة وصيرورته قارنا.
# والمقصود أن بعض الرواة لما سمع قول ابن عمر: «إذا أصنع كما صنع رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم. وقوله: كذلك فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
~~اعتقد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بدأ فأهل بالعمرة، ثم أهل بالحج
~~فأدخله عليها قبل الطواف،» فرواه بمعنى ما فهم، ولم يرد ابن عمر ذلك وإنما
~~أراد ما ذكرناه. والله أعلم بالصواب. ثم بتقدير أن يكون أهل بالعمرة، أولا
~~ثم أدخل عليها الحج قبل الطواف، فإنه يصير قارنا لا متمتعا التمتع الخاص،
~~فيكون فيه دلالة لمن ذهب إلى أفضلية التمتع. والله تعالى أعلم.
# وأما الحديث الذي رواه البخاري في " صحيحه " حدثنا موسى بن إسماعيل، ثنا
~~همام، عن قتادة، حدثني مطرف، عن عمران قال: «تمتعنا على عهد النبي صلى الله
~~عليه وسلم ونزل القرآن، قال رجل برأيه ما شاء» فقد رواه مسلم، عن محمد بن
~~المثنى، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن همام، عن
# PageV07P45307
# قتادة به. والمراد به المتعة التي أعم من القران والتمتع الخاص.
# ويدل على ذلك ما رواه مسلم من حديث شعبة وسعيد بن أبي عروبة، عن قتادة،
~~عن مطرف، عن عبد الله بن الشخير، عن عمران بن الحصين «أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم جمع بين حج وعمرة.» وذكر تمام الحديث.
# وأكثر السلف يطلقون المتعة على القران، كما قال البخاري: حدثنا قتيبة،
~~ثنا حجاج بن محمد الأعور، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن المسيب قال:
~~اختلف علي وعثمان، رضي الله عنهما، وهما بعسفان في المتعة، فقال علي: ما
~~تريد إلا أن تنهى عن أمر فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رأى ذلك
~~علي بن أبي طالب أهل بهما جميعا. ورواه مسلم من ms2242 حديث شعبة.
# وأخرجه البخاري من حديث شعبة أيضا، عن الحكم بن عيينة، عن علي بن الحسين
~~عن مروان بن الحكم عنهما به. وقال علي: ما كنت لأدع سنة رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم لقول أحد.
# ورواه مسلم من حديث شعبة أيضا، عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق عنهما،
~~فقال له علي: «ولقد علمت أنا تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال:
~~أجل، ولكنا كنا خائفين.»
# PageV07P45407
# وأما الحديث الذي رواه مسلم من حديث غندر، عن شعبة، وعن عبيد الله بن
~~معاذ، عن أبيه، عن شعبة، عن مسلم بن مخراق القري «سمع ابن عباس يقول: أهل
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم بعمرة، وأهل أصحابه بحج، فلم يحل رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم، ولا من ساق الهدي من أصحابه، وحل بقيتهم.» فقد رواه
~~أبو داود الطيالسي في " مسنده " وروح بن عبادة، عن شعبة، عن مسلم القري، عن
~~ابن عباس قال: «أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج - وفي رواية أبي
~~داود: أهل رسول الله وأصحابه بالحج - فمن كان منهم لم يكن له متعة هدي حل،
~~ومن كان معه هدي لم يحل. . .» الحديث. فإن صححنا الروايتين جاء القران، وإن
~~توقفنا في كل منهما وقف الدليل، وإن رجحنا رواية مسلم في " صحيحه " في
~~رواية العمرة فقد تقدم عن ابن عباس أنه روى الإفراد، وهو الإحرام بالحج،
~~فتكون هذه زيادة على الحج، فيجيء القول بالقران لا سيما وسيأتي عن ابن عباس
~~ما يدل على ذلك.
# وروى مسلم من حديث غندر ومعاذ بن معاذ، عن شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن
~~ابن عباس أن رسول الله قال «هذه عمرة استمتعنا بها، فمن لم يكن معه هدي
~~فليحل الحل كله فإن العمرة قد دخلت في الحج إلى يوم القيامة.»
# PageV07P45507
# وروى البخاري، عن آدم بن أبي إياس، ومسلم من حديث غندر، كلاهما عن شعبة،
~~عن أبي جمرة قال: «تمتعت فنهاني ناس، فسألت ابن عباس فأمرني بها، فرأيت في
~~المنام كأن رجلا يقول: ms2243 حج مبرور ومتعة متقبلة. فأخبرت ابن عباس فقال: الله
~~أكبر سنة أبي القاسم صلوات الله وسلامه عليه.» والمراد بالمتعة هاهنا
~~القران.
# وقال القعنبي وغيره عن مالك بن أنس عن ابن شهاب، عن محمد بن عبد الله بن
~~الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، «أنه حدثه أنه سمع سعد بن أبي
~~وقاص والضحاك بن قيس عام حج معاوية بن أبي سفيان وهما يذكران التمتع
~~بالعمرة إلى الحج، فقال الضحاك: لا يصنع ذلك إلا من جهل أمر الله. فقال
~~سعد: بئس ما قلت يا ابن أخي. فقال الضحاك: فإن عمر بن الخطاب كان ينهى
~~عنها. فقال سعد: قد صنعها رسول الله صلى الله عليه وسلم وصنعناها معه.»
~~ورواه الترمذي والنسائي، عن قتيبة، عن مالك، وقال الترمذي: صحيح.
# وقال عبد الرزاق، عن معتمر بن سليمان، وعبد الله بن المبارك، كلاهما عن
~~سليمان التيمي، حدثني غنيم بن قيس، «سألت سعد بن أبي وقاص عن التمتع
~~بالعمرة إلى الحج قال: فعلتها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا يومئذ
~~كافر في العرش.» يعني مكة ويعني به معاوية.
# PageV07P45607
# ورواه مسلم من حديث شعبة، وسفيان الثوري، ويحيى بن سعيد، ومروان الفزاري،
~~أربعتهم عن سليمان التيمي، سمعت غنيم بن قيس، سألت سعدا عن المتعة فقال: قد
~~فعلناها وهذا يومئذ كافر بالعرش. وفي رواية يحيى بن سعيد: يعني معاوية.
~~وهذا كله من باب إطلاق التمتع على ما هو أعم من التمتع الخاص، وهو الإحرام
~~بالعمرة والفراغ منها، ثم الإحرام بالحج، ومن القران، بل كلام سعد فيه
~~دلالة على إطلاق التمتع على الاعتمار في أشهر الحج، وذلك أنهم اعتمروا
~~ومعاوية بعد كافر بمكة قبل الحج، إما عمرة الحديبية أو عمرة القضاء، وهو
~~الأشبه، فأما عمرة الجعرانة فقد كان معاوية أسلم مع أبيه ليلة الفتح،
~~وروينا أنه قصر من شعر النبي صلى الله عليه وسلم بمشقص في بعض عمره، وهي
~~عمرة الجعرانة لا محالة. والله أعلم.
### |||| [ذكر حجة من ذهب إلى أنه عليه الصلاة والسلام كان قارنا وسرد ms2244 الأحاديث في ذلك]
# رواية أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه: قد تقدم ما رواه
~~البخاري من حديث أبي عمرو الأوزاعي، سمعت يحيى بن أبي كثير، عن عكرمة، عن
~~ابن عباس عن عمر بن الخطاب قال: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
# PageV07P45707
# بوادي العقيق يقول: " أتاني آت من ربي، عز وجل، فقال: صل في هذا الوادي
~~المبارك، وقل: عمرة في حجة ".»
# وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا علي بن أحمد بن عمر بن حفص المقرئ ببغداد،
~~أنبأنا أحمد بن سلمان قال: قرئ على عبد الملك بن محمد وأنا أسمع: حدثنا أبو
~~زيد الهروي، ثنا علي بن المبارك، ثنا يحيى بن أبي كثير، ثنا عكرمة، حدثني
~~ابن عباس، حدثني عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~«أتاني جبريل، عليه السلام، وأنا بالعقيق فقال: صل في هذا الوادي المبارك
~~ركعتين، وقل: عمرة في حجة. فقد دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة» ". ثم
~~قال البيهقي: رواه البخاري عن أبي زيد الهروي.
# وقال الإمام أحمد: ثنا هشيم، ثنا سيار، عن أبي وائل أن رجلا كان نصرانيا،
~~يقال له: الصبي بن معبد فأراد الجهاد، فقيل له: ابدأ بالحج. فأتى الأشعري
~~فأمره أن يهل بالحج والعمرة جميعا، ففعل، فبينما هو يلبي إذ مر بزيد بن
~~صوحان، وسلمان بن ربيعة، فقال أحدهما لصاحبه: لهذا أضل من بعير أهله.
~~فسمعها الصبي فكبر ذلك عليه، فلما قدم أتى عمر بن الخطاب فذكر ذلك له فقال
~~له عمر: هديت لسنة نبيك صلى الله عليه وسلم. قال: وسمعته مرة أخرى
# PageV07P45807
# يقول: وفقت لسنة نبيك صلى الله عليه وسلم.
# وقد رواه الإمام أحمد، عن يحيى بن سعيد القطان، عن الأعمش عن شقيق، عن
~~أبي وائل، عن الصبي بن معبد عن عمر بن الخطاب فذكره وقال: إنهما لم يقولا
~~شيئا، هديت لسنة نبيك صلى الله عليه وسلم. ورواه عن عبد الرزاق، عن سفيان
~~الثوري عن منصور، عن أبي وائل به.
# ورواه أيضا عن غندر، عن شعبة، عن الحكم، ms2245 عن أبي وائل، وعن سفيان بن
~~عيينة، عن عبدة بن أبي لبابة، عن أبي وائل قال: «قال الصبي بن معبد: كنت
~~رجلا نصرانيا فأسلمت، فأهللت بحج وعمرة، فسمعني زيد بن صوحان وسلمان بن
~~ربيعة وأنا أهل بهما، فقالا: لهذا أضل من بعير أهله. فكأنما حمل علي
~~بكلمتهما جبل، فقدمت على عمر فأخبرته، فأقبل عليهما فلامهما، وأقبل علي
~~فقال: هديت لسنة النبي صلى الله عليه وسلم» . قال عبدة: قال أبو وائل:
~~كثيرا ما ذهبت أنا ومسروق إلى الصبي بن معبد نسأله عنه. وهذه أسانيد جيدة
~~على شرط الصحيح. وقد رواه أبو داود، والنسائي، وابن ماجه من طرق، عن أبي
~~وائل شقيق بن سلمة به.
# وقال النسائي في كتاب الحج من " سننه ": حدثنا محمد بن علي بن
# PageV07P45907
# الحسن بن شقيق، ثنا أبي، عن أبي حمزة السكري، عن مطرف، عن سلمة بن كهيل،
~~عن طاوس، عن ابن عباس، عن عمر أنه قال: «والله إني لأنهاكم عن المتعة،
~~وإنها لفي كتاب الله، وقد فعلها النبي صلى الله عليه وسلم.» إسناد جيد.
# رواية أميري المؤمنين عثمان وعلي، رضي الله عنهما: قال الإمام أحمد:
~~حدثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن المسيب قال:
~~«اجتمع علي وعثمان بعسفان، وكان عثمان ينهى عن المتعة أو العمرة فقال علي:
~~ما تريد إلى أمر فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم تنهى عنه! فقال عثمان:
~~دعنا منك.» هكذا رواه الإمام أحمد مختصرا.
# وقد أخرجاه في " الصحيحين " من حديث شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن
~~المسيب قال: «اختلف علي وعثمان وهما بعسفان في المتعة، فقال علي: ما تريد
~~إلا أن تنهى عن أمر فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما رأى ذلك علي
~~بن أبي طالب أهل بهما جميعا.» وهكذا لفظ البخاري.
# وقال البخاري: ثنا محمد بن بشار، ثنا غندر، عن شعبة، عن الحكم،
# PageV07P46007
# عن علي بن الحسين عن مروان بن الحكم قال: «شهدت عثمان وعليا وعثمان ينهى
~~عن المتعة، وأن يجمع ms2246 بينهما، فلما رأى علي أهل بهما: لبيك بعمرة وحج، قال:
~~ما كنت لأدع سنة النبي صلى الله عليه وسلم لقول أحد.» ورواه النسائي من
~~حديث شعبة به، ومن حديث الأعمش عن مسلم البطين، عن علي بن الحسين به.
# وقال الإمام أحمد: ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن قتادة قال: «قال عبد
~~الله بن شقيق: كان عثمان ينهى عن المتعة وعلي يأمر بها، فقال عثمان لعلي:
~~إنك لكذا وكذا. ثم قال علي: لقد علمت أنا تمتعنا مع رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم. قال: أجل، ولكنا كنا خائفين.» ورواه مسلم من حديث شعبة. فهذا
~~اعتراف من عثمان، رضي الله عنه، بما رواه علي رضي الله عنه، ومعلوم أن
~~عليا، رضي الله عنه، أحرم عام حجة الوداع بإهلال كإهلال النبي صلى الله
~~عليه وسلم، وكان قد ساق الهدي، وأمره عليه الصلاة والسلام أن يمكث حراما،
~~وأشركه النبي صلى الله عليه وسلم في هديه، كما سيأتي بيانه.
# وروى مالك في " الموطأ " عن جعفر بن محمد، عن أبيه، أن المقداد بن الأسود
~~دخل على علي بن أبي طالب بالسقيا، وهو ينجع بكرات له دقيقا
# PageV07P46107
# وخبطا فقال: هذا عثمان بن عفان ينهى عن أن يقرن بين الحج والعمرة. فخرج
~~علي وعلى يده أثر الدقيق والخبط - ما أنسى أثر الدقيق والخبط على ذراعيه -
~~حتى دخل على عثمان فقال: أنت تنهى أن يقرن بين الحج والعمرة؟! فقال عثمان:
~~ذلك رأيي. فخرج علي مغضبا وهو يقول: لبيك اللهم لبيك بحجة وعمرة معا.
# وقد قال أبو داود في " سننه ": ثنا يحيى بن معين ثنا حجاج، ثنا يونس، عن
~~أبي إسحاق، عن البراء بن عازب قال: «كنت مع علي حين أمره رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم على اليمن، فذكر الحديث في قدوم علي، قال علي: فقال لي رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: " كيف صنعت؟ " قال: قلت: إنما أهللت بإهلال النبي
~~صلى الله عليه وسلم. قال: " إني قد سقت الهدي وقرنت ".» وقد رواه النسائي
~~من حديث يحيى بن ms2247 معين، بإسناده، وهو على شرط الشيخين، وعلله الحافظ البيهقي
~~بأنه لم يذكر هذا اللفظ في سياق حديث جابر الطويل، وهذا التعليل فيه نظر ;
~~لأنه قد روي القران من حديث جابر بن عبد الله، كما سيأتي قريبا إن شاء الله
~~تعالى.
# وروى ابن حبان في " صحيحه "، عن علي بن أبي طالب قال: «خرج
# PageV07P46207
# رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة، وخرجت أنا من اليمن، وقلت:
~~لبيك بإهلال كإهلال النبي صلى الله عليه وسلم. فقال النبي صلى الله عليه
~~وسلم: " فإني أهللت بالحج والعمرة جميعا ".»
# رواية أنس بن مالك رضي الله عنه: وقد رواه عنه جماعة من التابعين، ونحن
~~نوردهم مرتبين على حروف المعجم:
# بكر بن عبد الله المزني عنه: قال الإمام أحمد: حدثنا هشيم، ثنا حميد
~~الطويل، أنبأنا بكر بن عبد الله المزني قال: سمعت أنس بن مالك يحدث قال:
~~«سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي بالحج والعمرة جميعا، فحدثت بذلك
~~ابن عمر فقال: لبى بالحج وحده. فلقيت أنسا فحدثته بقول ابن عمر، فقال: ما
~~تعدونا إلا صبيانا، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لبيك عمرة
~~وحجا ".» ورواه البخاري، عن مسدد، عن بشر بن المفضل، عن حميد به. وأخرجه
~~مسلم، عن سريج بن يونس، عن هشيم به. وعن أمية بن بسطام، عن يزيد بن زريع،
~~عن حبيب بن الشهيد، عن بكر بن عبد الله المزني به.
# ثابت البناني عن أنس: قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، عن ابن أبي ليلى، عن
~~ثابت، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لبيك بعمرة وحجة معا ".»
# تفرد به من هذا الوجه الحسن البصري عنه: قال الإمام أحمد: ثنا
# PageV07P46307
# روح، ثنا أشعث، عن الحسن، عن أنس بن مالك «أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وأصحابه قدموا مكة وقد لبوا بحج وعمرة، فأمرهم رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم بعدما طافوا بالبيت وبالصفا والمروة، أن يحلوا وأن يجعلوها عمرة
~~فكأن القوم هابوا ذلك، فقال رسول الله صلى الله عليه ms2248 وسلم: " لولا أني سقت
~~هديا لأحللت ".» فأحل القوم وتمتعوا.
# وقال الحافظ أبو بكر البزار: ثنا الحسن بن قزعة، ثنا سفيان بن حبيب، ثنا
~~أشعث، عن الحسن، عن أنس «أن النبي صلى الله عليه وسلم أهل هو وأصحابه بالحج
~~والعمرة فلما قدموا مكة طافوا بالبيت وبالصفا والمروة، أمرهم رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم أن يحلوا، فهابوا ذلك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~" أحلوا، فلولا أن معي الهدي لأحللت " فحلوا حتى حلوا إلى النساء.» ثم قال
~~البزار: لا نعلم رواه عن الحسن إلا أشعث بن عبد الملك.
# حميد بن تيرويه الطويل عنه: قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى، عن حميد، سمعت
~~أنسا، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «لبيك بعمرة وحج ".» هذا
~~إسناد ثلاثي على شرط الشيخين، ولم يخرجاه ولا أحد من أصحاب الكتب من هذا
~~الوجه.
# لكن رواه مسلم، عن يحيى بن يحيى، عن هشيم، عن يحيى بن أبي
# PageV07P46407
# إسحاق، وعبد العزيز بن صهيب وحميد أنهم سمعوا أنس بن مالك قال: سمعت رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم أهل بهما جميعا: «لبيك عمرة وحجا، لبيك عمرة وحجا
~~".»
# وقال الإمام أحمد: ثنا يعمر بن بشر، ثنا عبد الله، أنبأنا حميد الطويل،
~~عن أنس بن مالك قال: «ساق رسول الله صلى الله عليه وسلم بدنا كثيرة وقال: "
~~لبيك بعمرة وحج ". وإني لعند فخذ ناقته اليسرى.» تفرد به أحمد من هذا الوجه
~~أيضا.
# حميد بن هلال العدوي البصري عنه: قال الحافظ أبو بكر البزار في " مسنده
~~": حدثنا محمد بن المثنى، ثنا عبد الوهاب، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أنس
~~بن مالك وحدثناه سلمة بن شبيب، ثنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عن أيوب، عن
~~أبي قلابة وحميد بن هلال، «عن أنس قال: إني ردف أبي طلحة، وإن ركبته لتمس
~~ركبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يلبي بالحج والعمرة» . وهذا إسناد
~~جيد قوي على شرط الصحيح ولم يخرجوه، وقد تأوله البزار على أن الذي كان يلبي
~~بالحج والعمرة أبو ms2249 طلحة، قال: ولم ينكر عليه النبي صلى الله عليه وسلم.
~~وهذا التأويل فيه نظر ولا حاجة إليه ; لمجيء ذلك من طرق عن أنس، كما مضى
~~وكما سيأتي، ثم عود الضمير إلى أقرب المذكورين أولى، وهو في هذه الصورة
~~أقوى دلالة. والله أعلم. وسيأتي في رواية سالم بن أبي الجعد عن أنس صريح
~~الرد على هذا التأويل.
# PageV07P46507
# زيد بن أسلم عنه: قال الحافظ أبو بكر البزار: روى سعيد بن عبد العزيز
~~التنوخي، عن زيد بن أسلم، عن أنس بن مالك «أن النبي صلى الله عليه وسلم أهل
~~بحج وعمرة.» حدثناه الحسن بن عبد العزيز الجروي، ومحمد بن مسكين قالا:
~~حدثنا بشر بن بكر، عن سعيد بن عبد العزيز، عن زيد بن أسلم، عن أنس. قلت:
~~وهذا إسناد صحيح، على شرط الصحيح ولم يخرجوه من هذا الوجه.
# وقد رواه الحافظ أبو بكر البيهقي بأبسط من هذا السياق، فقال: أنبأنا أبو
~~عبد الله الحافظ، وأبو بكر أحمد بن الحسن القاضي، قالا: ثنا أبو العباس
~~محمد بن يعقوب، أنبأنا العباس بن الوليد بن مزيد، أخبرني أبي، ثنا سعيد بن
~~عبد العزيز «عن زيد بن أسلم، وغيره أن رجلا أتى ابن عمر فقال: بم أهل رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم؟ قال ابن عمر: أهل بالحج. فانصرف ثم أتاه من العام
~~المقبل فقال: بم أهل رسول الله؟ قال ألم تأتني عام أول؟ قال: بلى، ولكن أنس
~~بن مالك يزعم أنه قرن. قال ابن عمر: إن أنس بن مالك كان يدخل على النساء
~~وهن مكشفات الرءوس، وإني كنت تحت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسني
~~لعابها، أسمعه يلبي بالحج.»
# سالم بن أبي الجعد الغطفاني الكوفي عنه: قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن
~~آدم ثنا شريك، عن منصور، عن سالم بن أبي الجعد، عن أنس بن
# PageV07P46607
# مالك يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم «أنه جمع بين الحج والعمرة
~~فقال: " لبيك بعمرة وحجة معا» حسن ولم يخرجوه.
# وقال الإمام أحمد: ثنا عفان، ثنا أبو عوانة، ms2250 ثنا عثمان بن المغيرة، عن
~~سالم بن أبي الجعد، عن سعد مولى الحسن بن علي قال: «خرجنا مع علي فأتينا ذا
~~الحليفة فقال علي: إني أريد أن أجمع بين الحج والعمرة فمن أراد ذلك فليقل
~~كما أقول. ثم لبى قال: لبيك بحجة وعمرة معا. قال: وقال سالم: وقد أخبرني
~~أنس بن مالك قال: والله إن رجلي لتمس رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~وإنه ليهل بهما جميعا.» وهذا أيضا إسناد جيد من هذا الوجه، ولم يخرجوه.
~~وهذا السياق يرد على الحافظ البزار ما تأول به حديث حميد بن هلال عن أنس،
~~كما تقدم. والله أعلم.
# سليمان بن طرخان التيمي عنه: قال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا يحيى بن
~~حبيب بن عربي، ثنا المعتمر بن سليمان، سمعت أبي يحدث عن أنس بن مالك قال:
~~«سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يلبي بهما جميعا» . ثم قال البزار: لم يروه
~~عن التيمي إلا ابنه المعتمر، ولم يسمعه إلا من يحيى بن حبيب العربي عنه.
# قلت: وهو على شرط الصحيح ولم يخرجوه.
# سويد بن حجير عنه: قال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن
~~أبي قزعة سويد بن حجير، عن أنس بن مالك قال: «كنت رديف أبي طلحة فكانت ركبة
~~أبي طلحة تكاد أن تصيب ركبة رسول الله صلى الله عليه وسلم،
# PageV07P46707
# فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل بهما.» وهذا إسناد جيد تفرد به
~~أحمد ولم يخرجوه، وفيه رد على الحافظ البزار صريح.
# عبد الله بن زيد أبو قلابة الجرمي عنه: قال الإمام أحمد: حدثنا عبد
~~الرزاق، أنبأنا معمر، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أنس قال: «كنت رديف أبي
~~طلحة وهو يساير النبي صلى الله عليه وسلم. قال: فإن رجلي لتمس غرز النبي
~~صلى الله عليه وسلم فسمعته يلبي بالحج والعمرة معا.»
# وقد رواه البخاري من طرق، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أنس قال: «صلى النبي
~~صلى الله عليه وسلم الظهر بالمدينة أربعا، والعصر بذي الحليفة ركعتين، ms2251 ثم
~~بات بها حتى أصبح، ثم ركب راحلته، حتى استوت به على البيداء حمد الله وسبح
~~وكبر، وأهل بحج وعمرة، وأهل الناس بهما جميعا.» وفي رواية له: كنت رديف أبي
~~طلحة وإنهم ليصرخون بهما جميعا ; الحج والعمرة. وفي رواية له، عن أيوب، عن
~~رجل، عن أنس قال: ثم بات حتى أصبح، فصلى الصبح، ثم ركب راحلته، حتى إذا
~~استوت به البيداء أهل بعمرة وحج.
# عبد العزيز بن صهيب: تقدمت روايته عنه مع رواية حميد الطويل عنه عند
~~مسلم.
# علي بن زيد بن جدعان عنه: قال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا إبراهيم بن
~~سعيد، ثنا علي بن حكيم، عن شريك، عن علي بن زيد، عن أنس «أن رسول الله
# PageV07P46807
# صلى الله عليه وسلم لبى بهما جميعا.» هذا غريب من هذا الوجه لم يخرجه أحد
~~من أصحاب السنن، وهو على شرطهم.
# قتادة بن دعامة السدوسي عنه: قال الإمام أحمد: حدثنا بهز وعبد الصمد،
~~المعنى قالا: ثنا همام بن يحيى، ثنا قتادة قال: «سألت أنس بن مالك قلت: كم
~~حج النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: حجة واحدة، واعتمر أربع مرات ; عمرته
~~زمن الحديبية، وعمرته في ذي القعدة من المدينة، وعمرته من الجعرانة، في ذي
~~القعدة حيث قسم غنيمة حنين، وعمرته مع حجته.» وأخرجاه في " الصحيحين " من
~~حديث همام بن يحيى به.
# مصعب بن سليم الزبيري مولاهم عنه: قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، ثنا مصعب
~~بن سليم، سمعت أنس بن مالك يقول: «أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بحجة
~~وعمرة» تفرد به أحمد.
# يحيى بن إسحاق الحضرمي عنه: قال الإمام أحمد: ثنا هشيم، أنبأنا يحيى بن
~~أبي إسحاق وعبد العزيز بن صهيب وحميد الطويل، عن أنس أنهم سمعوه يقول:
~~«سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي بالحج والعمرة جميعا، يقول: "
~~لبيك عمرة وحجا، لبيك عمرة وحجا» وقد تقدم أن مسلما رواه عن يحيى بن يحيى،
~~عن هشيم به.
# PageV07P46907
# وقال الإمام أحمد أيضا: ثنا عبد الأعلى، عن يحيى، عن أنس قال: «خرجنا ms2252 مع
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة. قال: فسمعته يقول: " لبيك عمرة وحجا
~~".»
# أبو أسماء الصيقل عنه: قال الإمام أحمد: حدثنا حسن، ثنا زهير، وحدثنا
~~أحمد بن عبد الملك، ثنا زهير عن أبي إسحاق، عن أبي أسماء الصيقل، عن أنس بن
~~مالك قال: «خرجنا نصرخ بالحج، فلما قدمنا مكة أمرنا رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم أن نجعلها عمرة، وقال: " لو استقبلت من أمري ما استدبرت لجعلتها
~~عمرة، ولكني سقت الهدي وقرنت الحج بالعمرة ".»
# ورواه النسائي، عن هناد، عن أبي الأحوص، عن أبي إسحاق، عن أبي أسماء
~~الصيقل، عن أنس بن مالك قال: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلم يلبي
~~بهما.»
# أبو قدامة الحنفي - ويقال: إن اسمه محمد بن عبيد - عن أنس: قال الإمام
~~أحمد: ثنا روح بن عبادة، حدثنا شعبة، عن يونس بن عبيد «عن أبي قدامة
~~الحنفي، قال: قلت لأنس: بأي شيء كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي؟
~~فقال: سمعته سبع مرات: بعمرة وحجة، بعمرة وحجة.» تفرد به الإمام أحمد
# PageV07P47007
# وهو إسناد جيد قوي، ولله الحمد والمنة، وبه التوفيق والعصمة.
# وروى ابن حبان في " صحيحه " عن أنس بن مالك قال: «كان رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم قرن بين الحج والعمرة، وقرن القوم معه»
# وقد أورد الحافظ البيهقي بعض هذه الطرق، عن أنس بن مالك، ثم شرع يعلل ذلك
~~بكلام فيه نظر، وحاصله أنه قال: والاشتباه وقع لأنس لا لمن دونه، ويحتمل أن
~~يكون سمعه صلى الله عليه وسلم يعلم غيره كيف يهل بالقران، لا أنه يهل بهما
~~عن نفسه. والله أعلم. قال: وقد روي ذلك عن غير أنس بن مالك وفي ثبوته نظر.
# قلت: ولا يخفى ما في هذا الكلام من النظر الظاهر لمن تأمله، وربما كان
~~ترك هذا الكلام أولى منه، إذ فيه تطرق احتمال إلى حفظ الصحابي مع تواتره
~~عنه كما رأيت آنفا، وفتح هذا يفضي إلى محذور كبير. والله تعالى أعلم.
# حديث البراء بن عازب في القران: قال ms2253 الحافظ أبو بكر البيهقي: أنبأنا أبو
~~الحسين بن بشران، أنبأنا علي بن محمد المصري، حدثنا أبو غسان مالك بن يحيى،
~~ثنا يزيد بن هارون، أنبأنا زكريا بن أبي زائدة، عن أبي إسحاق عن البراء بن
~~عازب قال: «اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث عمر، كلهن في ذي
~~القعدة. فقالت عائشة: لقد علم أنه اعتمر أربع عمر بعمرته التي حج معها.»
~~قال البيهقي:
# PageV07P47107
# ليس هذا بمحفوظ. قلت: سيأتي بإسناد صحيح إلى عائشة نحوه.
# رواية جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: قال الحافظ أبو الحسن الدارقطني:
~~حدثنا أبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن جعفر بن رميس، والقاسم بن إسماعيل أبو
~~عبيد، وعثمان بن جعفر اللبان وغيرهم، قالوا: حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي،
~~ثنا زيد بن الحباب، ثنا سفيان الثوري عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن
~~عبد الله قال: «حج النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث حجج ; حجتين قبل أن
~~يهاجر، وحجة قرن معها عمرة.» وقد روى هذا الحديث الترمذي وابن ماجه، من
~~حديث سفيان بن سعيد الثوري به. أما الترمذي فرواه عن عبد الله بن أبي زياد،
~~عن زيد بن الحباب، عن سفيان به، ثم قال: غريب من حديث سفيان، لا نعرفه إلا
~~من حديث زيد بن الحباب، ورأيت عبد الله بن عبد الرحمن - يعني الدارمي - روى
~~هذا الحديث في كتبه عن عبد الله بن أبي زياد، وسألت محمدا عن هذا، فلم
~~يعرفه، ورأيته لا يعده محفوظا. قال: وإنما روي عن الثوري عن أبي إسحاق عن
~~مجاهد مرسلا.
# وفي " السنن الكبير " للبيهقي قال أبو عيسى الترمذي: سألت محمد بن
~~إسماعيل البخاري، عن هذا الحديث، فقال: هذا حديث خطأ، وإنما روي هذا عن
~~الثوري مرسلا. قال البخاري: وكان زيد بن الحباب إذا روى حفظا ربما
# PageV07P47207
# غلط في الشيء. وأما ابن ماجه فرواه عن القاسم بن محمد بن عباد المهلبي،
~~عن عبد الله بن داود الخريبي، عن سفيان به. وهذه طريق لم يقف عليها الترمذي
~~ولا البيهقي، ms2254 وربما ولا البخاري حيث تكلم في زيد بن الحباب ظانا أنه انفرد
~~به وليس كذلك. والله أعلم.
# طريق أخرى عن جابر: قال أبو عيسى الترمذي: حدثنا ابن أبي عمر، حدثنا أبو
~~معاوية، عن حجاج، عن أبي الزبير، عن جابر «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~قرن الحج والعمرة، وطاف لهما طوافا واحدا.» ثم قال: هذا حديث حسن. وفي
~~نسخة: صحيح. ورواه ابن حبان في " صحيحه " عن جابر قال: «لم يطف النبي صلى
~~الله عليه وسلم إلا طوافا واحدا لحجه ولعمرته.»
# قلت: حجاج هذا هو ابن أرطاة، وقد تكلم فيه غير واحد من الأئمة، ولكن قد
~~روي من وجه آخر عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله أيضا، كما قال الحافظ
~~أبو بكر البزار في " مسنده ": حدثنا مقدم بن محمد، حدثني عمي القاسم بن
~~يحيى بن مقدم، عن عبد الرحمن بن عثمان بن خيثم، عن أبي الزبير، عن جابر «أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم فقرن بين الحج والعمرة، وساق الهدي. وقال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من لم يقلد الهدي فليجعلها عمرة ".» ثم
~~قال البزار: وهذا الكلام لا نعلمه يروى عن جابر إلا من هذا الوجه
# PageV07P47307
# بهذا الإسناد. انفرد بهذه الطريق البزار في " مسنده "، وإسنادها غريب
~~جدا، وليست في شيء من الكتب الستة من هذا الوجه. والله أعلم.
# رواية أبي طلحة زيد بن سهل الأنصاري، رضي الله عنه: قال الإمام أحمد:
~~حدثنا أبو معاوية، ثنا حجاج - هو ابن أرطاة - عن الحسن بن سعد، عن ابن عباس
~~قال: «أخبرني أبو طلحة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين الحج
~~والعمرة» . ورواه ابن ماجه، عن علي بن محمد، عن أبي معاوية بإسناده، ولفظه:
~~«أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرن بين الحج والعمرة» . الحجاج بن أرطاة
~~فيه ضعف والله أعلم.
# رواية سراقة بن مالك بن جعشم: قال الإمام أحمد: حدثنا مكي بن إبراهيم،
~~ثنا داود - يعني ابن يزيد - سمعت عبد الملك الزراد، يقول: «سمعت ms2255 النزال بن
~~سبرة صاحب علي يقول: سمعت سراقة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يقول: " دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة ". قال: وقرن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم في حجة الوداع.»
# رواية سعد بن أبي وقاص عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه تمتع بالحج إلى
~~العمرة، وهو
# PageV07P47407
# القران: قال الإمام مالك: عن ابن شهاب، عن محمد بن عبد الله بن الحارث بن
~~نوفل بن الحارث بن عبد المطلب أنه حدثه، «أنه سمع سعد بن أبي وقاص والضحاك
~~بن قيس عام حج معاوية بن أبي سفيان يذكر التمتع بالعمرة إلى الحج، فقال
~~الضحاك: لا يصنع ذلك إلا من جهل أمر الله. فقال سعد: بئس ما قلت يا ابن
~~أخي. فقال الضحاك: فإن عمر بن الخطاب كان ينهى عنها. فقال سعد: قد صنعها
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم وصنعناها معه،» ورواه الترمذي والنسائي
~~جميعا، عن قتيبة، عن مالك به. وقال الترمذي: هذا حديث صحيح.
# وقال الإمام أحمد: ثنا يحيى بن سعيد، ثنا سليمان - يعني التيمي - حدثني
~~غنيم قال: «سألت ابن أبي وقاص عن المتعة فقال: فعلناها وهذا كافر بالعرش.
~~يعني معاوية.» هكذا رواه مختصرا. وقد رواه مسلم في " صحيحه " من حديث سفيان
~~بن سعيد الثوري، وشعبة ومروان الفزاري ويحيى بن سعيد القطان، أربعتهم عن
~~سليمان بن طرخان التيمي، سمعت غنيم بن قيس «سألت سعد بن أبي وقاص عن المتعة
~~فقال: قد فعلناها وهذا يومئذ كافر بالعرش. قال يحيى بن سعيد في روايته:
~~يعني معاوية.» ورواه عبد الرزاق، عن معتمر بن سليمان وعبد الله بن المبارك،
~~كلاهما عن سليمان التيمي، عن غنيم بن قيس «سألت سعدا عن التمتع بالعمرة إلى
~~الحج فقال: فعلتها مع رسول الله
# PageV07P47507
# صلى الله عليه وسلم وهذا يومئذ كافر بالعرش» يعني مكة، ويعني به معاوية،
~~وهذا الحديث الثاني أصح إسنادا، وإنما ذكرناه اعتضادا لا اعتمادا، والأول
~~صحيح الإسناد، وهو أصرح في المقصود من هذا. والله أعلم.
# رواية عبد الله بن أبي أوفى قال ms2256 الطبراني حدثنا سعيد بن محمد بن المغيرة
~~المصري، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا يزيد بن عطاء، عن إسماعيل بن أبي
~~خالد، عن عبد الله بن أبي أوفى قال: «إنما جمع رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم بين الحج والعمرة ; لأنه علم أنه لم يكن حاجا بعد ذلك العام.»
# رواية عبد الله بن عباس في ذلك: قال الإمام أحمد: ثنا أبو النضر، ثنا
~~داود - يعني العطار - عن عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: «اعتمر رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم أربع عمر ; عمرة الحديبية، وعمرة القضاء، والثالثة
~~من الجعرانة، والرابعة التي مع حجته.» وقد رواه أبو داود والترمذي وابن
~~ماجه من طرق، عن داود بن عبد الرحمن العطار المكي عن عمرو بن دينار عن
~~عكرمة، عن ابن عباس به. وقال الترمذي: حسن غريب. ورواه الترمذي، عن سعيد بن
~~عبد الرحمن، عن سفيان بن عيينة عن عمرو عن عكرمة مرسلا. ورواه
# PageV07P47607
# الحافظ البيهقي من طريق أبي الحسن علي بن عبد العزيز البغوي، عن الحسن بن
~~الربيع وشهاب بن عباد، كلاهما عن داود بن عبد الرحمن العطار فذكره. وقال:
~~الرابعة التي قرنها مع حجته.
# ثم قال أبو الحسن علي بن عبد العزيز: ليس أحد يقول في هذا الحديث عن ابن
~~عباس إلا داود بن عبد الرحمن. ثم حكى البيهقي عن البخاري أنه قال: داود بن
~~عبد الرحمن صدوق، إلا أنه ربما يهم في الشيء.
# وقد تقدم ما رواه البخاري، من طريق ابن عباس، عن عمر أنه قال: «سمعت رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم يقول بوادي العقيق: " أتاني آت من ربي فقال: صل في
~~هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة في حجة ".» فلعل هذا مستند ابن عباس فيما
~~حكاه. والله أعلم.
# رواية عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: قد تقدم فيما رواه البخاري ومسلم،
~~من طريق الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، أنه قال: «تمتع
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع، وأهدى فساق الهدي من ms2257 ذي
~~الحليفة. وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بالعمرة، ثم أهل بالحج.»
~~وذكر تمام الحديث في عدم إحلاله بعد السعي، فعلم كما قررناه أولا أنه، عليه
~~الصلاة والسلام، لم يكن متمتعا التمتع الخاص، وإنما كان قارنا ; لأنه اكتفى
~~بطواف واحد بين
# PageV07P47707
# الصفا والمروة عن حجه وعمرته، وهذا شأن القارن على مذهب الجمهور كما
~~سيأتي بيانه. والله أعلم.
# وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو خيثمة، ثنا يحيى بن يمان، عن
~~سفيان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، «أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم طاف طوافا واحدا لإقرانه، لم يحل بينهما واشترى من الطريق. يعني
~~الهدي.» وهذا إسناد جيد، رجاله كلهم ثقات، إلا أن يحيى بن يمان - وإن كان
~~من رجال مسلم - في أحاديثه عن الثوري نكارة شديدة. والله أعلم. ومما يرجح
~~أن ابن عمر أراد بالإفراد الذى رواه إفراد أفعال الحج، لا الإفراد الخاص
~~الذي يصير إليه أصحاب الشافعي - وهو الحج ثم الاعتمار بعده في بقية ذي
~~الحجة - قول الشافعي: أنبأنا مالك، عن صدقة بن يسار، عن ابن عمر، أنه قال:
~~لأن أعتمر قبل الحج وأهدي أحب إلي من أن أعتمر بعد الحج في ذي الحجة.
# رواية عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو أحمد
~~- يعني الزبيري - حدثنا يونس بن الحارث، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده،
~~«أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما قرن خشية أن يصد عن البيت، وقال: "
~~إن لم تكن حجة فعمرة ".» وهذا حديث غريب سندا ومتنا. تفرد بروايته الإمام
# PageV07P47807
# أحمد. وقد قال أحمد في يونس بن الحارث الثقفي هذا: كان مضطرب الحديث.
~~وضعفه، وكذا ضعفه يحيى بن معين في رواية عنه، والنسائي. وأما من حيث المتن
~~فقوله: إنما قرن رسول الله صلى الله عليه وسلم خشية أن يصد عن البيت. فمن
~~الذي كان يصده عليه الصلاة والسلام عن البيت؟ وقد أطد الله له الإسلام،
~~وفتح البلد الحرام، وقد نودي برحاب منى أيام ms2258 الموسم في العام الماضي أن لا
~~يحج بعد العام مشرك، ولا يطوفن بالبيت عريان، وقد كان معه عليه الصلاة
~~والسلام في حجة الوداع قريب من أربعين ألفا. وما هذا بأعجب من قول أمير
~~المؤمنين عثمان لعلي بن أبي طالب حين قال له علي: لقد علمت أنا تمتعنا مع
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: أجل ولكنا كنا خائفين. ولست أدري علام
~~يحمل هذا الخوف؟ ولا من أي جهة كان؟ إلا أنه تضمن رواية الصحابي لما رواه،
~~وحمله على معنى ظنه، فما رواه صحيح مقبول، وما اعتقده فليس بمعصوم فيه، فهو
~~موقوف عليه، وليس بحجة على غيره، ولا يلزم منه رد الحديث الذي رواه. وهكذا
~~قول عبد الله بن عمرو لو صح السند إليه. والله أعلم.
# رواية عمران بن حصين، رضي الله عنه: قال الإمام أحمد: ثنا محمد بن جعفر
~~وحجاج، قالا: ثنا شعبة، عن حميد بن هلال، سمعت مطرفا قال:
# PageV07P47907
# قال لي عمران بن حصين إني محدثك حديثا عسى الله أن ينفعك به ; «إن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم قد جمع بين حجة وعمرة، ثم لم ينه عنه حتى مات، ولم
~~ينزل قرآن فيه يحرمه، وإنه كان يسلم علي، فلما اكتويت أمسك عني، فلما تركته
~~عاد إلي.» وقد رواه مسلم، عن محمد بن المثنى، ومحمد بن بشار، عن غندر وعن
~~عبيد الله بن معاذ، عن أبيه، والنسائي، عن محمد بن عبد الأعلى عن خالد بن
~~الحارث، ثلاثتهم عن شعبة عن حميد بن هلال، عن مطرف، عن عمران به. ورواه
~~مسلم، من حديث شعبة وسعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله بن
~~الشخير، عن عمران بن الحصين «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين حج
~~وعمرة» الحديث.
# قال الحافظ أبو الحسن الدارقطني: حديث شعبة عن حميد بن هلال عن مطرف
~~صحيح، وأما حديثه عن قتادة، عن مطرف، فإنما رواه عن شعبة كذلك بقية بن
~~الوليد، وقد رواه غندر وغيره، عن سعيد بن أبي ms2259 عروبة عن قتادة.
# قلت: وقد رواه أيضا النسائي في " سننه " عن عمرو بن علي الفلاس، عن خالد
~~بن الحارث، عن شعبة، وفي نسخة: عن سعيد. بدل شعبة، عن قتادة، عن مطرف، عن
~~عمران بن الحصين، فذكره. والله أعلم.
# PageV07P48007
# وثبت في " الصحيحين " من حديث همام، عن قتادة، عن مطرف، عن عمران بن
~~الحصين قال: «تمتعنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم لم ينزل
~~قرآن يحرمه، ولم ينه عنها حتى مات رسول الله صلى الله عليه وسلم.»
# رواية الهرماس بن زياد الباهلي: قال عبد الله بن الإمام أحمد: حدثنا عبد
~~الله بن عمران بن أبي علي أبو محمد، من أهل الري وكان أصله أصبهانيا، حدثنا
~~يحيى بن الضريس، حدثنا عكرمة بن عمار، عن الهرماس قال: «كنت ردف أبي فرأيت
~~النبي صلى الله عليه وسلم وهو على بعير وهو يقول: " لبيك بحجة وعمرة معا
~~".» وهذا على شرط السنن ولم يخرجوه.
# رواية حفصة بنت عمر أم المؤمنين، رضي الله عنها: قال الإمام أحمد: حدثنا
~~عبد الرحمن، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، «عن حفصة أنها قالت للنبي صلى
~~الله عليه وسلم: ما لك لم تحل من عمرتك؟ قال: " إني لبدت رأسي، وقلدت هديي،
~~فلا أحل حتى أنحر ".» وقد أخرجاه في " الصحيحين " من حديث مالك وعبيد الله
~~بن عمر. زاد البخاري: وموسى بن عقبة. زاد
# PageV07P48107
# مسلم: وابن جريج، كلهم عن نافع، عن ابن عمر به. «وفي لفظهما أنها قالت:
~~يا رسول الله، ما شأن الناس حلوا من العمرة ولم تحل أنت من عمرتك؟ فقال: "
~~إني قلدت هديي، ولبدت رأسي، فلا أحل حتى أنحر ".»
# وقال الإمام أحمد أيضا: حدثنا أبو اليمان، حدثنا شعيب بن أبي حمزة قال:
~~قال نافع: كان عبد الله بن عمر يقول: «أخبرتنا حفصة زوج النبي صلى الله
~~عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أزواجه أن يحللن عام حجة
~~الوداع. فقالت له فلانة: ما يمنعك أن تحل؟ قال: " إني لبدت رأسي وقلدت هديي
~~فلست أحل ms2260 حتى أنحر هديي ".»
# وقال أحمد أيضا: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق حدثني
~~نافع، عن عبد الله بن عمر عن حفصة بنت عمر، «أنها قالت: لما أمر رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم نساءه أن يحللن بعمرة، قلنا: فما يمنعك يا رسول الله أن
~~تحل معنا؟ قال: " إني أهديت ولبدت فلا أحل حتى أنحر هديي» ثم رواه أحمد، عن
~~كثير بن هشام، عن جعفر بن برقان، عن نافع عن ابن عمر، عن حفصة، فذكره. فهذا
~~الحديث فيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان متلبسا بعمرة، ولم يحل
~~منها، وقد علم بما تقدم من أحاديث الإفراد أنه كان قد أهل بحج أيضا، فدل
~~مجموع ذلك أنه قارن، مع ما سلف من رواية من صرح
# PageV07P48207
# بذلك. والله أعلم.
# رواية عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها: قال البخاري: حدثنا عبد الله بن
~~مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه
~~وسلم قالت: «خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع فأهللنا
~~بعمرة، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: " من كان معه هدي فليهل بالحج مع
~~العمرة، ثم لا يحل حتى يحل منها جميعا ". فقدمت مكة وأنا حائض فلم أطف
~~بالبيت ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، فقال: " انقضي رأسك وامتشطي وأهلي بالحج، ودعي العمرة ". ففعلت، فلما
~~قضيت الحج أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم مع عبد الرحمن بن أبي بكر
~~إلى التنعيم فاعتمرت، فقال: " هذه مكان عمرتك ". قالت: فطاف الذين كانوا
~~أهلوا بالعمرة بالبيت وبين الصفا والمروة، ثم حلوا، ثم طافوا طوافا آخر بعد
~~أن رجعوا من منى، وأما الذين جمعوا الحج والعمرة، فإنما طافوا طوافا
~~واحدا.» وكذلك رواه مسلم من حديث مالك، عن الزهري، فذكره.
# ثم رواه عن عبد بن حميد، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن
~~عائشة قالت: «خرجنا مع رسول الله صلى ms2261 الله عليه وسلم عام حجة الوداع فأهللت
~~بعمرة، ولم أكن سقت الهدي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من كان
~~معه هدي فليهل بالحج مع عمرته، لا يحل حتى يحل منهما جميعا ".» وذكر تمام
# PageV07P48307
# الحديث كما تقدم.
# والمقصود من إيراد هذا الحديث هاهنا قوله صلى الله عليه وسلم: «من كان
~~معه هدي فليهل بحج وعمرة ".» ومعلوم أنه عليه الصلاة والسلام قد كان معه
~~هدي، فهو أول وأولى من ائتمر بهذا ; لأن المخاطب داخل في عموم متعلق خطابه
~~على الصحيح، وأيضا فإنها قالت: وأما الذين جمعوا الحج والعمرة فإنما طافوا
~~طوافا واحدا. يعني بين الصفا والمروة.
# وقد روى مسلم عنها «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما طاف بين الصفا
~~والمروة طوافا واحدا.» فعلم من هذا أنه كان قد جمع بين الحج والعمرة.
# وقد روى مسلم من حديث حماد بن زيد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه،
~~«عن عائشة قالت: فكان الهدي مع النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر
~~وذوي اليسار» . وأيضا فإنها ذكرت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يتحلل
~~من النسكين، فلم يكن متمتعا، وذكرت أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~أن يعمرها من التنعيم، وقالت: يا رسول الله، يرجع الناس بحج وعمرة وأنطلق
~~بحج؟ فبعثها مع أخيها عبد الرحمن بن أبي بكر، فأعمرها من التنعيم، ولم يذكر
~~أنه، عليه الصلاة والسلام، اعتمر بعد حجته فلم يكن مفردا، فعلم أنه كان
~~قارنا ; لأنه كان
# PageV07P48407
# باتفاق الناس قد اعتمر في حجة الوداع. والله أعلم.
# وقد تقدم ما رواه الحافظ البيهقي من طريق يزيد بن هارون، عن زكريا بن أبي
~~زائدة، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب أنه قال: «اعتمر رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم ثلاث عمر، كلهن في ذي القعدة. فقالت عائشة: لقد علم أنه
~~اعتمر أربع عمر بعمرته التي حج معها.»
# وقال البيهقي في " الخلافيات ": أخبرنا أبو بكر بن الحارث الفقيه، أنبأنا
~~أبو محمد بن حبان الأصبهاني، أنبأنا ms2262 إبراهيم بن شريك، أنبأنا أحمد بن يونس،
~~ثنا زهير، ثنا أبو إسحاق، عن مجاهد قال: «سئل ابن عمر: كم اعتمر رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم؟ فقال: مرتين. فقالت عائشة: لقد علم ابن عمر أن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم اعتمر ثلاثا، سوى العمرة التي قرنها مع حجة
~~الوداع.» ثم قال البيهقي: وهذا إسناد لا بأس به لكن فيه إرسال ; مجاهد لم
~~يسمع من عائشة في قول بعض المحدثين. قلت: كان شعبة ينكره، وأما البخاري
~~ومسلم فإنهما أثبتاه. والله أعلم.
# وقد روى من حديث القاسم بن عبد الرحمن بن أبي بكر وعروة بن الزبير وغير
~~واحد، عن عائشة «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان معه الهدي عام حجة
~~الوداع،
# PageV07P48507
# وفي إعمارها من التنعيم ومصادفتها له منهبطا على أهل مكة وبيتوتته
~~بالمحصب حتى صلى الصبح بمكة، ثم رجع إلى المدينة.» وهذا كله مما يدل على
~~أنه، عليه الصلاة والسلام، لم يعتمر بعد حجته تلك، ولم أعلم أحدا من
~~الصحابة نقله. ومعلوم أنه لم يتحلل بين النسكين، ولا روى أحد أنه، عليه
~~الصلاة والسلام، بعد طوافه بالبيت وسعيه بين الصفا والمروة حلق ولا قصر ولا
~~تحلل، بل استمر على إحرامه باتفاق، ولم ينقل أنه أهل بحج لما سار إلى منى،
~~فعلم أنه لم يكن متمتعا. وقد اتفقوا على أنه، عليه الصلاة والسلام، اعتمر
~~عام حجة الوداع، فلم يتحلل بين النسكين، ولا أنشأ إحراما للحج، ولا اعتمر
~~بعد الحج، فلزم القران وهذا مما يعسر الجواب عنه. والله أعلم. وأيضا فإن
~~رواية القران مثبتة لما سكت عنه أو نفاه من روى الإفراد والتمتع، فهي مقدمة
~~عليها، كما هو مقرر في علم الأصول.
# وعن أبي عمران أنه حج مع مواليه، قال: «فأتيت أم سلمة فقلت: يا أم
~~المؤمنين، إني لم أحج قط، فبأيهما أبدأ ; بالعمرة أم بالحج؟ قالت: ابدأ
~~بأيهما شئت. قال: ثم أتيت صفية أم المؤمنين فسألتها، فقالت لي مثل ما قالت.
~~قال: ثم جئت أم سلمة فأخبرتها بقول صفية، فقالت ms2263 لي أم سلمة: سمعت رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم يقول: " يا آل محمد، من حج منكم فليهل بعمرة في
# PageV07P48607
# حجة ".» رواه ابن حبان في " صحيحه "، وقد رواه ابن حزم في " حجة الوداع "
~~من حديث الليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أسلم، عن أبي عمران، عن أم
~~سلمة به.
### |||| [الجمع بين الروايات التي قالت أن النبي أفرد بالحج والروايات التي قالت أنه حج قارنا]
# فصل (الجمع بين الروايات التي قالت أن النبي صلى الله عليه وسلم أفرد
~~بالحج والروايات التي قالت أنه حج قارنا بين الحج والعمرة)
# إن قيل: قد رويتم عن جماعة من الصحابة أنه، عليه الصلاة والسلام، أفرد
~~الحج، ثم رويتم عن هؤلاء بأعيانهم وعن غيرهم، أنه جمع بين الحج والعمرة،
~~فما الجمع بين ذلك؟ فالجواب: أن رواية من روى أنه أفرد الحج محمولة على أنه
~~أفرد أفعال الحج، ودخلت العمرة فيه نية وفعلا ووقتا، وهذا يدل على أنه
~~اكتفى بطواف الحج وسعيه عنه وعنها، كما هو مذهب الجمهور في القارن، خلافا
~~لأبي حنيفة، رحمه الله، حيث ذهب إلى أن القارن يطوف طوافين ويسعى سعيين،
~~واعتمد على ما روي في ذلك عن علي بن أبي طالب، وفي الإسناد إليه نظر. وأما
~~من روى التمتع ثم روى القران، فقد قدمنا الجواب عن ذلك بأن التمتع في كلام
~~السلف أعم من التمتع الخاص والقران، بل ويطلقونه على الاعتمار في أشهر الحج
~~وإن لم يكن معه حج، كما قال سعد بن أبي
# PageV07P48707
# وقاص «تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا - يعني معاوية -
~~يومئذ كافر بالعرش. يعني بمكة» . وإنما يريد بهذا إحدى العمرتين ; إما
~~الحديبية أو القضاء، فأما عمرة الجعرانة فقد كان معاوية قد أسلم ; لأنها
~~كانت بعد الفتح، وحجة الوداع بعد ذلك سنة عشر، وهذا بين واضح. والله أعلم.
### |||| [الجواب عن حديث الطيالسي أن رسول الله نهى أن يجمع بين الحج والعمرة]
# فصل (الجواب عن حديث الطيالسي أن رسول الله نهى أن يجمع بين الحج
~~والعمرة) ms2264
# إن قيل: فما جوابكم عن الحديث الذي رواه أبو داود الطيالسي في " مسنده ":
~~حدثنا هشام، عن قتادة، عن أبي شيخ الهنائي، واسمه حيوان بن خالد «، أن
~~معاوية قال لنفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتعلمون أن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صفف النمور؟ قالوا: اللهم نعم. قال: وأنا
~~أشهد. قال: أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لبس الذهب إلا
~~مقطعا؟ قالوا: اللهم نعم. قال: أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~نهى أن يقرن بين الحج والعمرة؟ قالوا: اللهم لا. قال: والله إنها لمعهن.»
# وقال الإمام أحمد: ثنا عفان، ثنا همام، عن قتادة، عن أبي شيخ الهنائي
# PageV07P48807
# قال: كنت في ملأ من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عند معاوية، فقال
~~معاوية: «أنشدكم بالله، أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن
~~جلود النمور أن يركب عليها؟ قالوا: اللهم نعم. قال: وتعلمون أنه نهى عن
~~لباس الذهب إلا مقطعا؟ قالوا: اللهم نعم. قال: وتعلمون أنه نهى عن الشرب في
~~آنية الذهب والفضة؟ قالوا: اللهم نعم. قال: وتعلمون أنه نهى عن المتعة؟ -
~~يعني متعة الحج - قالوا: اللهم لا. قال: أما إنها معهن.»
# وقال أحمد: ثنا محمد بن جعفر، ثنا سعيد، عن قتادة، عن أبي شيخ الهنائي،
~~أنه شهد معاوية وعنده جمع من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فقال لهم
~~معاوية: «أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ركوب جلود
~~النمور؟ قالوا: نعم. قال: أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن
~~لبس الحرير؟ قالوا: اللهم نعم. قال: أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم نهى أن يشرب في آنية الذهب والفضة؟ قالوا: اللهم نعم. قال: أتعملون أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن جمع بين حج وعمرة؟ قالوا: اللهم لا.
~~قال: فوالله إنها لمعهن.» وكذا رواه حماد بن سلمة، عن قتادة، وزاد: ولكنكم
~~نسيتم. وكذا رواه أشعث بن ms2265 بزار، وسعيد بن أبي عروبة
# PageV07P48907
# وهمام، عن قتادة، بأصله. ورواه مطر الوراق، وبيهس بن فهدان، عن أبي شيخ
~~في متعة الحج. فقد رواه أبو داود والنسائي من طرق، عن أبي شيخ الهنائي به.
~~وهو حديث جيد الإسناد، ويستغرب منه رواية معاوية، رضي الله عنه، النهي عن
~~الجمع بين الحج والعمرة، ولعل أصل الحديث النهي عن المتعة، فاعتقد الراوي
~~أنها متعة الحج، وإنما هي متعة النساء، ولم يكن عند أولئك الصحابة رواية في
~~النهي عنها، أو لعل النهي عن الإقران في التمر، كما في حديث ابن عمر،
~~فاعتقد الراوي أن المراد القران في الحج، وليس كذلك، أو لعل معاوية، رضي
~~الله عنه، إنما قال: أتعلمون أنه نهي عن كذا؟ فبناه لما لم يسم فاعله، فصرح
~~الراوي بالرفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ووهم في ذلك ; فإن الذي كان
~~ينهى عن متعة الحج إنما هو عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، ولم يكن نهيه عن
~~ذلك على وجه التحريم ولا الحتم، كما قدمنا، وإنما كان ينهى عنها لتفرد عن
~~الحج بسفر آخر ; لتكثر زيارة البيت، وقد كان الصحابة، رضي الله عنهم،
~~يهابونه كثيرا، فلا يتجاسرون على مخالفته غالبا وكان ابنه عبد الله
# PageV07P49007
# يخالفه، فيقال له: إن أباك كان ينهى عنها. فيقول: لقد خشيت أن يقع عليكم
~~حجارة من السماء، قد فعلها رسول الله صلى الله عليه وسلم، أفسنة رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم تتبع أم سنة عمر بن الخطاب؟ وكذلك كان عثمان بن عفان،
~~رضي الله عنه، ينهى عنها، وخالفه علي بن أبي طالب - كما تقدم - وقال: لا
~~أدع سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لقول أحد من الناس. وقال عمران بن
~~حصين «تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم لم ينزل قرآن يحرمه، ولم
~~ينه عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى مات.» أخرجاه في " الصحيحين ".
~~وفي " صحيح مسلم " «عن سعد أنه أنكر على معاوية إنكاره المتعة، وقال: قد
~~فعلناها مع رسول الله صلى الله ms2266 عليه وسلم، وهذا يومئذ كافر بالعرش. يعني
~~معاوية، أنه كان حين فعلوها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم كافرا بمكة
~~يومئذ.»
# قلت: وقد تقدم أنه، عليه الصلاة والسلام، حج قارنا، بما ذكرناه من
~~الأحاديث الواردة في ذلك، ولم يكن بين حجة الوداع وبين وفاة رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم إلا أحد وثمانون يوما، وقد شهد تلك الحجة ما ينيف على
~~أربعين ألف صحابي قولا منه وفعلا، فلو كان قد نهى عن القران في الحج الذي
~~شهده منه الناس ; لم ينفرد به واحد من الصحابة، ويرده عليه جماعة منهم ممن
~~سمع منه ومن لم يسمع، فهذا كله مما يدل على أن هذا هكذا ليس محفوظا عن
~~معاوية، رضي الله عنه. والله أعلم.
# PageV07P49107
# وقال أبو داود: ثنا أحمد بن صالح، ثنا ابن وهب، أخبرني حيوة، أخبرني أبو
~~عيسى الخراساني، عن عبد الله بن القاسم الخراساني، عن سعيد بن المسيب «أن
~~رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أتى عمر بن الخطاب، فشهد أنه سمع
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه ينهى عن العمرة قبل
~~الحج.» وهذا الإسناد لا يخلو عن نظر، ثم إن كان هذا الصحابي هو معاوية فقد
~~تقدم الكلام على ذلك، ولكن في هذا النهي عن المتعة لا القران، وإن كان في
~~غيره فهو مشكل في الجملة، لكن لا على القران. والله أعلم.
### |||| [ذكر مستند من قال أنه عليه الصلاة والسلام أطلق الإحرام ولم يعين حجا ولا عمرة أولا] ثم بعد ذلك صرفه إلى معين
# وقد حكي عن الشافعي أنه الأفضل، إلا أنه قول ضعيف. قال الشافعي رحمه
~~الله: أنبأنا سفيان، أنبأنا ابن طاوس، وإبراهيم بن ميسرة، سمعا طاوسا يقول:
~~«خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة لا يسمي حجا ولا عمرة ينتظر
~~القضاء، فنزل عليه القضاء، وهو بين الصفا والمروة، فأمر أصحابه: من كان
~~منهم
# PageV07P49207
# أهل بالحج ولم يكن معه هدي، أن يجعلها عمرة، وقال: " لو استقبلت من أمري ms2267
~~ما استدبرت لما سقت الهدي، ولكن لبدت رأسي وسقت هديي، فليس لي محل إلا محل
~~هديي ". فقام إليه سراقة بن مالك فقال: يا رسول الله، اقض لنا قضاء قوم
~~كأنما ولدوا اليوم ; أعمرتنا هذه لعامنا هذا، أم للأبد؟ فقال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: " بل للأبد، دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة ". قال:
~~فدخل علي من اليمن فسأله النبي صلى الله عليه وسلم: " بم أهللت؟ " فقال
~~أحدهما عن طاوس: قلت: لبيك إهلال النبي صلى الله عليه وسلم. وقال الآخر:
~~لبيك حجة النبي صلى الله عليه وسلم.» وهذا مرسل طاوس، وفيه غرابة. وقاعدة
~~الشافعي، رحمه الله، أنه لا يقبل المرسل بمجرده حتى يعتضد بغيره، اللهم إلا
~~أن يكون عن كبار التابعين كما عول عليه كلامه في " الرسالة " ; لأن الغالب
~~أنهم لا يرسلون إلا عن الصحابة. والله أعلم. وهذا المرسل ليس من هذا
~~القبيل، بل هو مخالف للأحاديث المتقدمة كلها ; أحاديث الإفراد وأحاديث
~~التمتع وأحاديث القران، وهي مسندة صحيحة كما تقدم، فهي مقدمة عليه ; ولأنها
~~مثبتة أمرا نفاه هذا المرسل، والمثبت مقدم على النافي لو تكافآ، فكيف
~~والمسند صحيح والمرسل من حيث لا ينهض حجة لانقطاع سنده. والله تعالى أعلم.
# وقال الحافظ أبو بكر البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا أبو
~~العباس الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا محاضر، حدثنا الأعمش، عن
~~إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة قالت: «خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم لا نذكر
# PageV07P49307
# حجا ولا عمرة، فلما قدمنا أمرنا أن نحل، فلما كانت ليلة النفر حاضت صفية
~~بنت حيي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " حلقى عقرى، ما أراها إلا
~~حابستكم ". قال: " هل كنت طفت يوم النحر؟ " قالت: نعم. قال: " فانفري ".
~~قالت: قلت: يا رسول الله إني لم أكن أهللت. قال: " فاعتمري من التنعيم ".
~~قال: فخرج معها أخوها. قالت: فلقينا مدلجا، فقال: " موعدك كذا وكذا» هكذا
~~رواه البيهقي.
# وقد رواه البخاري عن محمد - قيل: هو ابن يحيى الذهلي - عن محاضر بن
~~المورع به، ms2268 إلا أنه قال: قالت: «خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لا
~~نذكر إلا الحج. وهذا أشبه بأحاديثها المتقدمة.»
# لكن روى مسلم، عن سويد بن سعيد، عن علي بن مسهر، عن الأعمش، عن إبراهيم،
~~عن الأسود، عن عائشة قالت: «خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نذكر
~~حجا ولا عمرة.»
# وقد أخرجه البخاري ومسلم من حديث منصور، عن إبراهيم، عن الأسود
# PageV07P49407
# عنها قالت: «خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا نرى إلا أنه
~~الحج. وهذا أصح وأثبت. والله أعلم. وفي رواية لها من هذا الوجه: خرجنا نلبي
~~ولا نذكر حجا ولا عمرة.»
# وهو محمول على أنهم لا يذكرون ذلك مع التلبية، وإن كانوا قد سموه حال
~~الإحرام، كما في حديث أنس: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "
~~لبيك اللهم حجا وعمرة ". قال أنس: وسمعتهم يصرخون بهما جميعا.»
# فأما الحديث الذي رواه مسلم من حديث داود بن أبي هند، عن أبي نضرة، عن
~~جابر وأبي سعيد الخدري قالا: «قدمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن
~~نصرخ بالحج صراخا، فإنه حديث مشكل على هذا.» والله أعلم.
### ||| [ذكر تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم]
# قال الشافعي: أخبرنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، أن تلبية رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: «لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن
~~الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك ".» وكان عبد الله بن عمر يزيد فيها:
~~لبيك، لبيك وسعديك، والخير في يديك، والرغباء إليك والعمل. ورواه
# PageV07P49507
# البخاري، عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيى بن يحيى، كلاهما عن مالك
~~به.
# وقال مسلم: حدثنا محمد بن عباد، ثنا حاتم بن إسماعيل، عن موسى بن عقبة،
~~عن سالم بن عبد الله بن عمر، ونافع مولى عبد الله بن عمر، وحمزة بن عبد
~~الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان
~~إذا استوت به راحلته قائمة عند ms2269 مسجد ذي الحليفة أهل، فقال: " لبيك اللهم
~~لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك ".
~~قالوا: وكان عبد الله يقول: هذه تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم» . قال
~~نافع: وكان عبد الله يزيد مع هذا: لبيك لبيك، لبيك وسعديك، والخير بيديك
~~لبيك، والرغباء إليك والعمل.
# حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا يحيى بن سعيد، عن عبيد الله، أخبرني نافع،
~~عن ابن عمر قال: «تلقفت التلبية من في رسول الله صلى الله عليه وسلم. فذكر
~~بمثل حديثهم.»
# حدثني حرملة بن يحيى، أخبرنا ابن وهب، أخبرني يونس، عن ابن شهاب قال: فإن
~~سالم بن عبد الله بن عمر أخبرني عن أبيه قال: «سمعت
# PageV07P49607
# رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل ملبدا يقول: " لبيك اللهم لبيك، لبيك
~~لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك ".» لا يزيد على
~~هؤلاء الكلمات، وإن عبد الله بن عمر كان يقول: «كان رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم يركع بذي الحليفة ركعتين، ثم إذا استوت به الناقة قائمة عند مسجد
~~ذي الحليفة أهل بهؤلاء الكلمات.» وقال عبد الله بن عمر «: كان عمر بن
~~الخطاب يهل بإهلال النبي صلى الله عليه وسلم من هؤلاء الكلمات، وهو يقول:
~~لبيك اللهم لبيك، لبيك وسعديك، والخير في يديك، لبيك والرغباء إليك
~~والعمل.» هذا لفظ مسلم، وفي حديث جابر من التلبية كما في حديث ابن عمر،
~~وسيأتي مطولا قريبا. رواه مسلم منفردا به.
# وقال البخاري، بعد إيراده من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر ما تقدم:
~~حدثنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن عمارة، عن أبي عطية، عن
~~عائشة قالت: «إني لأعلم كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يلبي: " لبيك
~~اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك ". تابعه أبو
~~معاوية، عن الأعمش. وقال شعبة: أخبرنا سليمان، سمعت خيثمة، عن أبي عطية،
~~سمعت عائشة.» تفرد به البخاري.
# وقد رواه الإمام أحمد، عن عبد الرحمن بن ms2270 مهدي، عن سفيان الثوري، عن
~~سليمان بن مهران الأعمش، عن عمارة بن عمير، عن أبي عطية الوادعي،
# PageV07P49707
# عن عائشة فذكر مثل ما رواه البخاري سواء. ورواه أحمد، عن أبي معاوية،
~~وعبد الله بن نمير، عن الأعمش، كما ذكره البخاري سواء. ورواه أيضا، عن محمد
~~بن جعفر، وروح بن عبادة، عن شعبة، عن سليمان بن مهران الأعمش به، كما ذكره
~~البخاري. وكذلك رواه أبو داود الطيالسي في " مسنده " عن شعبة سواء.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا الأعمش، عن عمارة بن عمير،
~~عن أبي عطية قال: «قالت عائشة: إني لأعلم كيف كان رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم يلبي. قال: ثم سمعتها تلبي، فقالت: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك
~~لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك. فزاد في هذا السياق وحده:
~~والملك لا شريك لك.»
# وقال البيهقي: أخبرنا الحاكم، أنبأنا الأصم، ثنا محمد بن عبد الله بن عبد
~~الحكم، أنبأنا ابن وهب، أخبرني عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة، أن عبد
~~الله بن الفضل حدثه عن عبد الرحمن الأعرج، عن أبي هريرة أنه قال: «كان من
~~تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لبيك إله الحق ".» وقد رواه
~~النسائي، عن قتيبة، عن
# PageV07P49807
# حميد بن عبد الرحمن، عن عبد العزيز بن أبي سلمة، وابن ماجه، عن أبي بكر
~~بن أبي شيبة، وعلي بن محمد، كلاهما عن وكيع، عن عبد العزيز به. قال
~~النسائي: ولا أعلم أحدا أسنده عن عبد الله بن الفضل إلا عبد العزيز، ورواه
~~إسماعيل بن أمية مرسلا.
# وقال الشافعي: أنبأنا سعيد بن سالم القداح، عن ابن جريج، أخبرني حميد
~~الأعرج، عن مجاهد أنه قال: «كان النبي صلى الله عليه وسلم يظهر من التلبية:
~~" لبيك اللهم لبيك ". فذكر التلبية. قال: حتى إذا كان ذات يوم، والناس
~~يصرفون عنه كأنه أعجبه ما هو فيه، فزاد فيها: " لبيك إن العيش عيش الآخرة»
~~". قال ابن جريج وحسبت أن ذلك يوم عرفة. هذا مرسل من هذا ms2271 الوجه.
# وقد قال الحافظ أبو بكر البيهقي: أخبرنا عبد الله الحافظ، أخبرني أبو
~~أحمد يوسف بن محمد بن محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة، ثنا نصر
~~بن علي الجهضمي، ثنا محبوب بن الحسن، ثنا داود، عن عكرمة، عن ابن عباس، «أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب بعرفات، فلما قال: " لبيك اللهم لبيك "،
~~قال: " إنما الخير خير الآخرة ".» وهذا إسناد غريب، وإسناده على شرط السنن،
~~ولم يخرجوه.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا روح، ثنا أسامة بن زيد، حدثني عبد الله بن أبي
~~لبيد، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، سمعت أبا هريرة يقول: قال
# PageV07P49907
# رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أمرني جبريل برفع الصوت في الإهلال ;
~~فإنه من شعائر الحج ".» تفرد به أحمد. وقد رواه البيهقي عن الحاكم، عن
~~الأصم، عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن ابن وهب، عن أسامة بن زيد، عن
~~محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، وعبد الله بن أبي لبيد، عن المطلب، عن
~~أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكره.
# وقد قال عبد الرزاق: أخبرنا الثوري، عن ابن أبي لبيد، عن المطلب بن حنطب،
~~عن خلاد بن السائب، عن زيد بن خالد قال: «جاء جبريل إلى النبي صلى الله
~~عليه وسلم فقال: مر أصحابك أن يرفعوا أصواتهم بالتلبية، فإنها شعار الحج.»
~~وكذا رواه ابن ماجه، عن علي بن محمد، عن وكيع، عن الثوري به. وكذلك رواه
~~شعبة وموسى بن عقبة، عن عبد الله بن أبي لبيد به.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، ثنا سفيان، عن عبد الله بن أبي لبيد، عن
~~المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن خلاد بن السائب، عن زيد بن خالد الجهني
~~قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «جاءني جبريل، فقال: يا محمد، مر
~~أصحابك فليرفعوا أصواتهم بالتلبية، فإنها شعار الحج ".»
# PageV07P50007
# قال شيخنا أبو الحجاج المزي في كتابه " الأطراف ": وقد رواه معاوية بن
~~هشام وقبيصة، عن سفيان الثوري، ms2272 عن عبد الله بن أبي لبيد، عن المطلب، عن
~~خلاد بن السائب، عن أبيه، عن زيد بن خالد به.
# وقال أحمد: ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن أبي بكر، عن عبد الملك بن
~~أبي بكر بن الحارث بن هشام، عن خلاد بن السائب بن خلاد، عن أبيه، عن النبي
~~صلى الله عليه وسلم قال: «أتاني جبريل فقال: مر أصحابك فليرفعوا أصواتهم
~~بالإهلال ".»
# وقال أحمد: قرأت على عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك، وحدثنا روح، ثنا مالك،
~~يعني ابن أنس، عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عبد
~~الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن خلاد بن السائب
~~الأنصاري، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «أتاني جبريل
~~فأمرني أن آمر أصحابي - أو من معي - أن يرفعوا أصواتهم بالتلبية - أو
~~بالإهلال - ".» يريد أحدهما. وكذلك رواه الشافعي، عن مالك، ورواه أبو داود،
~~عن القعنبي، عن مالك به. ورواه الإمام أحمد أيضا من حديث ابن جريج،
~~والترمذي، والنسائي، وابن ماجه، من حديث سفيان بن عيينة، عن
# PageV07P50107
# عبد الله بن أبي بكر به. وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
# وقال الحافظ البيهقي: ورواه ابن جريج قال: كتب إلي عبد الله بن أبي بكر،
~~فذكره، ولم يذكر أبا خلاد في إسناده. قال: والصحيح رواية مالك وسفيان بن
~~عيينة، عن عبد الله بن أبي بكر، عن عبد الملك، عن خلاد بن السائب، عن أبيه،
~~عن النبي صلى الله عليه وسلم، كذلك قاله البخاري وغيره. كذا قال.
# وقد قال الإمام أحمد في مسند السائب بن خلاد بن سويد أبي سهلة الأنصاري:
~~ثنا محمد بن بكر، أنبأنا ابن جريج وروح، ثنا ابن جريج قال: كتب إلي عبد
~~الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عبد الملك بن أبي بكر بن عبد
~~الرحمن بن الحارث بن هشام، عن خلاد بن السائب الأنصاري، عن أبيه السائب بن
~~خلاد، أنه سمع ms2273 رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «أتاني جبريل فقال: إن
~~الله يأمرك أن تأمر أصحابك أن يرفعوا أصواتهم بالتلبية والإهلال ".» وقال
~~روح: بالتلبية أو بالإهلال. قال: ولا أدري أينا وهل ; أنا أو عبد الله أو
~~خلاد في الإهلال أو التلبية. هذا لفظ أحمد في " مسنده ". وكذلك ذكره شيخنا
~~في أطرافه، عن ابن جريج كرواية مالك وسفيان بن عيينة. فالله أعلم.
# PageV07P50207
### ||| [فصل في إيراد حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه في حجة رسول الله صلى الله عليه وسلم]
# وهو وحده منسك مستقل، رأينا أن إيراده هاهنا أنسب ; لتضمنه التلبية
~~وغيرها مما سلف وما سيأتي، فنورد طرقه وألفاظه، ثم نتبعه بشواهده من
~~الأحاديث الواردة في معناه، وبالله المستعان.
# قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن سعيد، ثنا جعفر بن محمد، حدثني أبي قال:
~~«أتينا جابر بن عبد الله وهو في بني سلمة، فسألناه عن حجة رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، فحدثنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مكث في المدينة
~~تسع سنين لم يحج، ثم أذن في الناس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حاج هذا
~~العام. قال: فنزل المدينة بشر كثير، كلهم يلتمس أن يأتم برسول الله صلى
~~الله عليه وسلم ويفعل ما يفعل، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لعشر
~~بقين من ذي القعدة وخرجنا معه، حتى إذا أتى ذا الحليفة نفست أسماء بنت عميس
~~بمحمد بن أبي بكر، فأرسلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف أصنع؟
~~قال: " اغتسلي ثم استثفري بثوب، ثم أهلي ". فخرج رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، حتى إذا استوت به ناقته على البيداء، أهل بالتوحيد: " لبيك اللهم
~~لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك ".
~~ولبى الناس، والناس
# PageV07P50307
# يزيدون: ذا المعارج. ونحوه من الكلام والنبي صلى الله عليه وسلم يسمع،
~~فلم يقل لهم شيئا، فنظرت مد بصري بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم من
~~راكب وماش، ومن خلفه مثل ms2274 ذلك، وعن يمينه مثل ذلك، وعن شماله مثل ذلك. قال
~~جابر: ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا، عليه ينزل القرآن، وهو
~~يعرف تأويله، وما عمل به من شيء عملناه، فخرجنا لا ننوي إلا الحج، حتى إذا
~~أتينا الكعبة، فاستلم نبي الله صلى الله عليه وسلم الحجر الأسود، ثم رمل
~~ثلاثة، ومشى أربعة، حتى إذا فرغ عمد إلى مقام إبراهيم، فصلى خلفه ركعتين،
~~ثم قرأ: {واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى} [البقرة: 125] (البقرة: 125) قال
~~أحمد: وقال أبو عبد الله - يعني جعفرا -: فقرأ فيهما بالتوحيد وقل يا أيها
~~الكافرون. ثم استلم الحجر، وخرج إلى الصفا، ثم قرأ: {إن الصفا والمروة من
~~شعائر الله} [البقرة: 158] (البقرة: 158) . ثم قال: " نبدأ بما بدأ الله به
~~". فرقي على الصفا، حتى إذا نظر إلى البيت كبر، ثم قال: " لا إله إلا الله
~~وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، لا إله إلا
~~الله وحده، أنجز وعده، وصدق عبده، وهزم - أو غلب - الأحزاب وحده ". ثم دعا،
~~ثم رجع إلى هذا الكلام ثم نزل، حتى إذا انصبت قدماه في الوادي رمل، حتى إذا
~~صعد مشى حتى أتى المروة، فرقي عليها حتى نظر إلى البيت، فقال عليها كما قال
~~على الصفا، فلما كان السابع عند المروة قال: " يا أيها الناس، إني لو
~~استقبلت من أمري ما استدبرت، لم أسق الهدي، ولجعلتها عمرة، فمن لم يكن معه
~~هدي فليحل، وليجعلها عمرة ". فحل الناس كلهم، فقال سراقة بن مالك بن جعشم
~~وهو في أسفل الوادي: يا رسول الله، ألعامنا هذا أم
# PageV07P50407
# للأبد؟ فشبك رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابعه، فقال: " للأبد ". ثلاث
~~مرات. ثم قال: " دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة ". قال: وقدم علي من
~~اليمن بهدي، وساق رسول الله صلى الله عليه وسلم معه من هدي المدينة هديا،
~~فإذا فاطمة قد حلت ولبست ثيابا صبيغا واكتحلت، فأنكر ذلك علي عليها، فقالت:
~~أمرني به أبي. قال: قال علي بالكوفة - قال جعفر: قال أبي: ms2275 هذا الحرف لم
~~يذكره جابر -: فذهبت محرشا أستفتي رسول الله صلى الله عليه وسلم في الذي
~~ذكرت فاطمة، قلت: إن فاطمة لبست ثيابا صبيغا واكتحلت، وقالت: أمرني به أبي.
~~قال: " صدقت صدقت صدقت، أنا أمرتها به ". وقال جابر: وقال لعلي: " بم
~~أهللت؟ " قال: قلت: اللهم إني أهل بما أهل به رسولك. قال: ومعي الهدي. قال:
~~" فلا تحل ". قال: وكان جماعة الهدي الذي أتى به علي من اليمن، والذي أتى
~~به رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة، فنحر رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~بيده ثلاثا وستين، ثم أعطى عليا فنحر ما غبر، وأشركه في هديه، ثم أمر من كل
~~بدنة ببضعة، فجعلت في قدر فأكلا من لحمها، وشربا من مرقها، ثم قال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: " قد نحرت هاهنا، ومنى كلها منحر ". ووقف بعرفة
~~فقال: " وقفت هاهنا، وعرفة كلها موقف ". ووقف بالمزدلفة وقال: " وقفت
~~هاهنا، والمزدلفة كلها موقف ".» هكذا أورد الإمام أحمد هذا الحديث، وقد
~~اختصر آخره جدا. ورواه الإمام مسلم بن الحجاج في المناسك من " صحيحه "، عن
~~أبي بكر بن
# PageV07P50507
# أبي شيبة وإسحاق بن إبراهيم، كلاهما عن حاتم بن إسماعيل، عن جعفر بن محمد
~~بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله،
~~فذكره.
# وقد أعلمنا على الزيادات المتفاوتة من سياق أحمد ومسلم إلى «قوله، عليه
~~الصلاة والسلام، لعلي: " صدقت صدقت، ماذا قلت حين فرضت الحج؟ " قال: قلت:
~~اللهم إني أهل بما أهل به رسولك صلى الله عليه وسلم. قال: " فإن معي الهدي
~~فلا تحل ". قال: فكان جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن والذي أتى به
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة. قال: فحل الناس كلهم وقصروا إلا النبي
~~صلى الله عليه وسلم ومن كان معه هدي، فلما كان يوم التروية توجهوا إلى منى
~~فأهلوا بالحج، وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بها الظهر والعصر
~~والمغرب والعشاء والفجر، ثم مكث قليلا حتى طلعت الشمس، ms2276 وأمر بقبة له من
~~شعر، فضربت له بنمرة، فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تشك قريش إلا
~~أنه واقف عند المشعر الحرام، كما كانت قريش تصنع في الجاهلية، فأجاز رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى عرفة، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة فنزل
~~بها، حتى إذا زاغت الشمس أمر بالقصواء فرحلت له، فأتى بطن الوادي، فخطب
~~الناس وقال: " إن دماءكم وأموالكم حرام عليكم، كحرمة يومكم هذا، في شهركم،
~~هذا في بلدكم هذا، ألا كل شيء من أمر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء
~~الجاهلية موضوعة، وإن أول دم أضع من دمائنا دم
# PageV07P50607
# ابن ربيعة بن الحارث، كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل، وربا الجاهلية
~~موضوع، وأول ربا أضعه ربانا ; ربا العباس بن عبد المطلب، فإنه موضوع كله،
~~واتقوا الله في النساء، فإنكم أخذتموهن بأمانة الله، واستحللتم فروجهن
~~بكلمة الله، ولكم عليهن ألا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه، فإن فعلن ذلك
~~فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، وقد تركت فيكم
~~ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به ; كتاب الله، وأنتم تسألون عني ; فما أنتم
~~قائلون؟ " قالوا: نشهد أنك قد بلغت ونصحت وأديت. فقال بأصبعه السبابة
~~يرفعها إلى السماء، وينكتها إلى الناس: " اللهم اشهد، اللهم اشهد ". ثلاث
~~مرات، ثم أذن، ثم أقام فصلى الظهر، ثم أقام فصلى العصر، ولم يصل بينهما
~~شيئا، ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى الموقف، فجعل بطن ناقته
~~القصواء إلى الصخرات، وجعل جبل المشاة بين يديه، واستقبل القبلة، فلم يزل
~~واقفا حتى غربت الشمس، وذهبت الصفرة قليلا حتى غاب القرص، وأردف أسامة بن
~~زيد خلفه، ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد شنق للقصواء الزمام، حتى
~~إن رأسها ليصيب مورك رحله، ويقول بيده اليمنى:
# PageV07P50707
# " أيها الناس، السكينة السكينة ". كلما أتى جبلا من الجبال أرخى لها
~~قليلا حتى تصعد، حتى أتى المزدلفة، فصلى بها المغرب والعشاء بأذان
~~وإقامتين، ولم يسبح بينهما شيئا، ثم اضطجع رسول الله صلى الله ms2277 عليه وسلم
~~حتى طلع الفجر، فصلى الفجر حين تبين له الصبح بأذان وإقامة، ثم ركب القصواء
~~حتى أتى المشعر الحرام، فاستقبل القبلة، فدعاه وكبره وهلله ووحده، فلم يزل
~~واقفا حتى أسفر جدا، ودفع قبل أن تطلع الشمس، وأردف الفضل بن العباس، وكان
~~رجلا حسن الشعر، أبيض وسيما، فلما دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم مرت
~~ظعن يجرين، فطفق الفضل ينظر إليهن، فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده
~~على وجه الفضل، فحول الفضل وجهه إلى الشق الآخر ينظر، فحول رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم يده من الشق الآخر على وجه الفضل، فصرف وجهه من الشق الآخر
~~ينظر، حتى إذا أتى بطن محسر، فحرك قليلا، ثم سلك الطريق الوسطى التي تخرج
~~على الجمرة الكبرى، حتى أتى الجمرة التي عند الشجرة، فرماها بسبع حصيات -
~~يكبر مع كل حصاة منها - حصى الخذف، رمى من بطن الوادي، ثم انصرف إلى المنحر
~~فنحر ثلاثا وستين بيده، ثم أعطى عليا فنحر ما غبر، وأشركه في هديه، ثم أمر
~~من كل بدنة ببضعة، فجعلت في قدر فطبخت، فأكلا من لحمها وشربا من
# PageV07P50807
# مرقها، ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأفاض إلى البيت، فصلى بمكة
~~الظهر، فأتى بني عبد المطلب يسقون على زمزم، فقال: " انزعوا بني عبد
~~المطلب، فلولا أن يغلبكم الناس على سقايتكم، لنزعت معكم ". فناولوه دلوا
~~فشرب منه» . ثم رواه مسلم، عن عمر بن حفص، عن أبيه، عن جعفر بن محمد، عن
~~أبيه، عن جابر، فذكره بنحوه، وذكر قصة أبي سيارة، وأنه كان يدفع بأهل
~~الجاهلية على حمار عري، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " «نحرت
~~هاهنا ومنى كلها منحر، فانحروا في رحالكم، ووقفت هاهنا، وعرفة كلها موقف،
~~ووقفت هاهنا، وجمع كلها موقف» ". وقد رواه أبو داود بطوله عن النفيلي
~~وعثمان بن أبي شيبة وهشام بن عمار وسليمان بن عبد الرحمن - وربما زاد بعضهم
~~على بعض الكلمة والشيء - أربعتهم عن حاتم بن إسماعيل، عن جعفر، بنحو من
~~رواية مسلم، ms2278 وقد رمزنا لبعض زياداته عليه. ورواه أبو داود أيضا والنسائي،
~~عن يعقوب بن إبراهيم، عن يحيى بن سعيد القطان، عن جعفر به. ورواه النسائي
~~أيضا عن محمد بن المثنى، عن يحيى بن سعيد ببعضه، وعن إبراهيم بن هارون
~~البلخي، عن حاتم بن إسماعيل ببعضه.
# PageV07P50907
### ||| [ذكر الأماكن التي صلى فيها رسول الله وهو ذاهب من المدينة إلى مكة في عمرته وحجته]
# ذكر الأماكن التي صلى فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ذاهب من
~~المدينة إلى مكة في عمرته وحجته
# قال البخاري: باب المساجد التي على طرق المدينة والمواضع التي صلى فيها
~~النبي صلى الله عليه وسلم: حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، قال: ثنا فضيل
~~بن سليمان، قال: ثنا موسى بن عقبة، قال: «رأيت سالم بن عبد الله يتحرى
~~أماكن من الطريق فيصلي فيها، ويحدث أن أباه كان يصلي فيها، وأنه رأى النبي
~~صلى الله عليه وسلم يصلي في تلك الأمكنة» . وحدثني نافع، عن ابن عمر رضي
~~الله عنهما أنه كان يصلي في تلك الأمكنة، وسألت سالما فلا أعلمه إلا وافق
~~نافعا في الأمكنة كلها، إلا أنهما اختلفا في مسجد بشرف الروحاء.
# حدثنا إبراهيم بن المنذر، ثنا أنس بن عياض، قال: ثنا موسى بن عقبة، عن
~~نافع، أن عبد الله «أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينزل بذي
~~الحليفة حين يعتمر، وفي حجته حين حج، تحت سمرة في موضع المسجد الذي بذي
~~الحليفة وكان إذا رجع من غزو كان في تلك الطريق أو حج أو عمرة هبط، من بطن
~~واد، فإذا ظهر من بطن واد أناخ بالبطحاء التي على شفير الوادي
# PageV07P51007
# الشرقية فعرس ثم حتى يصبح، ليس عند المسجد الذي بحجارة ولا على الأكمة
~~التي عليها المسجد، كان ثم خليج يصلي عبد الله عنده، في بطنه كثب كان رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم ثم يصلي، فدحا السيل فيه بالبطحاء، حتى دفن ذلك
~~المكان الذي كان عبد الله يصلي فيه» .
# وأن عبد الله بن عمر حدثه ms2279 «أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى حيث المسجد
~~الصغير الذي دون المسجد الذي بشرف الروحاء، وقد كان عبد الله يعلم المكان
~~الذي كان صلى فيه النبي صلى الله عليه وسلم ; يقول: ثم عن يمينك حين تقوم
~~في المسجد تصلي.» وذلك المسجد على حافة الطريق اليمنى وأنت ذاهب إلى مكة،
~~بينه وبين المسجد الأكبر رمية بحجر أو نحو ذلك.
# وأن ابن عمر كان يصلي إلى العرق الذي عند منصرف الروحاء، وذلك العرق
~~انتهاء طرفه على حافة الطريق، دون المسجد الذي بينه وبين المنصرف وأنت ذاهب
~~إلى مكة، وقد ابتني ثم مسجد، فلم يكن عبد الله يصلي في ذلك المسجد، كان
~~يتركه عن يساره ووراءه، ويصلي أمامه إلى العرق نفسه، وكان عبد الله يروح من
~~الروحاء، فلا يصلي الظهر حتى يأتي ذلك المكان فيصلي فيه الظهر، وإذا أقبل
~~من مكة فإن مر به قبل الصبح بساعة أو من آخر السحر ; عرس حتى يصلي بها
~~الصبح.
# PageV07P51107
# وأن عبد الله حدثه «أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينزل تحت سرحة ضخمة
~~دون الرويثة عن يمين الطريق ووجاه الطريق، في مكان بطح سهل، حتى يفضي من
~~أكمة دوين بريد الرويثة بميلين، وقد انكسر أعلاها فانثنى في جوفها، وهي
~~قائمة على ساق، وفي ساقها كثب كثيرة.»
# «وأن عبد الله بن عمر حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في طرف تلعة
~~من وراء العرج وأنت ذاهب إلى هضبة، عند ذلك المسجد قبران أو ثلاثة، على
~~القبور رضم من حجارة، عن يمين الطريق عند سلمات الطريق، بين أولئك السلمات
~~كان عبد الله يروح من العرج بعد أن تميل الشمس بالهاجرة، فيصلي الظهر في
~~ذلك المسجد» .
# «وأن عبد الله بن عمر حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل عند
~~سرحات عن يسار الطريق، في مسيل دون هرشى. ذلك المسيل لاصق بكراع هرشى، بينه
~~وبين الطريق قريب من غلوة،» وكان عبد الله يصلي إلى سرحة هي أقرب السرحات
~~إلى الطريق، وهى أطولهن.
# PageV07P51207
# وأن عبد ms2280 الله بن عمر حدثه «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينزل في
~~المسيل الذي في أدنى مر الظهران قبل المدينة حين يهبط من الصفراوات ينزل في
~~بطن ذلك المسيل، عن يسار الطريق وأنت ذاهب إلى مكة، ليس بين منزل رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم وبين الطريق إلا رمية بحجر» .
# وأن عبد الله بن عمر حدثه «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينزل بذي
~~طوى، ويبيت حتى يصبح، يصلي الصبح حين يقدم مكة، ومصلى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم ذلك على أكمة غليظة، ليس في المسجد الذي بني ثم، ولكن أسفل من
~~ذلك على أكمة غليظة» .
# وأن عبد الله حدثه «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استقبل فرضتي الجبل
~~الذي بينه وبين الجبل الطويل نحو الكعبة، فجعل المسجد الذي بني ثم يسار
~~المسجد بطرف الأكمة، ومصلى النبي صلى الله عليه وسلم أسفل منه على الأكمة
~~السوداء، تدع من الأكمة عشرة أذرع أو نحوها، ثم تصلي مستقبل الفرضتين من
~~الجبل الذي بينك وبين الكعبة» . تفرد البخاري، رحمه الله، بهذا الحديث
~~بطوله وسياقه، إلا أن مسلما روى منه عند قوله في آخره: وأن عبد الله بن عمر
~~حدثه «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينزل بذي طوى» . إلى آخر
~~الحديث، عن محمد بن إسحاق المسيبي عن أنس بن عياض، عن موسى بن عقبة، عن
~~نافع، عن ابن عمر، فذكره. وقد رواه الإمام أحمد بطوله، عن أبي قرة موسى بن
~~طارق، عن موسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر به نحوه.
# PageV07P51307
# وهذه الأماكن لا يعرف اليوم كثير منها أو أكثرها ; لأنه قد غير أسماء
~~أكثر هذه البقاع اليوم عند هؤلاء الأعراب الذين هناك، فإن الجهل قد غلب على
~~أكثرهم، وإنما أوردها البخاري، رحمه الله، في كتابه لعل أحدا يهتدي إليها
~~بالتأمل والتفرس والتوسم، أو لعل أكثرها أو كثيرا منها كان معلوما في زمان
~~البخاري. والله تعالى أعلم.
# PageV07P51407
### ||| [باب دخول النبي صلى الله عليه وسلم ms2281 إلى مكة]
# ، شرفها، الله عز وجل
# قال البخاري: حدثنا مسدد، ثنا يحيى، عن عبيد الله، حدثني نافع، عن ابن
~~عمر قال: «بات النبي صلى الله عليه وسلم بذي طوى، حتى أصبح، ثم دخل مكة،
~~وكان ابن عمر يفعله.» ورواه مسلم من حديث يحيى بن سعيد القطان به. وزاد حتى
~~صلى الصبح. أو قال: حتى أصبح.
# وقال مسلم: ثنا أبو الربيع الزهراني، ثنا حماد، عن أيوب، عن نافع، «أن
~~ابن عمر كان لا يقدم مكة إلا بات بذي طوى حتى يصبح ويغتسل، ثم يدخل مكة
~~نهارا، ويذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه فعله» . ورواه البخاري من
~~حديث حماد بن زيد، عن أيوب به.
# ولهما من طريق أخرى، عن أيوب، عن نافع، أن ابن عمر كان إذا دخل أدنى
~~الحرم أمسك عن التلبية، ثم يبيت بذي طوى. وذكره. وتقدم آنفا ما
# PageV07P51507
# أخرجاه من طريق موسى بن عقبة عن نافع، عن ابن عمر، «أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم كان يبيت بذي طوى حتى يصبح فيصلي الصبح حين يقدم مكة، ومصلى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم عند أكمة غليظة، وأن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم استقبل فرضتي الجبل الذي بينه وبين الجبل الطويل نحو الكعبة، فجعل
~~المسجد الذي بني ثم يسار المسجد بطرف الأكمة، ومصلى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم أسفل منه على الأكمة السوداء تدع من الأكمة عشرة أذرع أو نحوها،
~~ثم تصلي مستقبل الفرضتين من الجبل الذي بينك وبين الكعبة.» أخرجاه في "
~~الصحيحين ".
# وحاصل هذا كله «أنه، عليه الصلاة والسلام، لما انتهى في مسيره إلى ذي طوى
~~وهو قريب من مكة متاخم للحرم، أمسك عن التلبية ; لأنه قد وصل إلى المقصود،
~~وبات بذلك المكان حتى أصبح، فصلى هنالك الصبح، في المكان الذي وصفوه بين
~~فرضتي الجبل الطويل هنالك، ومن تأمل هذه الأماكن المشار إليها بعين
~~البصيرة، عرفها معرفة جيدة، وتعين له المكان الذي صلى فيه رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، ثم اغتسل صلوات الله ms2282 وسلامه عليه، لأجل دخول مكة، ثم ركب
~~ودخلها نهارا جهرة علانية، من الثنية العليا التي بالبطحاء - ويقال: كداء -
~~ليراه الناس ويشرف عليهم، وكذلك دخل منها يوم الفتح،» كما ذكرناه.
# قال مالك، عن نافع، عن ابن عمر، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل
~~مكة من الثنية العليا، وخرج من الثنية السفلى» أخرجاه في " الصحيحين " من
~~حديثه.
# PageV07P51607
# ولهما من طريق عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، «أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم دخل مكة من الثنية العليا التي في البطحاء، وخرج من الثنية
~~السفلى.» ولهما أيضا من حديث هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة مثل ذلك.
# ولما وقع بصره، عليه الصلاة والسلام، على البيت قال ما رواه الشافعي في "
~~مسنده ": أخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج «، أن النبي صلى الله عليه وسلم
~~كان إذا رأى البيت رفع يديه وقال: " اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما
~~وتكريما ومهابة، وزد من شرفه وكرمه ممن حجه واعتمره تشريفا وتكريما وتعظيما
~~وبرا ".» قال الحافظ البيهقي: هذا منقطع، وله شاهد مرسل عن سفيان الثوري،
~~عن أبي سعيد الشامي، عن مكحول قال: «كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل
~~مكة فرأى البيت، رفع يديه وكبر وقال: " اللهم أنت السلام، ومنك السلام،
~~فحينا ربنا بالسلام، اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة وزد
~~من حجه أو اعتمره تكريما وتشريفا وتعظيما وبرا ".»
# وقال الشافعي: أنبأنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج قال: حدثت عن مقسم، عن
~~ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ترفع الأيدي في الصلاة، وإذا
~~رأى البيت، وعلى الصفا والمروة، وعشية عرفة، وبجمع، وعند الجمرتين، وعلى
~~الميت ".»
# PageV07P51707
# قال الحافظ البيهقي: وقد رواه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن الحكم،
~~عن مقسم، عن ابن عباس، وعن نافع، عن ابن عمر ; مرة موقوفا عليهما، ومرة
~~مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم دون ذكر الميت. قال: وابن أبي ليلى
~~هذا غير قوي.
# ثم إنه، عليه ms2283 الصلاة والسلام، دخل المسجد من باب بني شيبة، قال الحافظ
~~البيهقي: روينا عن ابن جريج عن عطاء بن أبي رباح قال: يدخل المحرم من حيث
~~شاء. قال: «ودخل النبي صلى الله عليه وسلم من باب بني شيبة، وخرج من باب
~~بني مخزوم، إلى الصفا» ثم قال البيهقي: وهذا مرسل جيد.
# وقد استدل البيهقي على استحباب دخول المسجد من باب بني شيبة، بما رواه من
~~طريق أبي داود الطيالسي، ثنا حماد بن سلمة، وقيس وسلام، كلهم عن سماك بن
~~حرب، عن خالد بن عرعرة، عن علي، رضي الله عنه، قال «لما انهدم البيت بعد
~~جرهم بنته قريش، فلما أرادوا وضع الحجر تشاجروا من يضعه، فاتفقوا أن يضعه
~~أول من يدخل من هذا الباب، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم من باب بني
~~شيبة، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بثوب فوضع الحجر في وسطه، وأمر كل
~~فخذ أن يأخذوا بطائفة من الثوب، فرفعوه، وأخذه رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم فوضعه.» وقد ذكرنا هذا مبسوطا في باب بناء الكعبة قبل البعثة. وفي
~~الاستدلال على استحباب الدخول من باب بني شيبة بهذا نظر. والله أعلم.
# PageV07P51807
### ||| [صفة طوافه صلوات الله وسلامه عليه]
# قال البخاري: حدثنا أصبغ بن الفرج، عن ابن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث،
~~عن محمد بن عبد الرحمن قال: ذكرت لعروة قال: «أخبرتني عائشة أن أول شيء بدأ
~~به حين قدم النبي صلى الله عليه وسلم أنه توضأ ثم طاف، ثم لم تكن عمرة، ثم
~~حج أبو بكر وعمر مثله، ثم حججت مع أبي الزبير فأول شيء بدأ به الطواف، ثم
~~رأيت المهاجرين والأنصار يفعلونه، وقد أخبرتني أمي أنها أهلت هي وأختها
~~والزبير وفلان وفلان بعمرة، فلما مسحوا الركن حلوا.» هذا لفظه وقد رواه في
~~موضع آخر، عن أحمد بن عيسى، ومسلم، عن هارون بن سعيد، ثلاثتهم عن ابن وهب
~~به. وقولها: ثم لم تكن عمرة. يدل على أنه، عليه الصلاة والسلام، لم يتحلل
~~بين النسكين، ثم كان أول ms2284 ما ابتدأ به، عليه الصلاة والسلام، استلام الحجر
~~الأسود قبل الطواف، كما قال جابر: «حتى إذا أتينا البيت معه، استلم الركن،
~~فرمل ثلاثا، ومشى أربعا.»
# وقال البخاري: ثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان، عن، الأعمش، عن إبراهيم، عن
~~عابس بن ربيعة، عن عمر أنه جاء إلى الحجر فقبله وقال: «إني لأعلم أنك حجر
~~لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما
~~قبلتك.»
# PageV07P51907
# ورواه مسلم، عن يحيى بن يحيى وأبي بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب وابن
~~نمير جميعا، عن أبي معاوية، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن عابس بن ربيعة قال:
~~رأيت عمر يقبل الحجر ويقول: «إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني
~~رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك.»
# وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن عبيد وأبو معاوية قالا: حدثنا الأعمش،
~~عن إبراهيم، عن عابس بن ربيعة قال: رأيت عمر أتى الحجر فقال: «أما والله
~~إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم قبلك ما قبلتك.» ثم دنا فقبله. فهذا السياق يقتضي أنه قال ما
~~قال، ثم قبله بعد ذلك. بخلاف سياق صاحبي " الصحيح ". فالله أعلم.
# وقال أحمد: ثنا وكيع ويحيى - واللفظ لوكيع - عن هشام، عن أبيه، أن عمر بن
~~الخطاب أتى الحجر فقال: «إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني
~~رأيت رسول الله يقبلك ما قبلتك.» وقال: ثم قبله. وهذا منقطع بين عروة بن
~~الزبير وبين عمر.
# وقال البخاري أيضا: ثنا سعيد بن أبي مريم، ثنا محمد بن جعفر بن أبي
# PageV07P52007
# كثير، أخبرني زيد بن أسلم، عن أبيه، أن عمر بن الخطاب قال للركن: «أما
~~والله إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم استلمك ما استلمتك.» فاستلمه. ثم قال: وما لنا وللرمل؟ !
~~إنما كنا راءينا به المشركين، ولقد أهلكهم الله. ثم قال: شيء ms2285 صنعه رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فلا نحب أن نتركه. وهذا يدل على أن الاستلام تأخر
~~عن القول.
# وقال البخاري: ثنا أحمد بن سنان، ثنا يزيد بن هارون، ثنا ورقاء، ثنا زيد
~~بن أسلم، عن أبيه قال: رأيت عمر بن الخطاب قبل الحجر وقال: «لولا أني رأيت
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك»
# وقال مسلم بن الحجاج ثنا حرملة، ثنا ابن وهب، أخبرني يونس، هو ابن يزيد
~~الأيلي، وعمرو، هو ابن دينار. (ح) وحدثنا هارون بن سعيد الأيلي، أنبأنا ابن
~~وهب، أخبرني عمرو، عن ابن شهاب، عن سالم أن أباه حدثه، أنه قال: «قبل عمر
~~بن الخطاب الحجر ثم قال: أما والله لقد علمت أنك حجر، ولولا أني رأيت رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك» . زاد هارون في روايته: قال عمرو:
~~وحدثني بمثلها زيد بن أسلم عن أبيه أسلم. يعني عن عمر به. وهذا صريح في أن
~~التقبيل تقدم على القول. فالله أعلم.
# وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الرزاق، أنبأنا عبد الله، عن نافع، عن ابن
# PageV07P52107
# عمر، أن عمر قبل الحجر ثم قال: «قد علمت أنك حجر ولولا أني رأيت رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم قبلك ما قبلتك.» هكذا رواه الإمام أحمد.
# وقد أخرجه مسلم في " صحيحه "، عن محمد بن أبي بكر المقدمي، عن حماد بن
~~زيد، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر أن عمر قبل الحجر وقال: «إني لأقبلك،
~~وإني لأعلم أنك حجر، ولكني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك.»
# ثم قال مسلم: ثنا خلف بن هشام والمقدمي وأبو كامل وقتيبة، كلهم عن حماد،
~~قال خلف: ثنا حماد بن زيد، عن عاصم الأحول، عن عبد الله بن سرجس قال: رأيت
~~الأصلع - يعني عمر - يقبل الحجر ويقول: «والله إني لأقبلك، وإني لأعلم أنك
~~حجر، وأنك لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يقبلك ما قبلتك.» وفي رواية المقدمي وأبي كامل: رأيت الأصيلع. وهذا ms2286 من
~~أفراد مسلم دون البخاري. وقد رواه الإمام أحمد، عن أبي معاوية، عن عاصم
~~الأحول، عن عبد الله بن سرجس به. ورواه أحمد أيضا، عن غندر، عن شعبة، عن
~~عاصم الأحول به.
# وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن إبراهيم بن عبد
~~الأعلى، عن سويد بن غفلة قال: رأيت عمر يقبل الحجر ويقول: «إني
# PageV07P52207
# لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولكني رأيت أبا القاسم صلى الله عليه
~~وسلم بك حفيا.» ثم رواه أحمد، عن وكيع، عن سفيان الثوري به. وزاد: فقبله
~~والتزمه.
# وهكذا رواه مسلم من حديث عبد الرحمن بن مهدي بلا زيادة، ومن حديث وكيع
~~بهذه الزيادة: قبل الحجر والتزمه وقال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~بك حفيا.»
# وقال الإمام أحمد: ثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم،
~~عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، أن عمر بن الخطاب أكب على الركن وقال: «إني
~~لأعلم أنك حجر، ولو لم أر حبيبي صلى الله عليه وسلم قبلك واستلمك ما
~~استلمتك ولا قبلتك:» {لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة} [الأحزاب: 21]
~~(الأحزاب: 21) . وهذا إسناد جيد قوي، ولم يخرجوه.
# وقال أبو داود الطيالسي: ثنا جعفر بن عبد الله بن عثمان القرشي، من أهل
~~مكة قال: رأيت محمد بن عباد بن جعفر قبل الحجر وسجد عليه، ثم قال: رأيت
~~خالك ابن عباس قبله وسجد عليه، وقال ابن عباس: رأيت عمر بن الخطاب قبله
~~وسجد عليه، ثم قال عمر: «لو لم أر النبي صلى الله عليه وسلم قبله ما قبلته»
~~وهذا
# PageV07P52307
# أيضا إسناد حسن. ولم يخرجه إلا النسائي، عن عمرو بن عثمان، عن الوليد بن
~~مسلم، عن حنظلة بن أبي سفيان، عن طاوس، عن ابن عباس، عن عمر، فذكر نحوه.
~~وقد روى هذا الحديث عن عمر الإمام أحمد أيضا من حديث يعلى بن أمية عنه،
~~وأبو يعلى الموصلي في " مسنده " من طريق هشام بن حبيش بن الأشعر، عن عمر.
~~وقد أوردنا ذلك ms2287 كله بطرقه وألفاظه وعزوه وعلله في الكتاب الذي جمعناه في "
~~مسند أمير المؤمنين عمر بن الخطاب "، رضي الله عنه، ولله الحمد والمنة.
~~وبالجملة فهذا الحديث مروي من طرق متعددة، عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب،
~~رضي الله عنه، وهي تفيد القطع عند كثير من أئمة هذا الشأن، وليس في هذه
~~الروايات أنه، عليه الصلاة والسلام، سجد على الحجر إلا ما أشعر به رواية
~~أبي داود الطيالسي، عن جعفر بن عبد الله بن عثمان وليست صريحة في الرفع.
# ولكن رواه الحافظ البيهقي من طريق أبي عاصم النبيل، ثنا جعفر بن عبد الله
~~قال: رأيت محمد بن عباد بن جعفر قبل الحجر وسجد عليه، ثم قال: رأيت خالك
~~ابن عباس قبله وسجد عليه، وقال ابن عباس: رأيت عمر قبله وسجد عليه، ثم قال:
~~«رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل هكذا ففعلت.»
# PageV07P52407
# وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبدان، أنبأنا
~~الطبراني، أنبأنا أبو الزنباع، ثنا يحيى بن سليمان الجعفي، ثنا يحيى بن
~~يمان، ثنا سفيان، عن ابن أبي حسين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: «رأيت رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم يسجد على الحجر.» قال الطبراني: لم يروه عن سفيان
~~إلا يحيى بن يمان.
# وقال البخاري: ثنا مسدد، ثنا حماد، عن الزبير بن عربي قال: سأل رجل ابن
~~عمر عن استلام الحجر، فقال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلمه
~~ويقبله. قال: أرأيت إن زحمت؟ أرأيت إن غلبت؟ قال: اجعل " أرأيت " باليمن ;
~~رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلمه ويقبله.» تفرد به دون مسلم.
# وقال البخاري: ثنا مسدد، ثنا يحيى، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر
~~قال: «ما تركت استلام هذين الركنين في شدة ولا رخاء منذ رأيت رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم يستلمهما. فقلت لنافع: أكان ابن عمر يمشي بين الركنين؟ قال
~~إنما كان يمشي ليكون أيسر لاستلامه.»
# وروى أبو داود والنسائي، من حديث يحيى بن سعيد القطان، عن عبد ms2288 العزيز بن
~~أبي رواد، عن نافع، عن ابن عمر «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا
~~يدع أن يستلم الركن اليماني والحجر في كل طوفة.»
# PageV07P52507
# وقال البخاري: ثنا أبو الوليد، ثنا ليث، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد
~~الله، عن أبيه، قال: «لم أر النبي صلى الله عليه وسلم يستلم من البيت إلا
~~الركنين اليمانيين.» ورواه مسلم، عن يحيى بن يحيى، وقتيبة، عن الليث بن سعد
~~به. وفي رواية عنه أنه قال: «ما أرى النبي صلى الله عليه وسلم ترك استلام
~~الركنين الشاميين إلا أنهما لم يتمما على قواعد إبراهيم.»
# وقال البخاري: وقال محمد بن بكر: أنبأنا ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار
~~عن أبي الشعثاء أنه قال: ومن يتقي شيئا من البيت؟ وكان معاوية يستلم
~~الأركان، فقال له ابن عباس: إنه لا يستلم هذان الركنان. فقال له: ليس من
~~البيت شيء مهجورا. وكان ابن الزبير يستلمهن كلهن. انفرد بروايته البخاري
~~رحمه الله تعالى.
# وقال مسلم في " صحيحه ": حدثني أبو الطاهر ثنا ابن وهب أخبرني عمرو بن
~~الحارث أن قتادة بن دعامة حدثه أن أبا الطفيل البكري حدثه أنه سمع ابن عباس
~~يقول: «لم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلم غير الركنين اليمانيين.»
~~انفرد به مسلم. فالذي رواه ابن عمر موافق لما قاله ابن عباس ; أنه لا يستلم
~~الركنان الشاميان ; لأنهما لم يتمما على قواعد إبراهيم لأن قريشا قصرت بهم
~~النفقة، فأخرجوا الحجر من البيت حين بنوه، كما تقدم بيانه. وود النبي صلى
~~الله عليه وسلم أن لو بناه
# PageV07P52607
# فتممه على قواعد إبراهيم، ولكن خشي من حداثة عهد الناس بالجاهلية فتنكره
~~قلوبهم، فلما كانت إمرة عبد الله بن الزبير هدم الكعبة، وبناها على ما أشار
~~إليه، صلى الله عليه وسلم، كما أخبرته خالته أم المؤمنين عائشة بنت الصديق.
~~فإن كان ابن الزبير استلم الأركان كلها بعد بنائه إياها على قواعد إبراهيم
~~فحسن جدا وهو والله المظنون به.
# وقال أبو داود: ثنا مسدد ثنا يحيى عن ms2289 عبد العزيز بن أبي رواد، عن نافع،
~~عن ابن عمر قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدع أن يستلم الركن
~~اليماني والحجر في كل طوفة.» ورواه النسائي، عن محمد بن المثنى، عن يحيى.
# وقال النسائي: ثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي، ثنا يحيى بن سعيد القطان،
~~عن ابن جريج عن يحيى بن عبيد، عن أبيه، عن عبد الله بن السائب قال: «سمعت
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بين الركن اليماني والحجر: " ربنا آتنا
~~في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار» (البقرة: 201) ورواه أبو
~~داود، عن مسدد، عن عيسى بن يونس، عن ابن جريج به.
# وقال الترمذي: ثنا محمود بن غيلان، ثنا يحيى بن آدم، ثنا سفيان، عن
# PageV07P52707
# جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر قال: «لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم
~~مكة دخل المسجد، فاستلم الحجر، ثم مضى على يمينه فرمل ثلاثا ومشى أربعا، ثم
~~أتى المقام فقال: " واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ". فصلى ركعتين، والمقام
~~بينه وبين البيت، ثم أتى الحجر بعد الركعتين فاستلمه، ثم خرج إلى الصفا،
~~أظنه قال: " {إن الصفا والمروة من شعائر الله} [البقرة: 158] » حديث حسن
~~صحيح، والعمل على هذا عند أهل العلم. وهكذا رواه إسحاق بن راهويه عن يحيى
~~بن آدم ورواه الطبراني، عن النسائي وغيره، عن عبد الأعلى بن واصل عن يحيى
~~بن آدم به.
### ||| [ذكر رمله عليه الصلاة والسلام في طوافه واضطباعه]
# قال البخاري: حدثنا أصبغ بن الفرج أخبرني ابن وهب عن يونس، عن ابن شهاب،
~~عن سالم، عن أبيه قال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين يقدم مكة
~~إذا استلم الركن الأسود أول ما يطوف يخب ثلاثة أشواط من السبع.» . ورواه
~~مسلم، عن أبي الطاهر بن السرح وحرملة، كلاهما عن ابن وهب به.
# PageV07P52807
# وقال البخاري: ثنا محمد بن سلام، ثنا سريج بن النعمان، ثنا فليح، عن
~~نافع، عن ابن عمر قال: «سعى النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أشواط ومشى
~~أربعة في الحج ms2290 والعمرة.» تابعه الليث حدثني كثير بن فرقد، عن نافع، عن ابن
~~عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم. انفرد به البخاري. وقد روى النسائي، عن
~~محمد وعبد الرحمن ابني عبد الله بن عبد الحكم، كلاهما عن شعيب بن الليث، عن
~~أبيه الليث بن سعد عن كثير بن فرقد، عن نافع، عن ابن عمر به.
# وقال البخاري: ثنا إبراهيم بن المنذر، ثنا أبو ضمرة أنس بن عياض ثنا موسى
~~بن عقبة عن نافع عن عبد الله بن عمر «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان
~~إذا طاف في الحج أو العمرة أول ما يقدم سعى ثلاثة أطواف ومشى أربعة، ثم سجد
~~سجدتين، ثم يطوف بين الصفا والمروة.» ورواه مسلم من حديث موسى بن عقبة
# وقال البخاري: ثنا إبراهيم بن المنذر، ثنا أنس، عن عبيد الله بن عمر، عن
~~نافع، عن ابن عمر «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا طاف بالبيت
~~الطواف الأول يخب ثلاثة أطواف ويمشي أربعة، وأنه كان يسعى بطن المسيل إذا
~~طاف بين الصفا والمروة.» ورواه مسلم من حديث عبيد الله بن عمر.
# PageV07P52907
# وقال مسلم: أنبأنا عبد الله بن عمر بن أبان الجعفي، أنبأنا ابن المبارك
~~أنبأنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: «رمل رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم من الحجر إلى الحجر ثلاثا ومشى أربعا.» ثم رواه من حديث سليم بن أخضر،
~~عن عبيد الله بنحوه.
# وقال مسلم أيضا: حدثني أبو الطاهر، حدثني عبد الله بن وهب، أخبرني مالك
~~وابن جريج، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله، «أن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم رمل الثلاثة أطواف من الحجر إلى الحجر.»
# وقال عمر بن الخطاب فيم الرملان والكشف عن المناكب وقد أطأ الله الإسلام،
~~ونفى الكفر وأهله؟! ومع ذلك لا نترك شيئا كنا نفعله مع رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم. رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه والبيهقي من حديث هشام بن سعيد،
~~عن زيد بن ms2291 أسلم، عن أبيه عنه. وهذا كله رد على ابن عباس ومن تابعه من أن
~~الرمل ليس بسنة ; لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما فعله لما قدم هو
# PageV07P53007
# وأصحابه صبيحة رابعة - يعني في عمرة القضاء - «وقال المشركون: إنه يقدم
~~عليكم وفد وهنتهم حمى يثرب. فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرملوا
~~الأشواط الثلاثة، وأن يمشوا ما بين الركنين، ولم يمنعهم أن يرملوا الأشواط
~~كلها إلا الإبقاء عليهم،» وهذا ثابت عنه في " الصحيحين "، فكان ابن عباس
~~ينكر وقوع الرمل في حجة الوداع، وقد صح بالنقل الثابت كما تقدم - بل فيه
~~زيادة تكميل - الرمل من الحجر إلى الحجر، ولم يمش ما بين الركنين اليمانيين
~~; لزوال تلك العلة المشار إليها، وهي الضعف.
# وقد ورد في الحديث الصحيح، عن ابن عباس أنهم رملوا في عمرة الجعرانة
~~واضطبعوا. وهو رد عليه، فإن عمرة الجعرانة لم يبق في أيامها خوف ; لأنها
~~بعد الفتح كما تقدم. رواه حماد بن سلمة عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن
~~سعيد بن جبير عن ابن عباس «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه
~~اعتمروا من الجعرانة، فرملوا بالبيت واضطبعوا، ووضعوا أرديتهم تحت آباطهم
~~وعلى عواتقهم.» ورواه أبو داود من حديث حماد بنحوه، ومن حديث عبد الله بن
~~خثيم، عن أبي الطفيل، عن ابن عباس به.
# فأما الاضطباع في حجة الوداع، فقد قال قبيصة والفريابي عن سفيان
# PageV07P53107
# الثوري، عن ابن جريج، عن عبد الحميد بن جبير بن شيبة، عن ابن يعلى بن
~~أمية، عن أبيه قال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت
~~مضطبعا.» رواه الترمذي من حديث الثوري وقال: حسن صحيح.
# وقال أبو داود: ثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان، عن ابن جريج عن ابن يعلى،
~~عن أبيه قال: «طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطبعا بردا أخضر.»
# وهكذا رواه الإمام أحمد، عن وكيع، عن الثوري، عن ابن جريج عن ابن يعلى،
~~عن أبيه، «أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم ms2292 طاف بالبيت وهو مضطبع ببرد
~~له حضرمي.»
# وقال جابر في حديثه المتقدم: «حتى إذا أتينا البيت معه استلم الركن، فرمل
~~ثلاثا ومشى أربعا، ثم نفذ إلى مقام إبراهيم فقرأ: " واتخذوا من مقام
~~إبراهيم مصلى ". فجعل المقام بينه وبين البيت. فذكر أنه صلى ركعتين قرأ
~~فيهما: " {قل هو الله أحد} [الإخلاص: 1] " (الإخلاص: 1) . و " {قل يا أيها
~~الكافرون} [الكافرون: 1] » (الكافرون: 1) . فإن قيل: فهل كان، عليه الصلاة
~~والسلام في هذا الطواف
# PageV07P53207
# راكبا أو ماشيا؟ فالجواب أنه قد ورد نقلان قد يظن أنهما متعارضان، ونحن
~~نذكرهما، ونشير إلى التوفيق بينهما، ورفع اللبس عند من يتوهم فيهما تعارضا،
~~وبالله التوفيق وعليه الاستعانة، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
# قال البخاري، رحمه الله: حدثنا أحمد بن صالح ويحيى بن سليمان، قالا: ثنا
~~ابن وهب، أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس
~~قال: «طاف النبي صلى الله عليه وسلم على بعيره في حجة الوداع يستلم الركن
~~بمحجن.» وأخرجه بقية الجماعة إلا الترمذي من طرق، عن ابن وهب قال البخاري:
~~تابعه الدراوردي، عن ابن أخي الزهري، عن عمه. وهذه المتابعة غريبة جدا.
# وقال البخاري: ثنا محمد بن المثنى، ثنا عبد الوهاب، ثنا خالد الحذاء، عن
~~عكرمة، عن ابن عباس قال: «طاف النبي صلى الله عليه وسلم بالبيت على بعير،
~~كلما أتى الركن أشار إليه.»
# وقد رواه الترمذي من حديث عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي وعبد الوارث،
~~كلاهما عن خالد بن مهران الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: «طاف رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم على راحلته، فإذا انتهى إلى الركن أشار إليه.»
~~وقال: حسن صحيح.
# PageV07P53307
# ثم قال البخاري: ثنا مسدد، ثنا خالد بن عبد الله، عن خالد الحذاء، عن
~~عكرمة، عن ابن عباس قال: «طاف النبي صلى الله عليه وسلم بالبيت على بعير،
~~كلما أتى الركن أشار إليه بشيء كان عنده وكبر. تابعه إبراهيم بن طهمان، عن
~~خالد الحذاء.» وقد أسند هذا التعليق هاهنا في كتاب الطلاق، عن عبد الله بن ms2293
~~محمد، عن أبي عامر، عن إبراهيم بن طهمان به.
# وروى مسلم عن الحكم بن موسى، عن شعيب بن إسحاق، عن هشام بن عروة، عن
~~أبيه، عن عائشة، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف في حجة الوداع حول
~~الكعبة على بعيره يستلم الركن ; كراهية أن يضرب عنه الناس. فهذا إثبات أنه،
~~عليه الصلاة والسلام طاف في حجة الوداع على بعير، ولكن حجة الوداع كان فيها
~~ثلاثة أطواف ; الأول طواف القدوم، والثاني طواف الإفاضة، وهو طواف الفرض
~~وكان يوم النحر، والثالث طواف الوداع. فلعل ركوبه صلى الله عليه وسلم كان
~~في أحد الأخيرين، أو في كليهما. فأما الأول، وهو طواف القدوم، فكان ماشيا
~~فيه.» وقد نص الشافعي على هذا كله. والله أعلم وأحكم.
# والدليل على ذلك ما قال الحافظ أبو بكر البيهقي في كتابه " السنن الكبير
~~" أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرني أبو بكر محمد بن المؤمل بن
# PageV07P53407
# الحسن بن عيسى، ثنا الفضل بن محمد بن المسيب، ثنا نعيم بن حماد ثنا عيسى
~~بن يونس، عن محمد بن إسحاق - هو ابن يسار، رحمه الله - عن أبي جعفر، وهو
~~محمد بن علي بن الحسين، عن جابر بن عبد الله قال: دخلنا مكة عند ارتفاع
~~الضحى، «فأتى النبي صلى الله عليه وسلم باب المسجد فأناخ راحلته، ثم دخل
~~المسجد، فبدأ بالحجر فاستلمه، وفاضت عيناه بالبكاء، ثم رمل ثلاثا ومشى
~~أربعا، حتى فرغ، فلما فرغ قبل الحجر، ووضع يديه عليه ومسح بهما وجهه.» وهذا
~~إسناد جيد.
# فأما ما رواه أبو داود، حدثنا مسدد، ثنا خالد بن عبد الله، ثنا يزيد بن
~~أبي زياد، عن عكرمة، عن ابن عباس «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم مكة
~~وهو يشتكي، فطاف على راحلته، فلما أتى على الركن استلمه بمحجن، فلما فرغ من
~~طوافه أناخ فصلى ركعتين.» تفرد به يزيد بن أبي زياد، وهو ضعيف. ثم لم يذكر
~~أنه في حجة الوداع، ولا ذكر أنه في الطواف الأول من حجة الوداع، ولم يذكر
~~ابن عباس ms2294 في الحديث الصحيح عنه عند مسلم، وكذا جابر أن النبي صلى الله عليه
~~وسلم «ركب في طوافه لضعفه.» وإنما ذكرا كثرة الناس وغشيانهم له، وكان لا
~~يحب أن يضربوا بين يديه، كما سيأتي تقريره قريبا إن شاء الله. ثم هذا
~~التقبيل الثاني الذي ذكره ابن إسحاق في روايته بعد الطواف وبعد ركعتيه أيضا
~~ثابت في " صحيح مسلم " من حديث جابر، قال فيه بعد ذكر صلاة ركعتي الطواف:
~~ثم رجع إلى الركن فاستلمه.
# PageV07P53507
# وقد قال مسلم بن الحجاج في " صحيحه ": حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وابن
~~نمير جميعا، عن أبي خالد - قال أبو بكر: حدثنا أبو خالد الأحمر - عن عبيد
~~الله، عن نافع قال: «رأيت ابن عمر يستلم الحجر بيده، ثم قبل يده وقال: ما
~~تركته منذ رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله» . فهذا يحتمل أنه رأى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض الطوفات أو في آخر استلام فعل هذا كما
~~ذكرنا، أو أن ابن عمر لم يصل إلى الحجر لضعف كان به، أو لئلا يزاحم غيره
~~فيحصل لغيره أذى به.
# وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لوالده ما رواه أحمد في " مسنده "
~~حدثنا وكيع، ثنا سفيان، عن أبي يعفور العبدي قال: سمعت شيخا بمكة في إمارة
~~الحجاج يحدث عن عمر بن الخطاب «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: "
~~يا عمر إنك رجل قوي، لا تزاحم على الحجر فتؤذي الضعيف، إن وجدت خلوة
~~فاستلمه، وإلا فاستقبله فهلل وكبر ".» وهذا إسناد جيد لكن راويه عن عمر
~~مبهم لم يسم، والظاهر أنه ثقة جليل. فقد رواه الشافعي، عن سفيان بن عيينة،
~~عن أبي يعفور العبدي، واسمه وقدان، سمعت رجلا من خزاعة حين قتل ابن الزبير،
~~وكان أميرا على مكة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر: «يا أبا
~~حفص، إنك رجل قوي فلا تزاحم على الركن ; فإنك تؤذي الضعيف، ولكن
# PageV07P53607
# إن وجدت خلوة فاستلمه، وإلا فكبر وامض ".» قال سفيان بن عيينة: ms2295 هو عبد
~~الرحمن بن الحارث كان الحجاج استعمله عليها منصرفه منها حين قتل ابن
~~الزبير.
# قلت: وقد كان عبد الرحمن هذا جليلا نبيلا كبير القدر، وكان أحد النفر
~~الأربعة الذين ندبهم عثمان بن عفان في كتابة المصاحف الأئمة التي نفذها إلى
~~الآفاق، ووقع على ما فعله الإجماع والاتفاق.
# PageV07P53707
### ||| [ذكر طوافه صلى الله عليه وسلم بين الصفا والمروة]
# روى مسلم في " صحيحه " عن جابر في حديثه الطويل المتقدم، بعد ذكره طوافه،
~~عليه الصلاة والسلام، بالبيت سبعا وصلاته عند المقام ركعتين قال: «ثم رجع
~~إلى الركن فاستلمه، ثم خرج من الباب إلى الصفا، فلما دنا من الصفا قرأ: "
~~{إن الصفا والمروة من شعائر الله} [البقرة: 158] " أبدأ بما بدأ الله به ".
~~فبدأ بالصفا، فرقي عليه حتى رأى البيت، فاستقبل القبلة، فوحد الله وكبره،
~~وقال: " لا إله إلا الله وحده، لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو على
~~كل شيء قدير، لا إله إلا الله وحده، أنجز وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب
~~وحده ". ثم دعا بين ذلك، فقال مثل هذا ثلاث مرات، ثم نزل حتى إذا انصبت
~~قدماه في الوادي رمل، حتى إذا صعد مشى حتى أتى المروة، فرقي عليها، حتى نظر
~~إلى البيت، فقال عليها كما قال على الصفا.»
# وقال الإمام أحمد: ثنا عمر بن هارون البلخي أبو حفص، ثنا ابن جريج عن بعض
~~بني يعلى بن أمية عن أبيه قال «رأيت النبي صلى الله عليه وسلم مضطبعا بين
~~الصفا والمروة ببرد له نجراني.»
# وقال الإمام أحمد: ثنا يونس، ثنا عبد الله بن المؤمل، عن عمر بن
# PageV07P53807
# عبد الرحمن، ثنا عطاء، عن صفية بنت شيبة، عن حبيبة بنت أبي تجراة قالت:
~~«دخلت دار أبي حسين في نسوة من قريش، والنبي صلى الله عليه وسلم يطوف بين
~~الصفا والمروة. قالت: وهو يسعى يدور به إزاره من شدة السعي، وهو يقول
~~لأصحابه: " اسعوا، إن الله كتب عليكم السعي»
# وقال أحمد أيضا: ثنا سريج، ثنا عبد الله بن المؤمل، عن عمر بن عبد
~~الرحمن، ثنا ms2296 عطاء بن أبي رباح عن صفية بنت شيبة، عن حبيبة بنت أبي تجراة
~~قالت: «رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يطوف بين الصفا والمروة، والناس بين
~~يديه وهو وراءهم وهو يسعى، حتى أرى ركبتيه من شدة السعي يدور به إزاره، وهو
~~يقول: " اسعوا، فإن الله كتب عليكم السعي» تفرد به أحمد.
# وقد رواه أحمد أيضا عن عبد الرزاق، عن معمر، عن واصل مولى أبي عيينة، عن
~~موسى بن عبيدة، عن صفية بنت شيبة، «أن امرأة أخبرتها أنها سمعت النبي صلى
~~الله عليه وسلم بين الصفا والمروة يقول: " كتب عليكم السعي فاسعوا» وهذه
~~المرأة هي حبيبة بنت أبي تجراة المصرح بذكرها في الإسنادين الأولين.
# وعن أم ولد شيبة بن عثمان أنها أبصرت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يسعى
~~بين الصفا والمروة وهو يقول: «لا يقطع الأبطح
# PageV07P53907
# إلا شدا» رواه النسائي. والمراد بالسعي هاهنا هو الذهاب من الصفا إلى
~~المروة، ومنها إليها، وليس المراد بالسعي هاهنا الهرولة والإسراع، فإن الله
~~لم يكتبه علينا حتما، بل لو مشى الإنسان على هينة في السبع الطوفات بينهما
~~ولم يرمل في المسيل، أجزأه ذلك عند جماعة العلماء، لا يعرف بينهم اختلاف في
~~ذلك.
# وقد نقله الترمذي، رحمه الله، عن أهل العلم، ثم قال: ثنا يوسف بن عيسى،
~~ثنا ابن فضيل، عن عطاء بن السائب، عن كثير بن جمهان قال: «رأيت ابن عمر
~~يمشي في المسعى فقلت: أتمشي في السعي بين الصفا والمروة؟ فقال: لئن سعيت
~~لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسعى، ولئن مشيت لقد رأيت رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم يمشي، وأنا شيخ كبير.» ثم قال: هذا حديث حسن صحيح، وقد
~~روى سعيد بن جبير، عن ابن عمر نحو هذا. وقد رواه أبو داود والنسائي وابن
~~ماجه من حديث عطاء بن السائب، عن كثير بن جمهان السلمي الكوفي، عن ابن عمر.
~~فقول ابن عمر أنه شاهد الحالين منه صلى الله عليه وسلم يحتمل شيئين ;
~~أحدهما أنه رآه يسعى في وقت ماشيا ms2297 لم يمزجه برمل فيه بالكلية والثاني أنه
~~رآه يسعى في بعض الطريق ويمشي في بعضه. وهذا له قوة ; لأنه قد روى البخاري
~~ومسلم من
# PageV07P54007
# حديث عبيد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر «أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم كان يسعى بطن المسيل إذا طاف بين الصفا والمروة.» وتقدم في
~~حديث جابر أنه، عليه الصلاة والسلام، نزل من الصفا، فلما انصبت قدماه في
~~الوادي رمل، حتى إذا صعد مشى حتى أتى المروة. وهذا هو الذي تستحبه العلماء
~~قاطبة ; أن الساعي بين الصفا والمروة يستحب له أن يرمل في بطن الوادي في كل
~~طوفة في بطن المسيل الذي بينهما، وحددوا ذلك بما بين الأميال الخضر، فواحد
~~مفرد من ناحية الصفا مما يلي المسجد، واثنان مجتمعان من ناحية المروة مما
~~يلي المسجد أيضا. وقال بعض العلماء: ما بين هذه الأميال اليوم أوسع من بطن
~~المسيل الذي رمل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم. فالله أعلم.
# وأما قول محمد بن حزم في الكتاب الذي جمعه في حجة الوداع: ثم خرج، عليه
~~الصلاة والسلام، إلى الصفا فقرأ: {إن الصفا والمروة من شعائر الله}
~~[البقرة: 158] أبدأ بما بدأ الله به ". فطاف بين الصفا والمروة أيضا سبعا
~~راكبا على بعير، يخب ثلاثا ويمشي أربعا. فإنه لم يتابع على هذا القول، ولم
~~يتفوه به أحد قبله من أنه، عليه الصلاة والسلام، خب ثلاثة أشواط بين الصفا
~~والمروة ومشى أربعا، ثم مع هذا الغلط الفاحش لم يذكر عليه دليلا بالكلية،
~~بل لما انتهى إلى موضع الاستدلال عليه قال: ولم نجد عدد الرمل بين الصفا
~~والمروة منصوصا، ولكنه متفق عليه. هذا لفظه فإن أراد أن الرمل
# PageV07P54107
# في الطوفات الثلاث الأول - على ما ذكر - متفق عليه، فليس بصحيح بل لم
~~يقله أحد. وإن أراد أن الرمل في الثلاث الأول في الجملة متفق عليه، فلا
~~يجدي له شيئا ولا يحصل له مقصودا، فإنهم كما اتفقوا على الرمل في الثلاث
~~الأول في بعضها على ما ذكرناه، كذلك اتفقوا ms2298 على استحبابه في الأربع الأخر
~~أيضا، فتخصيص ابن حزم الثلاث الأول باستحباب الرمل فيها، مخالف لما ذكره
~~العلماء. والله أعلم. وأما قول ابن حزم أنه، عليه الصلاة والسلام، كان
~~راكبا بين الصفا والمروة. فقد تقدم عن ابن عمر، «أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم كان يسعى بطن المسيل» أخرجاه. وللترمذي عنه: «إن أسعى فقد رأيت
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يسعى، وإن مشيت فقد رأيت رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم يمشي. وقال جابر: فلما انصبت قدماه في الوادي رمل، حتى إذا صعد
~~مشى.» رواه مسلم. وقالت حبيبة بنت أبي تجراة: يسعى، يدور به إزاره من شدة
~~السعي. رواه أحمد. وفي " صحيح مسلم " عن جابر كما تقدم أنه رقي على الصفا
~~حتى رأى البيت. وكذلك على المروة.
# وقد قدمنا من حديث محمد بن إسحاق، عن أبي جعفر الباقر، عن جابر، أن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم أناخ بعيره على باب المسجد، يعني حتى طاف، ثم لم
~~يذكر أنه ركبه حال ما خرج إلى الصفا. وهذا كله مما يقتضي أنه، عليه الصلاة
~~والسلام، سعى بين الصفا والمروة ماشيا.
# ولكن قال مسلم: ثنا عبد بن حميد، ثنا محمد - يعني ابن بكر - أنا ابن
# PageV07P54207
# جريج أخبرني أبو الزبير، أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: «طاف النبي صلى
~~الله عليه وسلم في حجة الوداع على راحلته بالبيت وبين الصفا والمروة ليراه
~~الناس، وليشرف وليسألوه ; فإن الناس غشوه، ولم يطف النبي صلى الله عليه
~~وسلم ولا أصحابه بين الصفا والمروة إلا طوافا واحدا.» ورواه مسلم أيضا، عن
~~أبي بكر بن أبي شيبة، عن علي بن مسهر، وعن علي بن خشرم، عن عيسى بن يونس،
~~وعن محمد بن حاتم، عن يحيى بن سعيد، كلهم عن ابن جريج به. وليس في بعضها:
~~وبين الصفا والمروة.
# وقد رواه أبو داود، عن أحمد بن حنبل، عن يحيى بن سعيد القطان، عن ابن
~~جريج، أخبرني أبو الزبير، أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: «طاف النبي ms2299 صلى
~~الله عليه وسلم في حجة الوداع على راحلته بالبيت وبين الصفا والمروة.»
~~ورواه النسائي، عن الفلاس، عن يحيى، وعن عمران بن يزيد، عن شعيب بن إسحاق،
~~كلاهما عن ابن جريج به. فهذا محفوظ من حديث ابن جريج وهو مشكل جدا ; لأن
~~بقية الروايات عن جابر وغيره تدل على أنه، عليه الصلاة والسلام، كان ماشيا
~~بين الصفا والمروة. وقد تكون رواية أبي الزبير عن جابر بهذه الزيادة -
# PageV07P54307
# وهي قوله: وبين الصفا والمروة - مقحمة أو مدرجة ممن بعد الصحابي. والله
~~أعلم. أو أنه، عليه الصلاة والسلام، طاف بين الصفا والمروة بعض الطوفات على
~~قدميه، وشوهد منه ما ذكر، فلما ازدحم الناس عليه وكثروا ركب، كما يدل عليه
~~حديث ابن عباس الآتي قريبا. وقد سلم ابن حزم أن طوافه الأول بالبيت كان
~~ماشيا، وحمل ركوبه في الطواف على ما بعد ذلك، وادعى أنه كان راكبا في السعي
~~بين الصفا والمروة، قال: لأنه لم يطف بينهما إلا مرة واحدة. ثم تأول قول
~~جابر: حتى إذا انصبت قدماه في الوادي رمل. بأنه يصدق ذلك وإن كان راكبا ;
~~فإنه إذا انصب بعيره فقد انصب كله وانصبت قدماه مع سائر جسده. قال: وكذلك
~~ذكر الرمل يعني به رمل الدابة براكبها. وهذا التأويل بعيد جدا. والله أعلم.
# وقال أبو داود: ثنا أبو سلمة موسى، ثنا حماد، أنبأنا أبو عاصم الغنوي، عن
~~أبي الطفيل قال: قلت لابن عباس: «يزعم قومك أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قد رمل بالبيت، وأن ذلك سنة. قال: صدقوا وكذبوا. فقلت ما صدقوا وما
~~كذبوا؟! قال: صدقوا قد رمل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكذبوا ; ليس
~~بسنة، إن قريشا قالت زمن الحديبية دعوا محمدا وأصحابه حتى يموتوا موت
~~النغف. فلما صالحوه على أن يجيئوا من العام المقبل فيقيموا بمكة ثلاثة
~~أيام، فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم والمشركون من قبل قعيقعان، قال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم
# PageV07P54407
# لأصحابه: " ارملوا بالبيت ثلاثا ". وليس بسنة. قلت: يزعم قومك أن رسول
~~الله ms2300 صلى الله عليه وسلم طاف بين الصفا والمروة على بعير وأن ذلك سنة. قال:
~~صدقوا وكذبوا. قلت: ما صدقوا وما كذبوا؟! قال: صدقوا ; قد طاف رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم بين الصفا والمروة على بعير، وكذبوا ; ليست بسنة، كان
~~الناس لا يدفعون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يصرفون عنه، فطاف على
~~بعير ليسمعوا كلامه، وليروا مكانه ولا تناله أيديهم» هكذا رواه أبو داود.
# وقد رواه مسلم، عن أبي كامل، عن عبد الواحد بن زياد، عن الجريري، عن أبي
~~الطفيل، عن ابن عباس فذكر فضل الطواف بالبيت بنحو ما تقدم، ثم قال: «قلت
~~لابن عباس: أخبرني عن الطواف بين الصفا والمروة راكبا، أسنة هو؟ فإن قومك
~~يزعمون أنه سنة. قال صدقوا وكذبوا. قلت: وما قولك: صدقوا وكذبوا؟! قال: إن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم كثر عليه الناس يقولون: هذا محمد، هذا محمد.
~~حتى خرج العواتق من البيوت، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يضرب
~~الناس بين يديه، فلما كثر عليه الناس ركب» . قال ابن عباس: والمشي والسعي
~~أفضل. هذا لفظ مسلم، وهو يقتضي أنه إنما ركب في أثناء الحال، وبه يحصل
~~الجمع بين الأحاديث. والله أعلم.
# وأما ما رواه مسلم في " صحيحه " حيث قال: ثنا محمد بن رافع، ثنا يحيى بن
~~آدم، ثنا زهير، عن عبد الملك بن سعيد، عن أبي الطفيل قال:
# PageV07P54507
# «قلت لابن عباس: أراني قد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فصفه
~~لي. قلت: رأيته عند المروة على ناقة وقد كثر الناس عليه. فقال ابن عباس:
~~ذاك رسول الله صلى الله عليه وسلم، إنهم كانوا لا يدعون عنه ولا يكرهون» .
~~فقد تفرد به مسلم، وليس فيه دلالة على أنه، عليه الصلاة والسلام، سعى بين
~~الصفا والمروة راكبا، إذ لم يقيد ذلك بحجة الوداع ولا غيرها، وبتقدير أن
~~يكون ذلك في حجة الوداع، فمن الجائز أنه، عليه الصلاة والسلام، بعد فراغه
~~من السعي وجلوسه على المروة وخطبته الناس وأمره إياهم ms2301 من لم يسق الهدي منهم
~~أن يفسخ الحج إلى العمرة، فحل الناس كلهم إلا من ساق الهدي، كما تقدم في
~~حديث جابر. ثم بعد هذا كله أتي بناقته فركبها، وسار إلى منزله بالأبطح، كما
~~سنذكره قريبا، وحينئذ رآه أبو الطفيل عامر بن واثلة البكري وهو معدود في
~~صغار الصحابة.
# لكن قال أبو داود: ثنا هارون بن عبد الله ومحمد بن رافع، قالا: ثنا أبو
~~عاصم، عن معروف، يعني ابن خربوذ المكي، حدثنا أبو الطفيل قال: «رأيت النبي
~~صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت على راحلته يستلم الركن بمحجنه، ثم يقبله.»
~~زاد محمد بن رافع: «ثم خرج إلى الصفا والمروة، فطاف سبعا على راحلته» . وقد
~~رواه مسلم في " صحيحه " من حديث أبي داود الطيالسي، عن معروف بن خربوذ
# PageV07P54607
# به، بدون الزيادة التي ذكرها محمد بن رافع، وكذلك رواه عبيد الله بن
~~موسى، عن معروف بدونها. ورواه الحافظ البيهقي، عن أبي سعيد بن أبي عمرو، عن
~~الأصم، عن يحيى بن أبي طالب، عن يزيد بن أبي حكيم، عن يزيد بن مليك، عن أبي
~~الطفيل بدونها. فالله أعلم.
# وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو بكر بن الحسن وأبو زكريا بن أبي إسحاق،
~~قالا: ثنا أبو جعفر محمد بن علي بن دحيم، ثنا أحمد بن حازم، أنبأنا عبيد
~~الله بن موسى وجعفر بن عون، قالا: أنبأنا أيمن بن نابل، عن قدامة بن عبد
~~الله بن عمار قال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسعى بين الصفا
~~والمروة على بعير ; لا ضرب، ولا طرد، ولا إليك إليك» . وقال البيهقي: كذا
~~قالا، وقد رواه جماعة عن أيمن فقالوا: يرمي الجمرة يوم النحر. قال: ويحتمل
~~أن يكونا صحيحين.
# قلت: رواه الإمام أحمد في " مسنده " عن وكيع، وقران بن تمام، وأبي قرة
~~موسى بن طارق، قاضي أهل اليمن، وأبي أحمد محمد بن عبد الله الزبيري، ومعتمر
~~بن سليمان، عن أيمن بن نابل الحبشي أبي عمران المكي نزيل عسقلان مولى أبي
~~بكر الصديق، وهو ثقة جليل من رجال البخاري، ms2302 عن قدامة بن عبد الله بن عمار
~~الكلابي، «أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي الجمرة يوم النحر من
# PageV07P54707
# بطن الوادي على ناقة صهباء ; لا ضرب، ولا طرد، ولا إليك إليك.» وهكذا
~~رواه الترمذي، عن أحمد بن منيع، عن مروان بن معاوية، وأخرجه النسائي عن
~~إسحاق بن راهويه، وابن ماجه، عن أبي بكر بن أبي شيبة، كلاهما عن وكيع،
~~كلاهما عن أيمن بن نابل، عن قدامة كما رواه الإمام أحمد. وقال الترمذي: حسن
~~صحيح.
# قلت قد ذهب طائفة من العراقيين ; كأبي حنيفة وأصحابه والثوري إلى أن
~~القارن يطوف طوافين ويسعى سعيين، وهو مروي عن علي وابن مسعود ومجاهد
~~والشعبي، ولهم أن يحتجوا بحديث جابر الطويل، دلالة على أن النبي صلى الله
~~عليه وسلم سعى بين الصفا والمروة ماشيا، وحديثه هذا أنه سعى بينهما راكبا
~~على تعداد الطواف بينهما ; مرة ماشيا ومرة راكبا.
# وقد روى سعيد بن منصور في " سننه "، عن علي رضي الله عنه، أنه أهل بحجة
~~وعمرة، فلما قدم مكة طاف بالبيت وبالصفا والمروة لعمرته، ثم عاد فطاف
~~بالبيت وبالصفا والمروة لحجته، ثم أقام حراما إلى يوم النحر. هذا لفظه.
~~ورواه أبو ذر الهروي في " مناسكه " «عن علي، أنه جمع بين الحج والعمرة،
~~فطاف لهما طوافين وسعى لهما سعيين، وقال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فعل» .
# PageV07P54807
# وكذلك رواه البيهقي، والدارقطني، والنسائي في " خصائص علي " فقال البيهقي
~~في " سننه ": أنبأنا أبو بكر بن الحارث الفقيه، أنبأنا علي بن عمر الحافظ،
~~أنبأنا أبو محمد بن صاعد، ثنا محمد بن زنبور، ثنا فضيل بن عياض، عن منصور،
~~عن إبراهيم، عن مالك بن الحارث - أو منصور، عن مالك بن الحارث - عن أبي نصر
~~قال: لقيت عليا وقد أهللت بالحج وأهل هو بالحج والعمرة، فقلت: هل أستطيع أن
~~أفعل كما فعلت؟ قال: ذلك لو كنت بدأت بالعمرة. قلت: كيف أفعل إذا أردت ذلك؟
~~قال: تأخذ إداوة من ماء، فتفيضها عليك، ثم تهل بهما جميعا، ثم تطوف لهما
~~طوافين وتسعى ms2303 لهما سعيين، ولا يحل لك حرام دون يوم النحر. قال منصور: فذكرت
~~ذلك لمجاهد، قال: ما كنا نفتي إلا بطواف واحد، فأما الآن فلا نفعل. قال
~~الحافظ البيهقي: وقد رواه سفيان بن عيينة وسفيان الثوري وشعبة عن منصور،
~~فلم يذكر فيه السعي. قال: وأبو نصر هذا مجهول، وإن صح فيحتمل أنه أراد طواف
~~القدوم وطواف الزيارة. قال: وقد روي بأسانيد أخر، عن علي مرفوعا وموقوفا،
~~ومدارها على الحسن بن عمارة، وحفص بن أبي داود، وعيسى بن عبد الله، وحماد
~~بن عبد الرحمن، وكلهم ضعيف لا يحتج بشيء مما رووه في ذلك. والله أعلم.
# PageV07P54907
# قلت: والمنقول في الأحاديث الصحاح خلاف ذلك، فقد قدمنا عن ابن عمر في "
~~صحيح البخاري " «أنه أهل بعمرة وأدخل عليها الحج، فصار قارنا، وطاف لهما
~~طوافا واحدا بين الحج والعمرة، وقال: هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم.»
# وقد روى الترمذي وابن ماجه والبيهقي من حديث الدراوردي عن عبيد الله عن
~~نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من جمع بين الحج
~~والعمرة طاف لهما طوافا واحدا، وسعى لهما سعيا واحدا» قال الترمذي: وهذا
~~حديث حسن غريب. قلت: إسناده على شرط مسلم. وهكذا جرى لعائشة أم المؤمنين،
~~فإنها كانت ممن أهل بعمرة ; لعدم سوق الهدي معها، فلما حاضت أمرها رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم أن تغتسل، وتهل بحج مع عمرتها، فصارت قارنة، فلما
~~رجعوا من منى طلبت أن يعمرها من بعد الحج، فأعمرها تطييبا لقلبها، كما جاء
~~مصرحا به في الحديث.
# وقد قال الإمام أبو عبد الله الشافعي: أنبأنا مسلم، هو ابن خالد الزنجي
~~عن ابن جريج عن عطاء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة: «طوافك
~~بالبيت وبين الصفا والمروة يكفيك لحجك وعمرتك ".» وهذا ظاهره الإرسال، وهو
~~مسند في المعنى، بدليل ما قال الشافعي أيضا: أخبرنا ابن عيينة، عن ابن أبي
~~نجيح، عن عطاء، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم - قال الشافعي:
~~وربما قال سفيان: ms2304 عن عطاء عن عائشة. وربما قال: عن عطاء أن النبي صلى الله
~~عليه وسلم قال
# PageV07P55007
# لعائشة - فذكره. قال الحافظ البيهقي: رواه ابن أبي عمر عن سفيان بن عيينة
~~موصولا. وقد رواه مسلم من حديث وهيب عن ابن طاوس عن أبيه، عن عائشة بمثله.
# وروى مسلم من حديث ابن جريج أخبرني أبو الزبير، أنه سمع جابرا يقول: «دخل
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم على عائشة وهي تبكي، فقال: " مالك تبكين؟ "
~~قالت: أبكي أن الناس حلوا ولم أحل، وطافوا بالبيت ولم أطف، وهذا الحج قد
~~حضر. قال: " إن هذا أمر قد كتبه الله على بنات آدم، فاغتسلي وأهلي بحج ".
~~قالت: ففعلت ذلك، فلما طهرت قال: " طوفي بالبيت وبين الصفا والمروة، ثم قد
~~حللت من حجك وعمرتك ". قالت: يا رسول الله، إني أجد في نفسي من عمرتي أني
~~لم أكن طفت حتى حججت. قال: " اذهب بها يا عبد الرحمن فأعمرها من التنعيم
~~".» وله من حديث ابن جريج أيضا: أخبرني أبو الزبير سمعت جابرا قال «: لم
~~يطف النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بين الصفا والمروة إلا طوافا واحدا.»
~~وعند أصحاب أبي حنيفة، رحمه الله، أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه
~~الذين ساقوا الهدي كانوا قد قرنوا بين الحج والعمرة، كما دل عليه الأحاديث
~~المتقدمة. والله أعلم.
# وقال الشافعي: أنبأنا إبراهيم بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن أبيه،
# PageV07P55107
# عن علي قال في القارن: يطوف طوافين ويسعى سعيا. قال الشافعي: وقال بعض
~~الناس: طوافان وسعيان. واحتج فيه برواية ضعيفة عن علي. قال: جعفر يروي عن
~~علي قولنا، ورويناه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
### ||| [دلالة من ذهب إلى أن السعي أربعة عشر والرد عليهم]
# فصل (في دلالة من ذهب إلى أن السعي أربعة عشر والرد عليهم)
# قال جابر في حديثه: حتى إذا كان آخر طوافه عند المروة قال: " «إني لو
~~استقبلت من أمري ما استدبرت لم أسق الهدي» " رواه مسلم. ففيه دلالة على من
~~ذهب إلى أن السعي بين الصفا والمروة أربعة ms2305 عشر، كل ذهاب وإياب يحسب مرة.
~~قاله جماعة من أكابر الشافعية. وهذا الحديث رد عليهم ; لأن آخر الطواف على
~~قولهم يكون عند الصفا لا عند المروة ; ولهذا قال أحمد في روايته في حديث
~~جابر: «فلما كان السابع عند المروة قال: " أيها الناس إني لو استقبلت من
~~أمري ما استدبرت لم أسق الهدي وجعلتها عمرة، فمن لم يكن معه هدي فليحل
~~وليجعلها عمرة ". فحل الناس كلهم. وقال مسلم: فحل الناس كلهم وقصروا إلا
~~النبي صلى الله عليه وسلم ومن كان معه هدي»
### ||| [نقل الخلاف فيمن لم يسق الهدي هل له فسخ أم لا]
# فصل (نقل الخلاف فيمن لم يسق الهدي هل له فسخ أم لا)
# روى أمره، عليه الصلاة والسلام، لمن لم يسق الهدي، بفسخ الحج إلى
# PageV07P55207
# العمرة خلق من الصحابة يطول ذكرنا لهم هاهنا، وموضع سرد ذلك كتاب "
~~الأحكام الكبير " إن شاء الله، وقد اختلف العلماء في ذلك، فقال مالك وأبو
~~حنيفة والشافعي: كان ذلك من خصائص الصحابة، ثم نسخ جواز الفسخ لغيرهم.
~~وتمسكوا بقول أبي ذر، رضي الله عنه: لم يكن فسخ الحج إلى العمرة إلا لأصحاب
~~محمد صلى الله عليه وسلم. رواه مسلم. وأما الإمام أحمد فرد ذلك وقال: قد
~~رواه أحد عشر صحابيا، فأين تقع هذه الرواية من ذلك؟! وذهب، رحمه الله، إلى
~~جواز الفسخ لغير الصحابة. وقال ابن عباس، رضي الله عنهما، بوجوب الفسخ على
~~كل من لم يسق الهدي، بل عنده أنه يحل شرعا إذا طاف بالبيت ولم يكن ساق هديا
~~صار حلالا بمجرد ذلك، وليس عنده النسك إلا القران لمن ساق الهدي، أو التمتع
~~لمن لم يسق. فالله أعلم.
# قال البخاري: ثنا أبو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن عبد الملك بن جريج،
~~عن عطاء، عن جابر، وعن طاوس، عن ابن عباس قالا: «قدم النبي صلى الله عليه
~~وسلم وأصحابه صبح رابعة من ذي الحجة يهلون بالحج لا يخلطه شيء، فلما قدمنا
~~أمرنا فجعلناها عمرة، وأن نحل إلى نسائنا، ففشت في ذلك القالة. قال ms2306 عطاء:
~~قال جابر: فيروح أحدنا إلى منى وذكره يقطر منيا - قال جابر بكفه - فبلغ ذلك
~~النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " بلغني أن قوما يقولون كذا وكذا، والله
# PageV07P55307
# لأنا أبر وأتقى لله منهم، ولو أني استقبلت من أمري ما استدبرت ما أهديت،
~~ولولا أن معي الهدي لأحللت ". فقام سراقة بن مالك بن جعشم، فقال: يا رسول
~~الله، هي لنا أو للأبد؟ فقال: " لا بل للأبد ".»
# وقال مسلم: ثنا قتيبة، ثنا الليث، هو ابن سعد، عن أبي الزبير، عن جابر،
~~أنه قال: «أقبلنا مهلين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بحج مفرد، وأقبلت
~~عائشة بعمرة، حتى إذا كنا بسرف عركت، حتى إذا قدمنا طفنا بالكعبة والصفا
~~والمروة، وأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحل منا من لم يكن معه
~~هدي. قال: فقلنا: حل ماذا؟ قال: " الحل كله ". فواقعنا النساء، وتطيبنا
~~بالطيب، ولبسنا ثيابنا، وليس بيننا وبين عرفة إلا أربع ليال.» فهذان
~~الحديثان فيهما التصريح بأنه، عليه الصلاة والسلام، قدم مكة عام حجة الوداع
~~لصبح رابعة ذي الحجة، وذلك يوم الأحد حين ارتفع النهار وقت الضحاء ; لأن
~~أول ذي الحجة تلك السنة كان يوم الخميس بلا خلاف، لأن يوم عرفة منه كان يوم
~~الجمعة بنص حديث عمر بن الخطاب الثابت في " الصحيحين " كما سيأتي. فلما
~~قدم، عليه الصلاة والسلام، يوم الأحد رابع الشهر بدأ - كما ذكرنا - بالطواف
~~بالبيت، ثم بالسعي بين الصفا والمروة، فلما انتهى طوافه بينهما عند المروة،
~~أمر من لم يكن معه هدي أن يحل من إحرامه حتما، فوجب ذلك عليهم لا محالة،
~~ففعلوه وبعضهم متأسف ; لأجل أنه، عليه الصلاة والسلام، لم يحل من إحرامه
~~لأجل سوقه الهدي، وكانوا يحبون موافقته، عليه الصلاة والسلام، والتأسي به،
~~فلما
# PageV07P55407
# رأى ما عندهم من ذلك قال لهم: «لو استقبلت من أمري ما استدبرت لما سقت
~~الهدي ولجعلتها عمرة ".» أي لو أعلم أن هذا يشق عليكم لكنت تركت سوق الهدي
~~حتى أحل كما أحللتم. ومن هاهنا تتضح الدلالة على أفضلية التمتع ms2307 كما ذهب
~~إليه الإمام أحمد أخذا من هذا، فإنه قال: لا أشك أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم كان قارنا، ولكن التمتع أفضل لتأسفه عليه. وجوابه أنه، عليه
~~الصلاة والسلام، لم يتأسف على التمتع لكونه أفضل من القران في حق من ساق
~~الهدي، وإنما تأسف عليه لئلا يشق على أصحابه في بقائه على إحرامه وأمره لهم
~~بالإحلال، ولهذا والله أعلم لما تأمل الإمام أحمد هذا السر، نص في رواية
~~أخرى عنه على أن التمتع أفضل في حق من لم يسق الهدي ; لأمره، عليه الصلاة
~~والسلام، من لم يسق الهدي من أصحابه بالتمتع، وأن القران أفضل في حق من ساق
~~الهدي كما اختار الله عز وجل لنبيه، صلوات الله وسلامه عليه، في حجة الوداع
~~وأمره له بذلك كما تقدم. والله أعلم.
### ||| [نزول النبي صلى الله عليه وسلم بالأبطح شرقي مكة]
# فصل (نزول النبي صلى الله عليه وسلم بالأبطح شرقي مكة)
# ثم سار صلوات الله وسلامه عليه، بعد فراغه من طوافه بين الصفا والمروة،
~~وأمره بالفسخ لمن لم يسق الهدي، والناس معه حتى نزل بالأبطح شرقي مكة فأقام
~~هنالك بقية يوم الأحد ويوم الاثنين والثلاثاء والأربعاء، حتى صلى الصبح من
~~يوم الخميس، وكل ذلك يصلي بأصحابه هنالك، ولم يعد إلى الكعبة من
# PageV07P55507
# تلك الأيام كلها. قال البخاري: باب من لم يقرب الكعبة، ولم يطف حتى يخرج
~~إلى عرفة ويرجع بعد الطواف الأول، حدثنا محمد بن أبي بكر، ثنا فضيل بن
~~سليمان، ثنا موسى بن عقبة قال: أخبرني كريب، عن عبد الله بن عباس قال: «قدم
~~النبي صلى الله عليه وسلم مكة فطاف سبعا، وسعى بين الصفا والمروة، ولم يقرب
~~الكعبة بعد طوافه بها حتى رجع من عرفة» انفرد به البخاري.
### ||| [قدوم علي على النبي صلى الله عليه وسلم بالأبطح وإيجاده فاطمة قد حلت]
# فصل (قدوم علي على النبي صلى الله عليه وسلم بالأبطح وإيجاده فاطمة قد
~~حلت)
# وقدم في هذا الوقت - «ورسول الله صلى الله عليه وسلم منيخ بالبطحاء خارج
~~مكة ms2308 - علي من اليمن، وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد بعثه، كما قدمنا،
~~إلى اليمن أميرا بعد خالد بن الوليد، رضي الله عنهما، فلما قدم وجد زوجته
~~فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حلت كما حل أزواج رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم والذين لم يسوقوا الهدي، واكتحلت ولبست ثيابا صبيغا، فقال:
~~من أمرك بهذا؟ قالت: أبي. فذهب محرشا عليها إلى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، فأخبره أنها حلت، ولبست ثيابا صبيغا، واكتحلت، وزعمت أنك أمرتها بذلك
~~يا رسول الله. فقال: " صدقت، صدقت، صدقت ". ثم قال له رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " بم أهللت حين أوجبت الحج؟ " قال: بإهلال كإهلال النبي صلى
~~الله عليه وسلم. قال: " فإن معي الهدي فلا تحل ". فكان جماعة الهدي الذي
~~جاء به علي من اليمن، والذي أتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم من
~~المدينة
# PageV07P55607
# واشتراه في الطريق مائة من الإبل، واشتركا في الهدي جميعا.» وقد تقدم هذا
~~كله في " صحيح مسلم "، رحمه الله.
# وهذا التقرير يرد الرواية التي ذكرها الحافظ أبو القاسم الطبراني، رحمه
~~الله، من حديث عكرمة، عن ابن عباس، أن عليا تلقى النبي صلى الله عليه وسلم
~~إلى الجحفة. والله أعلم. وكان أبو موسى في جملة من قدم مع علي، ولكنه لم
~~يسق هديا، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن يحل، بعد ما طاف للعمرة
~~وسعى، ففسخ حجه إلى العمرة، وصار متمتعا، فكان يفتي بذلك في أثناء خلافة
~~عمر بن الخطاب، فلما رأى عمر بن الخطاب أن يفرد الحج عن العمرة ترك فتياه ;
~~مهابة لأمير المؤمنين عمر، رضي الله عنه وأرضاه.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أنبأنا سفيان، عن عون بن أبي جحيفة،
~~عن أبيه قال: «رأيت بلالا يؤذن ويدور وأتتبع فاه هاهنا وهاهنا، وأصبعاه في
~~أذنيه. قال: ورسول الله صلى الله عليه وسلم في قبة له حمراء، أراها من أدم.
~~قال: فخرج بلال بين يديه بالعنزة فركزها، فصلى رسول الله صلى الله ms2309 عليه
~~وسلم - قال عبد الرزاق: وسمعته بمكة قال: بالبطحاء - ويمر بين يديه الكلب
~~والمرأة والحمار، وعليه حلة حمراء، كأني أنظر إلى بريق ساقيه. قال سفيان:
~~نراها حبرة.»
# وقال أحمد: ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه قال:
~~«أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بالأبطح وهو في قبة له حمراء، فخرج بلال
~~بفضل
# PageV07P55707
# وضوئه فمن ناضح ونائل. قال: فأذن بلال فكنت أتتبع فاه هكذا وهكذا - يعني
~~يمينا وشمالا - قال: ثم ركزت له عنزة، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم وعليه
~~جبة له حمراء - أو حلة حمراء - وكأني أنظر إلى بريق ساقيه، فصلى بنا إلى
~~عنزة الظهر - أو العصر - ركعتين، تمر المرأة والكلب والحمار، لا يمنع، ثم
~~لم يزل يصلي ركعتين حتى أتى المدينة. وقال وكيع مرة: فصلى الظهر ركعتين
~~والعصر ركعتين.» وأخرجاه في " الصحيحين " من حديث سفيان الثوري.
# وقال أحمد أيضا: ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة. ح وحجاج، أخبرني شعبة، عن
~~الحكم، سمعت أبا جحيفة قال: «خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهاجرة
~~إلى البطحاء، فتوضأ وصلى الظهر ركعتين وبين يديه عنزة. وزاد فيه عون، عن
~~أبيه أبي جحيفة: وكان يمر من ورائها الحمار والمرأة. قال حجاج في الحديث:
~~ثم قام الناس فجعلوا يأخذون يده فيمسحون بها وجوههم. قال: فأخذت يده
~~فوضعتها على وجهي، فإذا هي أبرد من الثلج وأطيب ريحا من المسك.» وقد أخرجه
~~صاحبا " الصحيح " من حديث شعبة بتمامه.
# PageV07P55807
### ||| [ركوب النبي صلى الله عليه وسلم قاصدا إلى منى قبل الزوال]
# فصل (ركوب النبي صلى الله عليه وسلم قاصدا إلى منى قبل الزوال)
# فأقام عليه الصلاة والسلام بالأبطح - كما قدمنا - يوم الأحد ويوم الاثنين
~~ويوم الثلاثاء ويوم الأربعاء وقد حل الناس، إلا من ساق الهدي، وقدم في هذه
~~الأيام علي بن أبي طالب من اليمن بمن معه من المسلمين وما معه من الأموال،
~~ولم يعد، عليه الصلاة والسلام، إلى الكعبة بعدما طاف بها، فلما أصبح، عليه
~~الصلاة والسلام، يوم الخميس صلى بالأبطح الصبح من ms2310 يومئذ، وهو يوم التروية،
~~ويقال له: يوم منى ; لأنه يسار فيه إليها، وقد روي أن النبي صلى الله عليه
~~وسلم خطب قبل هذا اليوم. ويقال للذي قبله فيما رأيته في بعض التعاليق يوم
~~الزينة. لأنه تزين فيه البدن بالجلال ونحوها. فالله أعلم.
# قال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا أحمد بن محمد بن
~~جعفر الجلودي، ثنا محمد بن إسماعيل بن مهران، ثنا محمد بن يوسف، ثنا أبو
~~قرة، عن موسى بن عقبة عن نافع، عن ابن عمر قال: «كان رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم إذا كان قبل يوم التروية خطب الناس فأخبرهم بمناسكهم.»
# فركب، عليه الصلاة والسلام، قاصدا إلى منى قبل الزوال، وقيل: بعده. وأحرم
~~الذين كانوا قد حلوا بالحج من الأبطح حين توجهوا إلى منى، وانبعثت رواحلهم
~~نحوها.
# PageV07P55907
# قال عبد الملك، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله: «قدمنا مع رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فأحللنا، حتى كان يوم التروية وجعلنا مكة منا بظهر، لبينا
~~بالحج.» ذكره البخاري تعليقا مجزوما.
# وقال مسلم: ثنا محمد بن حاتم، ثنا يحيى بن سعيد، عن ابن جريج، أخبرني أبو
~~الزبير، عن جابر قال: «أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أحللنا أن
~~نحرم إذا توجهنا إلى منى. قال: وأهللنا من الأبطح.»
# وقال عبيد بن جريج لابن عمر: «رأيتك إذا كنت بمكة أهل الناس إذا رأوا
~~الهلال، ولم تهل أنت حتى يوم التروية. فقال: لم أر النبي صلى الله عليه
~~وسلم يهل حتى تنبعث به راحلته.» رواه البخاري في جملة حديث طويل.
# قال البخاري: وسئل عطاء عن المجاور منى يلبي بالحج؟ فقال: كان ابن عمر
~~يلبي يوم التروية إذا صلى الظهر واستوى على راحلته.
# قلت: هكذا كان ابن عمر يصنع إذا حج معتمرا ; يحل من العمرة فإذا كان يوم
~~التروية لا يلبي حتى تنبعث به راحلته متوجها إلى منى، كما أحرم رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم من ذي الحليفة بعد ما صلى الظهر وانبعثت به راحلته، لكن
~~يوم ms2311 التروية لم يصل النبي صلى الله عليه وسلم الظهر بالأبطح، وإنما صلاها
~~يومئذ بمنى، وهذا مما لا نزاع فيه.
# PageV07P56007
# قال البخاري: باب أين يصلي الظهر يوم التروية، حدثنا عبد الله بن محمد،
~~ثنا إسحاق الأزرق، ثنا سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع قال: «سألت أنس بن
~~مالك قلت: أخبرني بشيء عقلته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ; أين صلى
~~الظهر والعصر يوم التروية؟ قال: بمنى. قلت: فأين صلى العصر يوم النفر؟ قال:
~~بالأبطح. ثم قال: افعل كما يفعل أمراؤك.» وقد أخرجه بقية الجماعة إلا ابن
~~ماجه من طرق، عن إسحاق بن يوسف الأزرق، عن سفيان الثوري به. وكذلك رواه
~~الإمام أحمد، عن إسحاق بن يوسف الأزرق به. وقال الترمذي: حسن صحيح، يستغرب
~~من حديث الأزرق، عن الثوري.
# ثم قال البخاري: حدثنا علي، سمع أبا بكر بن عياش، ثنا عبد العزيز بن رفيع
~~قال: لقيت أنس بن مالك. وحدثني إسماعيل بن أبان، ثنا أبو بكر بن عياش، عن
~~عبد العزيز قال: «خرجت إلى منى يوم التروية، فلقيت أنسا ذاهبا على حمار،
~~فقلت: أين صلى النبي صلى الله عليه وسلم هذا اليوم الظهر؟ فقال: انظر حيث
~~يصلي أمراؤك فصل»
# وقال أحمد: ثنا أسود بن عامر، ثنا أبو كدينة، عن الأعمش، عن الحكم، عن
~~مقسم، عن ابن عباس «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى خمس
# PageV07P56107
# صلوات بمنى.»
# وقال أحمد أيضا: حدثنا أسود بن عامر، ثنا أبو محياة يحيى بن يعلى التيمي،
~~عن الأعمش، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس «أن النبي صلى الله عليه وسلم
~~صلى الظهر يوم التروية بمنى، وصلى الغداة يوم عرفة بها.»
# وقد رواه أبو داود، عن زهير بن حرب، عن أحوص بن جواب، عن عمار بن رزيق،
~~عن سليمان بن مهران الأعمش به، ولفظه: «صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~الظهر يوم التروية والفجر يوم عرفة بمنى.» وأخرجه الترمذي، عن الأشج، عن
~~عبد الله بن الأجلح، عن الأعمش بمعناه، وقال: ليس هذا مما عده ms2312 شعبة فيما
~~سمعه الحكم عن مقسم.
# وقال الترمذي: ثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبد الله بن الأجلح، عن إسماعيل
~~بن مسلم، عن عطاء، عن ابن عباس قال: «صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~بمنى الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ثم غدا إلى عرفات.» ثم قال:
~~وإسماعيل بن مسلم قد تكلم فيه، وفي الباب عن عبد الله بن الزبير وأنس بن
~~مالك.
# وقال الإمام أحمد: ثنا يزيد بن عبد ربه، ثنا الوليد أبو مسلم، عن
# PageV07P56207
# عثمان بن أبي العاتكة، عن علي بن يزيد، عن القاسم عن أبي أمامة، «عمن رأى
~~النبي صلى الله عليه وسلم أنه راح إلى منى يوم التروية، وإلى جانبه بلال،
~~بيده عود عليه ثوب يظلل به رسول الله صلى الله عليه وسلم. يعني من الحر.»
~~تفرد به أحمد. وقد نص الشافعي على أنه، عليه الصلاة والسلام، ركب من الأبطح
~~إلى منى بعد الزوال، ولكنه إنما صلى الظهر بمنى، فقد يستدل له بهذا الحديث.
~~والله أعلم. وتقدم في حديث جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر قال: «فحل الناس
~~كلهم وقصروا إلا النبي صلى الله عليه وسلم ومن كان معه هدي، فلما كان يوم
~~التروية توجهوا إلى منى فأهلوا بالحج، وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فصلى بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ثم مكث قليلا حتى طلعت
~~الشمس، وأمر بقبة له من شعر، فضربت له بنمرة، فسار رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم ولا تشك قريش إلا أنه واقف عند المشعر الحرام، كما كانت قريش تصنع في
~~الجاهلية، فأجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى عرفة، فوجد القبة قد
~~ضربت له بنمرة فنزل بها، حتى إذا زاغت الشمس أمر بالقصواء فرحلت له، فأتى
~~بطن الوادي، فخطب الناس وقال: " إن دماءكم وأموالكم حرام عليكم، كحرمة
~~يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، ألا كل شيء من أمر الجاهلية تحت
~~قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة، وإن أول دم أضع من دمائنا دم ابن ms2313 ربيعة
~~بن الحارث، كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل، وربا الجاهلية موضوع، وأول
~~ربا أضع ربانا ; ربا العباس بن عبد المطلب، فإنه موضوع كله، واتقوا الله في
~~النساء، فإنكم أخذتموهن بأمانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم
~~عليهن أن لا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه، فإن فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير
~~مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن
# PageV07P56307
# بالمعروف، وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعدي إن اعتصمتم به ; كتاب الله،
~~وأنتم تسألون عني فما أنتم قائلون؟ " قالوا: نشهد أنك قد بلغت وأديت ونصحت.
~~فقال بأصبعه السبابة يرفعها إلى السماء وينكتها إلى الناس: " اللهم اشهد،
~~اللهم اشهد، اللهم اشهد ". ثلاث مرات.»
# وقال أبو عبد الرحمن النسائي: أنبأنا علي بن حجر قال: أنبأنا جرير، عن
~~مغيرة، عن موسى بن زياد بن حذيم بن عمرو السعدي، عن أبيه، عن جده قال:
~~«سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في خطبته يوم عرفة في حجة الوداع:
~~" اعلموا أن دماءكم وأموالكم وأعراضكم حرام عليكم، كحرمة يومكم هذا، كحرمة
~~شهركم هذا، كحرمة بلدكم هذا ".»
# وقال أبو داود: باب الخطبة على المنبر بعرفة، حدثنا هناد، عن ابن أبي
~~زائدة، ثنا سفيان بن عيينة، عن زيد بن أسلم، عن رجل من بني ضمرة، عن أبيه
~~أو عمه قال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر بعرفة» .
~~وهذا الإسناد ضعيف ; لأن فيه رجلا مبهما، ثم تقدم في حديث جابر الطويل أنه،
~~عليه الصلاة والسلام، خطب على ناقته القصواء.
# ثم قال أبو داود: ثنا مسدد، ثنا عبد الله بن داود، عن سلمة بن نبيط
# PageV07P56407
# عن رجل من الحي، عن أبيه نبيط، «أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~واقفا بعرفة على بعير أحمر يخطب» . وهذا فيه مبهم أيضا، ولكن حديث جابر
~~شاهد له.
# ثم قال أبو داود: حدثنا هناد بن السري وعثمان بن أبي شيبة، قالا: ثنا
~~وكيع، عن عبد المجيد أبي عمرو قال: حدثني العداء بن خالد بن هوذة - وقال
~~هناد: عن عبد المجيد، حدثني ms2314 خالد بن العداء بن هوذة - قال: «رأيت رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم يخطب الناس يوم عرفة على بعير قائما في الركابين.» قال
~~أبو داود: رواه ابن العلاء، عن وكيع، كما قال هناد، وحدثنا عباس بن عبد
~~العظيم، ثنا عثمان بن عمر، ثنا عبد المجيد أبو عمرو، عن العداء بن خالد
~~بمعناه.
# وفي " الصحيحين " عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يخطب بعرفات: «من لم يجد نعلين فليلبس الخفين، ومن لم يجد إزارا فليلبس
~~السراويل ".» للمحرم.
# وقال محمد بن إسحاق: حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه
~~عباد قال: «كان الرجل الذي يصرخ في الناس بقول رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وهو بعرفة ربيعة بن أمية بن خلف ; قال: يقول له رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " قل أيها
# PageV07P56507
# الناس، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هل تدرون أي شهر هذا؟ "
~~فيقولون: الشهر الحرام. فيقول: " قل لهم: إن الله قد حرم عليكم دماءكم
~~وأموالكم، كحرمة شهركم هذا ". ثم يقول: " قل: أيها الناس، إن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم يقول: هل تدرون أي بلد هذا؟» وذكر تمام الحديث.
# وقال محمد بن إسحاق: حدثني ليث بن أبي سليم، عن شهر بن حوشب، عن عمرو بن
~~خارجة قال: «بعثني عتاب بن أسيد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو واقف
~~بعرفة في حاجة فبلغته، ثم وقفت تحت ناقته، وإن لعابها ليقع على رأسي،
~~فسمعته يقول: " أيها الناس إن الله قد أدى إلى كل ذي حق حقه، وإنه لا تجوز
~~وصية لوارث، والولد للفراش، وللعاهر الحجر، ومن ادعى إلى غير أبيه، أو تولى
~~غير مواليه، فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه
~~صرفا ولا عدلا ".» ورواه الترمذي والنسائي وابن ماجه، من حديث قتادة، عن
~~شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن عمرو بن خارجة به. وقال الترمذي:
~~حسن صحيح. قلت: وفيه اختلاف على قتادة. والله أعلم. ms2315 وسنذكر الخطبة التي
~~خطبها، عليه الصلاة والسلام، بعد هذه الخطبة يوم النحر، وما فيها من الحكم
~~والمواعظ والتفاصيل والآداب النبوية، إن شاء الله تعالى.
# PageV07P56607
# قال البخاري: باب التلبية والتكبير إذا غدا من منى إلى عرفة، حدثنا عبد
~~الله بن يوسف، أنبأنا مالك، عن محمد بن أبي بكر الثقفي «أنه سأل أنس بن
~~مالك وهما غاديان من منى إلى عرفة: كيف كنتم تصنعون في هذا اليوم مع رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: كان يهل منا المهل فلا ينكر عليه، ويكبر
~~المكبر منا فلا ينكر عليه.» وأخرجه مسلم من حديث مالك وموسى بن عقبة،
~~كلاهما عن محمد بن أبي بكر بن عوف بن رياح الثقفي الحجازي، عن أنس به.
# وقال البخاري: ثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن
~~عبد الله أن عبد الملك بن مروان كتب إلى الحجاج بن يوسف أن يأتم بعبد الله
~~بن عمر في الحج، فلما كان يوم عرفة، جاء ابن عمر وأنا معه حين زاغت الشمس -
~~أو زالت الشمس - فصاح عند فسطاطه: أين هذا؟ فخرج إليه، فقال ابن عمر:
~~الرواح. فقال: الآن؟ قال: نعم. فقال: أنظرني حتى أفيض علي ماء. فنزل ابن
~~عمر حتى خرج، فسار بيني وبين أبي، فقلت: إن كنت تريد أن تصيب السنة اليوم
~~فاقصر الخطبة وعجل الوقوف. فقال ابن عمر: صدق. ورواه البخاري أيضا، عن عبد
~~الله بن يوسف، عن مالك به. وأخرجه النسائي من حديث أشهب وابن وهب، عن مالك.
# PageV07P56707
# ثم قال البخاري بعد روايته هذا الحديث: وقال الليث: حدثني عقيل، عن ابن
~~شهاب، عن سالم «أن الحجاج عام نزل بابن الزبير سأل عبد الله: كيف تصنع في
~~الموقف؟ فقال سالم: إن كنت تريد السنة فهجر بالصلاة يوم عرفة. فقال ابن
~~عمر: صدق، إنهم كانوا يجمعون بين الظهر والعصر في السنة. فقلت لسالم: أفعل
~~ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: هل تبتغون بذلك إلا سنته» .
# وقال أبو داود: ثنا أحمد بن حنبل، ثنا ms2316 يعقوب، ثنا أبي، عن ابن إسحاق عن
~~نافع، عن ابن عمر «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غدا من منى حين صلى
~~الصبح صبيحة يوم عرفة، فنزل بنمرة، وهي منزل الإمام الذي ينزل به بعرفة،
~~حتى إذا كان عند صلاة الظهر راح رسول الله صلى الله عليه وسلم مهجرا، فجمع
~~بين الظهر والعصر.» وهكذا ذكر جابر في حديثه بعد ما أورد الخطبة المتقدمة،
~~قال: ثم أذن بلال، ثم أقام فصلى الظهر، ثم أقام فصلى العصر، ولم يصل بينهما
~~شيئا. وهذا يقتضي أنه، عليه الصلاة والسلام، خطب أولا، ثم أقيمت الصلاة،
~~ولم يتعرض للخطبة الثانية.
# وقد قال الشافعي: أنبأنا إبراهيم بن محمد وغيره، عن جعفر بن محمد،
# PageV07P56807
# عن أبيه، عن جابر في حجة الإسلام قال: «فراح النبي صلى الله عليه وسلم
~~إلى الموقف بعرفة، فخطب الناس الخطبة الأولى، ثم أذن بلال، ثم أخذ النبي
~~صلى الله عليه وسلم في الخطبة الثانية، ففرغ من الخطبة وبلال من الأذان، ثم
~~أقام بلال فصلى الظهر، ثم أقام فصلى العصر.» قال البيهقي: تفرد به إبراهيم
~~بن محمد بن أبي يحيى.
# قال مسلم، عن جابر: «ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى
~~الموقف، فجعل بطن ناقته القصواء إلى الصخرات، وجعل جبل المشاة بين يديه،
~~واستقبل القبلة.»
# وقال البخاري: ثنا يحيى بن سليمان، عن ابن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث،
~~عن بكير، عن كريب، عن ميمونة، «أن الناس شكوا في صيام النبي صلى الله عليه
~~وسلم يوم عرفة، فأرسلت إليه بحلاب وهو واقف في الموقف، فشرب منه والناس
~~ينظرون» . وأخرجه مسلم، عن هارون بن سعيد الأيلي، عن ابن وهب به.
# وقال البخاري: أنبأنا عبد الله بن يوسف، أنبأنا مالك، عن أبي النضر مولى
~~عمر بن عبيد الله، عن عمير، مولى ابن عباس، عن أم الفضل بنت الحارث، «أن
~~ناسا تماروا عندها يوم عرفة في صوم النبي صلى الله عليه وسلم، فقال بعضهم:
~~هو صائم. وقال بعضهم: ليس بصائم. فأرسلت إليه بقدح لبن وهو ms2317 واقف على بعيره،
# PageV07P56907
# فشربه» . ورواه مسلم من حديث مالك أيضا. وأخرجاه من طرق أخر، عن أبي
~~النضر به.
# قلت: أم الفضل هي أخت ميمونة بنت الحارث أم المؤمنين وقصتهما واحدة.
~~والله أعلم. وصح إسناد الإرسال إليهما ; لأنه من عندهما، اللهم إلا أن يكون
~~بعد ذلك، أو تعدد الإرسال من هذه ومن هذه. والله أعلم.
# وقال الإمام أحمد: ثنا إسماعيل، ثنا أيوب قال: لا أدري أسمعته من سعيد بن
~~جبير، أم نبئته عنه، قال: «أتيت على ابن عباس بعرفة وهو يأكل رمانا، وقال:
~~أفطر رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة، وبعثت إليه أم الفضل بلبن فشربه»
~~.
# وقال أحمد: ثنا وكيع، ثنا ابن أبي ذئب، عن صالح مولى التوأمة، عن ابن
~~عباس، «أنهم تماروا في صوم النبي صلى الله عليه وسلم يوم عرفة، فأرسلت أم
~~الفضل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بلبن فشربه» .
# وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الرزاق وابن بكر قالا: أنبأنا ابن جريج،
# PageV07P57007
# قال: قال عطاء: «دعا عبد الله بن عباس الفضل بن عباس إلى الطعام يوم
~~عرفة، فقال: إني صائم. فقال عبد الله: لا تصم ; فإن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم قرب إليه حلاب فيه لبن يوم عرفة، فشرب منه، فلا تصم، فإن الناس
~~مستنون بكم.» وقال ابن بكير وروح: إن الناس يستنون بكم.
# وقال البخاري: ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن سعيد بن
~~جبير،، عن ابن عباس قال: «بينا رجل واقف مع النبي صلى الله عليه وسلم بعرفة
~~إذ وقع عن راحلته فوقصته - أو قال: فأوقصته - فقال النبي صلى الله عليه
~~وسلم: اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبين، ولا تمسوه طيبا، ولا تخمروا
~~رأسه، ولا تحنطوه، فإن الله يبعثه يوم القيامة ملبيا ".» ورواه مسلم، عن
~~أبي الربيع الزهراني، عن حماد بن زيد.
# وقال النسائي: أنبأنا إسحاق بن إبراهيم - هو ابن راهويه - أخبرنا وكيع،
~~أنبأنا سفيان الثوري، عن بكير بن عطاء، عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي قال:
~~«شهدت رسول ms2318 الله صلى الله عليه وسلم بعرفة وأتاه ناس من أهل نجد، فسألوه عن
~~الحج، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحج عرفة، فمن أدرك ليلة عرفة
~~قبل طلوع الفجر من ليلة جمع فقد تم حجه ".» وقد رواه بقية أصحاب السنن من
~~حديث سفيان الثوري - زاد النسائي: وشعبة - عن بكير بن عطاء به.
# PageV07P57107
# وقال النسائي: أنبأنا قتيبة، أنبأنا سفيان، عن عمرو بن دينار، أخبرني
~~عمرو بن عبد الله بن صفوان، أن يزيد بن شيبان قال: «كنا وقوفا بعرفة مكانا
~~بعيدا من الموقف، فأتانا ابن مربع الأنصاري فقال: إني رسول رسول الله
~~إليكم، يقول لكم: " كونوا على مشاعركم، فإنكم على إرث من إرث أبيكم
~~إبراهيم» ". وقد رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه، من حديث سفيان بن عيينة
~~به. وقال الترمذي: هذا حديث حسن، ولا نعرفه إلا من حديث ابن عيينة، عن عمرو
~~بن دينار، وابن مربع اسمه يزيد بن مربع الأنصاري، وإنما يعرف له هذا الحديث
~~الواحد. قال: وفي الباب عن علي، وعائشة، وجبير بن مطعم، والشريد بن سويد.
# وقد تقدم من رواية مسلم، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر، أن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم قال: «وقفت هاهنا، وعرفة كلها موقف ".» زاد مالك
~~في " موطئه ": " «وارفعوا عن بطن عرنة» ".
### ||| [ما حفظ من دعائه، عليه الصلاة والسلام وهو واقف بعرفة]
# فصل فيما حفظ من دعائه، عليه الصلاة والسلام، وهو واقف بعرفة
# قد تقدم أنه، عليه الصلاة والسلام، أفطر يوم عرفة، فدل على أن الإفطار
~~هناك أفضل من الصيام ; لما فيه من التقوية على الدعاء ; لأنه المقصود الأهم
~~هناك، ولهذا وقف، عليه الصلاة والسلام، وهو راكب على الراحلة، من لدن
~~الزوال إلى أن غربت الشمس.
# وقد روى أبو داود الطيالسي في " مسنده " عن حوشب بن عقيل، عن مهدي
~~الهجري، عن عكرمة، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم «، أنه
~~نهى عن صوم يوم عرفة بعرفة»
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا حوشب بن ms2319 عقيل، حدثني
~~مهدي المحاربي، حدثني عكرمة مولى ابن عباس قال: «دخلت على أبي هريرة في
~~بيته، فسألته عن صوم يوم عرفة بعرفات، فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم عن صوم يوم عرفة بعرفات.» وقال عبد الرحمن مرة: عن مهدي
# PageV07P57207
# العبدي. وكذلك رواه أحمد، عن وكيع، عن حوشب، عن مهدي العبدي، فذكره. وقد
~~رواه أبو داود، عن سليمان بن حرب، عن حوشب، والنسائي عن سليمان بن معبد، عن
~~سليمان بن حرب به، وعن الفلاس، عن ابن مهدي به، وابن ماجه، عن أبي بكر بن
~~أبي شيبة وعلي بن محمد، كلاهما عن وكيع، عن حوشب.
# وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، وأبو سعيد بن أبي
~~عمرو، قالا: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا أبو أسامة الكلبي، ثنا
~~حسن بن الربيع، ثنا الحارث بن عبيد، عن حوشب بن عقيل، عن مهدي الهجري، عن
~~عكرمة، عن ابن عباس قال: «نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن صوم يوم عرفة
~~بعرفة.» قال البيهقي: كذا قال الحارث بن عبيد، والمحفوظ: عن عكرمة، عن أبي
~~هريرة.
# وروى أبو حاتم محمد بن حبان البستي في " صحيحه " عن عبد الله بن عمر «أنه
~~سئل عن صوم يوم عرفة، فقال: حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم
~~يصمه، ومع أبي بكر فلم يصمه، ومع عمر فلم يصمه، وأنا فلا أصومه، ولا آمر
# PageV07P57407
# به ولا أنهى عنه»
# قال الإمام مالك، عن زياد بن أبي زياد مولى ابن عياش، عن طلحة بن عبيد
~~الله بن كريز، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «أفضل الدعاء يوم
~~عرفة، وأفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي: لا إله إلا الله، وحده لا شريك
~~له ".» قال البيهقي: هذا مرسل، وقد روي عن مالك بإسناد آخر موصولا، وإسناده
~~ضعيف.
# وقد روى الإمام أحمد والترمذي، من حديث عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده،
~~أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «أفضل الدعاء يوم عرفة، وخير ما قلت ms2320
~~أنا والنبيون من قبلي: لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله
~~الحمد، وهو على كل شيء قدير.» وللإمام أحمد أيضا، عن عمرو بن شعيب، عن
~~أبيه، عن جده، قال: «كان أكثر دعاء النبي صلى الله عليه وسلم يوم عرفة: "
~~لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء
~~قدير ".»
# وقال أبو عبد الله بن منده: أنبأنا أحمد بن إسحاق بن أيوب النيسابوري،
~~ثنا أحمد بن داود بن جابر الأحمسي، ثنا أحمد بن إبراهيم الموصلي، ثنا فرج
~~بن
# PageV07P57507
# فضالة، عن يحيى بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: «دعائي ودعاء الأنبياء قبلي عشية عرفة: لا إله إلا الله،
~~وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير ".»
# وقال الإمام أحمد: ثنا يزيد - يعني ابن عبد ربه الجرجسي - ثنا بقية بن
~~الوليد، حدثني جبير بن عمرو القرشي، عن أبي سعيد الأنصاري، عن أبي يحيى
~~مولى آل الزبير بن العوام، عن الزبير بن العوام، رضي الله عنه، قال: «سمعت
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بعرفة يقرأ هذه الآية: " شهد الله أنه لا
~~إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز
~~الحكيم " (آل عمران: 18) وأنا على ذلك من الشاهدين يا رب.»
# وقال الحافظ أبو القاسم الطبراني في " مناسكه ": ثنا الحسن بن مثنى بن
~~معاذ العنبري، ثنا عفان بن مسلم، ثنا قيس بن الربيع، عن الأغر بن الصباح،
~~عن خليفة، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أفضل ما قلت أنا
~~والأنبياء قبلي، عشية عرفة: لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، له الملك
~~وله الحمد، وهو على كل شيء قدير ".»
# PageV07P57607
# وقال الترمذي في الدعوات: ثنا محمد بن حاتم المؤدب، ثنا علي بن ثابت، ثنا
~~قيس بن الربيع، وكان من بني أسد، عن الأغر بن الصباح، عن خليفة بن حصين، عن ms2321
~~علي، رضي الله عنه، قال: «كان أكثر ما دعا به رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يوم عرفة في الموقف: " اللهم لك الحمد كالذي نقول، وخيرا مما نقول، اللهم
~~لك صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي، ولك رب تراثي، أعوذ بك من عذاب القبر،
~~ووسوسة الصدر، وشتات الأمر، اللهم إني أعوذ بك من شر ما تهب به الريح ".»
~~ثم قال: غريب من هذا الوجه وليس إسناده بالقوي.
# وقد رواه الحافظ البيهقي، من طريق موسى بن عبيدة، عن أخيه عبد الله بن
~~عبيدة، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن أكثر دعاء من
~~كان قبلي ودعائي يوم عرفة، أن أقول: لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، له
~~الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، اللهم اجعل في بصري نورا، وفي سمعي
~~نورا، وفي قلبي نورا، اللهم اشرح لي صدري، ويسر لي أمري، اللهم إني أعوذ بك
~~من وسواس الصدر، وشتات الأمر، وشر فتنة القبر، وشر ما يلج في الليل، وشر ما
~~يلج في النهار، وشر ما تهب به الرياح، وشر بوائق الدهر ".» ثم قال: تفرد به
~~موسى بن عبيدة، وهو ضعيف، وأخوه عبد الله لم يدرك عليا.
# وقال الطبراني في " مناسكه ": حدثنا يحيى بن عثمان المصري، ثنا
# PageV07P57707
# يحيى بن بكير، ثنا يحيى بن صالح الأيلي، عن إسماعيل بن أمية، عن عطاء بن
~~أبي رباح، عن ابن عباس قال: «كان فيما دعا به رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~في حجة الوداع: " اللهم إنك تسمع كلامي، وترى مكاني، وتعلم سري وعلانيتي،
~~ولا يخفى عليك شيء من أمري، أنا البائس الفقير، المستغيث المستجير، الوجل
~~المشفق، المقر المعترف بذنبه، أسألك مسألة المسكين، وأبتهل إليك ابتهال
~~المذنب الذليل، وأدعوك دعاء الخائف الضرير ; من خضعت لك رقبته، وفاضت لك
~~عبرته، وذل لك جسده، ورغم لك أنفه، اللهم لا تجعلني بدعائك رب شقيا، وكن بي
~~رءوفا رحيما، يا خير المسئولين ويا خير المعطين ".»
# وقال الإمام أحمد: حدثنا هشيم، أنبأنا عبد الملك، ثنا ms2322 عطاء قال: قال
~~أسامة بن زيد «كنت رديف النبي صلى الله عليه وسلم بعرفات، فرفع يديه يدعو،
~~فمالت به ناقته فسقط خطامها. قال: فتناول الخطام بإحدى يديه وهو رافع يده
~~الأخرى.» وهكذا رواه النسائي، عن يعقوب بن إبراهيم، عن هشيم به.
# وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا أبو عبد الله محمد
~~بن
# PageV07P57807
# يعقوب، ثنا علي بن الحسن، ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز، ثنا ابن جريج،
~~عن حسين بن عبد الله الهاشمي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: «رأيت رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم يدعو بعرفة يداه إلى صدره كاستطعام المسكين.»
# وقال أبو داود الطيالسي في " مسنده ": حدثنا عبد القاهر بن السري، حدثني
~~ابن لكنانة بن العباس بن مرداس، عن أبيه، عن جده عباس بن مرداس، «أن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم دعا عشية عرفة لأمته بالمغفرة والرحمة، فأكثر
~~الدعاء، فأوحى الله إليه: إني قد فعلت إلا ظلم بعضهم بعضا، وأما ذنوبهم
~~فيما بيني وبينهم، فقد غفرتها. فقال: " يا رب، إنك قادر على أن تثيب هذا
~~المظلوم خيرا من مظلمته، وتغفر لهذا الظالم ". فلم يجبه تلك العشية، فلما
~~كان غداة المزدلفة أعاد الدعاء، فأجابه الله تعالى: إني قد غفرت لهم. فتبسم
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له بعض أصحابه: يا رسول الله، تبسمت في
~~ساعة لم تكن تتبسم فيها. قال: " تبسمت من عدو الله إبليس ; إنه لما علم أن
~~الله عز وجل قد استجاب لي في أمتي، أهوى يدعو بالويل والثبور، ويحثو التراب
~~على رأسه ".» ورواه أبو داود السجستاني في " سننه " عن عيسى بن إبراهيم
~~البركي وأبي الوليد الطيالسي، كلاهما عن عبد القاهر بن السري، عن ابن كنانة
~~بن
# PageV07P57907
# عباس بن مرداس، عن أبيه، عن جده مختصرا. ورواه ابن ماجه، عن أيوب بن محمد
~~الهاشمي بن عبد القاهر بن السري، عن عبد الله بن كنانة بن عباس، عن أبيه،
~~عن جده به مطولا. ورواه ابن جرير في " تفسيره " عن إسماعيل بن سيف العجلي، ms2323
~~عن عبد القاهر بن السري، عن ابن كنانة ويكنى أبا كنانة، عن أبيه، عن جده
~~العباس بن مرداس، فذكره.
# وقال الحافظ أبو القاسم الطبراني: ثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري، ثنا عبد
~~الرزاق، أنبأنا معمر، عمن سمع قتادة يقول: ثنا خلاس بن عمرو، عن عبادة بن
~~الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة: «أيها الناس إن
~~الله تطول عليكم في هذا اليوم، فغفر لكم، إلا التبعات فيما بينكم، ووهب
~~مسيئكم لمحسنكم، وأعطى محسنكم ما سأل، فادفعوا بسم الله ". فلما كان بجمع
~~قال: " إن الله قد غفر لصالحيكم، وشفع صالحيكم في طالحيكم،
# PageV07P58007
# تنزل الرحمة فتعمهم، ثم تفرق الرحمة في الأرض، فتقع على كل تائب ممن حفظ
~~لسانه ويده، وإبليس وجنوده على جبال عرفات ينظرون ما يصنع الله بهم، فإذا
~~نزلت الرحمة دعا هو وجنوده بالويل والثبور، يقول: كنت أستفزهم حقبا من
~~الدهر، فجاءت المغفرة فغشيتهم. فيتفرقون يدعون بالويل والثبور» ".
### ||| [ذكر ما نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي المنيف وهو واقف بعرفة]
# ذكر ما نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي المنيف في هذا
~~الموقف الشريف
# قال الإمام أحمد: ثنا جعفر بن عون، ثنا أبو العميس، عن قيس بن مسلم، عن
~~طارق بن شهاب، قال: جاء رجل من اليهود إلى عمر بن الخطاب، فقال: يا أمير
~~المؤمنين، إنكم تقرءون آية في كتابكم، لو علينا معشر اليهود نزلت ; لاتخذنا
~~ذلك اليوم عيدا. قال: وأي آية هي؟ قال: قوله تعالى: {اليوم أكملت لكم دينكم
~~وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا} [المائدة: 3] (المائدة: 3)
~~فقال عمر: والله إني لأعلم اليوم الذي نزلت على رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، والساعة التي نزلت فيها على رسول الله صلى الله عليه وسلم ; نزلت
~~عشية عرفة في يوم
# PageV07P58107
# جمعة. ورواه البخاري عن الحسن بن الصباح، عن جعفر بن عون، وأخرجه أيضا،
~~ومسلم والترمذي والنسائي، من طرق، عن قيس بن مسلم به.
# PageV07P58207
### ||| [ذكر إفاضته عليه الصلاة والسلام، من عرفات ms2324 إلى المشعر الحرام]
# قال جابر في حديثه الطويل: «فلم يزل واقفا حتى غربت الشمس، وذهبت الصفرة
~~قليلا حين غاب القرص، فأردف أسامة خلفه، ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~وقد شنق للقصواء الزمام حتى إن رأسها ليصيب مورك رحله، ويقول بيده اليمنى:
~~" أيها الناس، السكينة السكينة ". كلما أتى حبلا من الحبال أرخى لها قليلا
~~حتى تصعد، حتى أتى المزدلفة، فصلى بها المغرب والعشاء بأذان واحد وإقامتين،
~~ولم يسبح بينهما شيئا.» رواه مسلم.
# وقال البخاري: باب السير إذا دفع من عرفة. حدثنا عبد الله بن يوسف،
~~أنبأنا مالك، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: «سئل أسامة وأنا جالس: كيف كان
~~النبي صلى الله عليه وسلم يسير في حجة الوداع حين دفع؟ قال: كان يسير
~~العنق، فإذا وجد فجوة نص. قال هشام: والنص فوق العنق» ورواه الإمام أحمد
# PageV07P58307
# وبقية الجماعة إلا الترمذي من طرق عدة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن
~~أسامة بن زيد به.
# وقال الإمام أحمد: ثنا يعقوب، ثنا أبي، عن ابن إسحاق، عن هشام بن عروة،
~~عن أبيه، عن أسامة بن زيد قال: «كنت رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~عشية عرفة. قال: فلما وقعت الشمس دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما
~~سمع حطمة الناس خلفه قال: " رويدا أيها الناس، عليكم السكينة، إن البر ليس
~~بالإيضاع ". قال: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا التحم عليه الناس
~~أعنق، وإذا وجد فرجة نص، حتى أتى المزدلفة فنزل بها فجمع بين الصلاتين ;
~~المغرب والعشاء الآخرة.» ثم رواه الإمام أحمد من طريق محمد بن إسحاق، حدثني
~~إبراهيم بن عقبة، عن كريب، عن أسامة بن زيد، فذكر مثله.
# وقال الإمام أحمد: ثنا أبو كامل، ثنا حماد، عن قيس بن سعد، عن عطاء، عن
~~ابن عباس، عن أسامة بن زيد قال: «أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من
~~عرفة وأنا رديفه، فجعل يكبح راحلته حتى إن ذفراها لتكاد تصيب قادمة الرحل،
# PageV07P58407
# ويقول: " يا أيها الناس، عليكم ms2325 السكينة والوقار، فإن البر ليس في إيضاع
~~الإبل ".» وكذا رواه، عن عفان، عن حماد بن سلمة به، ورواه النسائي من حديث
~~حماد بن سلمة به. ورواه مسلم، عن زهير بن حرب، عن يزيد بن هارون، عن عبد
~~الملك بن أبي سليمان، عن عطاء، عن ابن عباس، عن أسامة بنحوه. قال: وقال
~~أسامة: فما زال يسير على هينته حتى أتى جمعا.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أحمد بن الحجاج، ثنا ابن أبي فديك، عن ابن أبي
~~ذئب،، عن شعبة، عن ابن عباس، عن أسامة بن زيد، «أنه أردفه رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم يوم عرفة حتى دخل الشعب، ثم أهراق الماء وتوضأ، ثم ركب ولم
~~يصل» .
# وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الصمد، ثنا همام، عن قتادة، عن عزرة، عن
~~الشعبي، عن أسامة، أنه حدثه قال: «كنت رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~حين أفاض من عرفات، فلم ترفع راحلته رجلها عادية حتى بلغ جمعا.»
# وقال الإمام أحمد: ثنا سفيان، عن إبراهيم بن عقبة، عن كريب، عن
# PageV07P58507
# ابن عباس، أخبرني أسامة بن زيد، «أن النبي صلى الله عليه وسلم أردفه من
~~عرفة، فلما أتى الشعب نزل فبال، ولم يقل: أهراق الماء. فصببت عليه فتوضأ
~~وضوءا خفيفا، فقلت: الصلاة. فقال: " الصلاة أمامك ". قال: ثم أتى المزدلفة
~~فصلى المغرب، ثم حلوا رحالهم، وأعنته ثم صلى العشاء.» كذا رواه الإمام
~~أحمد، عن كريب، عن ابن عباس، عن أسامة بن زيد، فذكره. ورواه النسائي، عن
~~الحسين بن حريث، عن سفيان بن عيينة، عن إبراهيم بن عقبة ومحمد بن أبي
~~حرملة، كلاهما عن كريب، عن ابن عباس، عن أسامة. قال شيخنا أبو الحجاج المزي
~~في " أطرافه ": والصحيح كريب عن أسامة.
# وقال البخاري: ثنا عبد الله بن يوسف، أنبأنا مالك، عن موسى بن عقبة، عن
~~كريب، عن أسامة بن زيد أنه سمعه يقول: «دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~من عرفة، فنزل الشعب فبال، ثم توضأ فلم يسبغ الوضوء، فقلت له: الصلاة.
~~فقال: " الصلاة أمامك ". فجاء ms2326 المزدلفة فتوضأ فأسبغ، ثم أقيمت الصلاة فصلى
~~المغرب، ثم أناخ كل إنسان بعيره في منزله، ثم أقيمت الصلاة فصلى - العشاء -
~~ولم يصل بينهما.» وهكذا رواه البخاري أيضا، عن القعنبي، ومسلم، عن يحيى بن
~~يحيى، والنسائي عن قتيبة، عن مالك، عن موسى بن عقبة به.
# PageV07P58607
# وأخرجاه من حديث يحيى بن سعيد الأنصاري، عن موسى بن عقبة، أيضا. ورواه
~~مسلم من حديث إبراهيم بن عقبة ومحمد بن عقبة، عن كريب كنحو رواية أخيهما
~~موسى بن عقبة عنه.
# وقال البخاري أيضا: ثنا قتيبة، ثنا إسماعيل بن جعفر، عن محمد بن أبي
~~حرملة، عن كريب، عن أسامة بن زيد أنه قال: «ردفت رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم من عرفات، فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم الشعب الأيسر الذي
~~دون المزدلفة أناخ فبال، ثم جاء فصببت عليه الوضوء، فتوضأ وضوءا خفيفا.
~~فقلت: الصلاة يا رسول الله. قال: " الصلاة أمامك ". فركب رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، حتى أتى المزدلفة فصلى، ثم ردف الفضل رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم غداة جمع. قال كريب: فأخبرني عبد الله بن عباس، عن الفضل، أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يزل يلبي حتى بلغ الجمرة.» ورواه مسلم، عن
~~قتيبة ويحيى بن يحيى ويحيى بن أيوب وعلي بن حجر، أربعتهم عن إسماعيل بن
~~جعفر به.
# وقال الإمام أحمد: ثنا وكيع، ثنا عمر بن ذر، عن مجاهد، عن أسامة بن زيد
~~«أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أردفه من عرفة. قال: فقال الناس: سيخبرنا
~~صاحبنا ما صنع. قال: فقال أسامة: لما دفع من عرفة فوقف، كف رأس راحلته، حتى
# PageV07P58707
# أصاب رأسها واسطة الرحل أو كاد يصيبه، يشير إلى الناس بيده: " السكينة
~~السكينة السكينة ". حتى أتى جمعا، ثم أردف الفضل بن عباس، قال: فقال الناس:
~~سيخبرنا صاحبنا بما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال الفضل: لم يزل
~~يسير سيرا لينا كسيره بالأمس، حتى أتى على وادي محسر، فدفع فيه حتى استوت
~~به الأرض.»
# وقال ms2327 البخاري: ثنا سعيد بن أبي مريم، ثنا إبراهيم بن سويد، حدثني عمرو بن
~~أبي عمرو مولى المطلب، أخبرني سعيد بن جبير مولى والبة الكوفي، حدثني ابن
~~عباس، «أنه دفع مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم عرفة، فسمع النبي صلى الله
~~عليه وسلم وراءه زجرا شديدا، وضربا للإبل، فأشار بسوطه إليهم، وقال: " أيها
~~الناس، عليكم بالسكينة، فإن البر ليس بالإيضاع ".» تفرد به البخاري من هذا
~~الوجه. وقد تقدم رواية الإمام أحمد ومسلم والنسائي هذا من طريق عطاء بن أبي
~~رباح، عن ابن عباس، عن أسامة بن زيد. فالله أعلم.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل بن عمر. ثنا المسعودي، عن الحكم، عن
~~مقسم، عن ابن عباس قال: «لما أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرفات
~~أوضع الناس، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم مناديا ينادي: " أيها
~~الناس، ليس البر بإيضاع الخيل ولا الركاب ". قال: فما رأيت من رافعة يديها
~~عادية، حتى نزل جمعا.»
# وقال الإمام أحمد: ثنا حسين وأبو نعيم، قالا: ثنا إسرائيل، عن
# PageV07P58807
# عبد العزيز بن رفيع قال: حدثني من سمع ابن عباس يقول: «لم ينزل رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم بين عرفات وجمع إلا ليهريق الماء» .
# وقال الإمام أحمد: ثنا يزيد بن هارون، أخبرنا عبد الملك، عن أنس بن سيرين
~~قال: «كنت مع ابن عمر بعرفات، فلما كان حين راح رحت معه حتى أتى الإمام،
~~فصلى معه الأولى والعصر، ثم وقف معه وأنا وأصحاب لي حتى أفاض الإمام فأفضنا
~~معه، حتى انتهينا إلى المضيق دون المأزمين، فأناخ وأنخنا، ونحن نحسب أنه
~~يريد أن يصلي، فقال غلامه الذي يمسك راحلته: إنه ليس يريد الصلاة، ولكنه
~~ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم لما انتهى إلى هذا المكان قضى حاجته، فهو
~~يحب أن يقضي حاجته.»
# وقال البخاري: ثنا موسى، ثنا جويرية، عن نافع قال: «كان عبد الله بن عمر
~~يجمع بين المغرب والعشاء بجمع غير أنه يمر بالشعب الذي أخذه رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، فيدخل ms2328 فينتفض، ويتوضأ ولا يصلي حتى يجيء جمعا» . تفرد به
~~البخاري، رحمه الله، من هذا الوجه.
# وقال البخاري: ثنا آدم، ثنا ابن أبي ذئب، عن الزهري عن سالم بن
# PageV07P58907
# عبد الله، عن ابن عمر قال: «جمع النبي صلى الله عليه وسلم المغرب والعشاء
~~بجمع، كل واحدة منهما بإقامة، ولم يسبح بينهما، ولا على إثر واحدة منهما.»
# ورواه مسلم، عن يحيى بن يحيى، عن مالك، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر،
~~أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا.
# ثم قال مسلم: حدثني حرملة، حدثني ابن وهب، أخبرني يونس، عن ابن شهاب، أن
~~عبيد الله بن عبد الله بن عمر أخبره أن أباه قال: «جمع رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم بين المغرب والعشاء بجمع، ليس بينهما سجدة، فصلى المغرب ثلاث
~~ركعات، وصلى العشاء ركعتين، فكان عبد الله يصلي بجمع كذلك حتى لحق بالله.»
# ثم روى مسلم من حديث شعبة، عن الحكم وسلمة بن كهيل، «عن سعيد بن جبير،
~~أنه صلى المغرب بجمع والعشاء بإقامة واحدة، ثم حدث عن ابن عمر أنه صلى مثل
~~ذلك. وحدث ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع مثل ذلك» . ثم رواه
~~من طريق الثوري، عن سلمة عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال: «جمع رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء بجمع صلى المغرب ثلاثا والعشاء
~~ركعتين بإقامة واحدة.»
# ثم قال مسلم: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا عبد الله بن نمير ثنا
# PageV07P59007
# إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي إسحاق قال: قال سعيد بن جبير «أفضنا مع ابن
~~عمر حتى أتينا جمعا فصلى بنا المغرب والعشاء بإقامة واحدة، ثم انصرف فقال:
~~هكذا صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا المكان» .
# وقال البخاري: ثنا خالد بن مخلد، ثنا سليمان بن بلال، حدثني يحيى بن
~~سعيد، حدثني عدي بن ثابت، حدثني عبد الله بن يزيد الخطمي، حدثني أبو أيوب
~~الأنصاري «أن رسول الله ms2329 صلى الله عليه وسلم جمع في حجة الوداع المغرب
~~والعشاء بالمزدلفة.» ورواه البخاري أيضا في المغازي، عن القعنبي، عن مالك،
~~ومسلم من حديث سليمان بن بلال والليث بن سعد ثلاثتهم عن يحيى بن سعيد
~~الأنصاري، عن عدي بن ثابت به. ورواه النسائي أيضا، عن الفلاس، عن يحيى
~~القطان، عن شعبة، عن عدي بن ثابت به.
# ثم قال البخاري: باب من أذن وأقام لكل واحدة منهما. حدثنا عمرو بن خالد،
~~ثنا زهير بن حرب، ثنا أبو إسحاق، «سمعت عبد الرحمن بن يزيد يقول: حج عبد
~~الله، فأتينا المزدلفة حين الأذان بالعتمة أو قريبا من ذلك، فأمر رجلا فأذن
~~وأقام، ثم صلى المغرب وصلى بعدها ركعتين، ثم دعا بعشائه فتعشى، ثم أمر رجلا
~~فأذن وأقام - قال عمرو: لا أعلم الشك إلا من زهير - ثم صلى العشاء ركعتين،
~~فلما طلع الفجر قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يصلي هذه الساعة
~~إلا هذه الصلاة في هذا المكان من هذا اليوم. قال عبد الله: هما صلاتان
~~تحولان عن وقتهما ; صلاة المغرب بعد ما يأتي الناس المزدلفة، والفجر حين
~~يبزغ
# PageV07P59107
# الفجر. قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يفعله» . وهذا اللفظ، وهو
~~قوله: والفجر حين يبزغ الفجر. أبين وأظهر من الحديث الآخر الذي رواه
~~البخاري، عن حفص بن عمر بن غياث، عن أبيه، عن الأعمش، عن عمارة، عن عبد
~~الرحمن، عن عبد الله بن مسعود قال: «ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~صلى صلاة لغير ميقاتها إلا صلاتين ; جمع بين المغرب والعشاء، وصلى الفجر
~~قبل ميقاتها.» ورواه مسلم من حديث أبي معاوية وجرير، عن الأعمش به.
# وقال جابر في حديثه: «ثم اضطجع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى طلع
~~الفجر، فصلى الفجر حتى تبين له الصبح بأذان وإقامة. وقد شهد معه هذه الصلاة
~~عروة بن مضرس بن أوس بن حارثة بن لام الطائي.»
# قال الإمام أحمد: ثنا هشيم، ثنا ابن أبي خالد وزكريا، عن الشعبي، أخبرني
~~عروة بن مضرس قال: ms2330 «أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو بجمع، فقلت: يا رسول
~~الله، جئتك من جبلي طيء، أتعبت نفسي وأنصبت راحلتي، والله ما تركت من جبل
~~إلا وقفت عليه، فهل لي من حج؟ فقال: " من شهد معنا هذه الصلاة - يعني صلاة
~~الفجر - بجمع، ووقف معنا حتى نفيض منه، وقد أفاض قبل ذلك من عرفات ليلا أو
~~نهارا، فقد تم حجه وقضى تفثه ".» وقد رواه الإمام أحمد أيضا، وأهل السنن
~~الأربعة من طرق عن الشعبي، عن عروة بن
# PageV07P59207
# مضرس، وقال الترمذي: حسن صحيح.
### ||| [تقديمه صلى الله عليه وسلم الضعفة من أهله بالليل فيقفون بالمزدلفة ويدعون ويقدم إذا غاب القمر]
# فصل (تقديمه صلى الله عليه وسلم الضعفة من أهله بالليل فيقفون بالمزدلفة
~~ويدعون ويقدم إذا غاب القمر)
# وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم طائفة من أهله بين يديه من
~~الليل قبل حطمة الناس من المزدلفة إلى منى.
# قال البخاري: باب من قدم ضعفة أهله بالليل فيقفون بالمزدلفة ويدعون ويقدم
~~إذا غاب القمر. حدثنا يحيى بن بكير، ثنا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب قال:
~~قال سالم «كان عبد الله بن عمر يقدم ضعفة أهله فيقفون عند المشعر الحرام
~~بليل، فيذكرون الله ما بدا لهم ثم يدفعون قبل أن يقف الإمام وقبل أن يدفع،
~~فمنهم من يقدم منى لصلاة الفجر، ومنهم من يقدم بعد ذلك، فإذا قدموا رموا
~~الجمرة، وكان ابن عمر يقول: أرخص في أولئك رسول الله صلى الله عليه وسلم» .
# حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن عكرمة، عن ابن عباس
~~قال: «بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم من جمع بليل» .
# وقال البخاري: ثنا علي بن عبد الله، ثنا سفيان، أخبرني عبيد الله بن
# PageV07P59307
# أبي يزيد، سمع ابن عباس يقول: «أنا ممن قدم النبي صلى الله عليه وسلم
~~ليلة المزدلفة في ضعفة أهله» .
# وروى مسلم من حديث ابن جريج أخبرني عطاء، عن ابن عباس قال: «بعث بي رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم من ms2331 جمع بسحر مع ثقله» .
# وقال الإمام أحمد: ثنا روح، ثنا سفيان الثوري،، ثنا سلمة بن كهيل، عن
~~الحسن العرني، عن ابن عباس قال: «قدمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ;
~~أغيلمة بني عبد المطلب على حمراتنا فجعل يلطح أفخاذنا بيده، ويقول: " أبني
~~لا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس ". قال ابن عباس: ما إخال أحدا يرمي الجمرة
~~حتى تطلع الشمس.» وقد رواه أحمد أيضا، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان
~~الثوري فذكره. وقد رواه أبو داود عن محمد بن كثير، عن الثوري به، والنسائي
~~عن محمد بن عبد الله بن يزيد، عن سفيان بن عيينة، عن سفيان الثوري به
~~وأخرجه ابن ماجه عن أبي بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد، كلاهما عن وكيع، عن
~~مسعر وسفيان الثوري، كلاهما عن سلمة بن
# PageV07P59407
# كهيل به.
# وقال أحمد: ثنا يحيى بن آدم، ثنا أبو الأحوص، عن الأعمش،، عن الحكم بن
~~عتيبة، عن مقسم، عن ابن عباس قال: «مر بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~ليلة النحر وعلينا سواد من الليل، فجعل يضرب أفخاذنا ويقول: " أبني، أفيضوا
~~ولا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس ".»
# ثم رواه الإمام أحمد من حديث المسعودي، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس
~~قال: «قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ضعفة أهله من المزدلفة بليل، فجعل
~~يوصيهم ألا يرموا جمرة العقبة حتى تطلع الشمس.»
# وقال أبو داود: ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا الوليد بن عقبة، ثنا حمزة
~~الزيات عن حبيب، عن عطاء، عن ابن عباس قال: «كان رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم يقدم ضعفة أهله بغلس، ويأمرهم. يعني ألا يرموا الجمرة حتى تطلع
~~الشمس.» وكذا رواه النسائي، عن محمود بن غيلان، عن بشر بن السري، عن سفيان،
~~عن حبيب.
# قال الطبراني: وهو ابن أبي ثابت، عن عطاء، عن ابن عباس. فخرج حمزة الزيات
~~من عهدته، وجاد إسناد الحديث. والله أعلم.
# PageV07P59507
# وقد قال البخاري: ثنا مسدد، عن يحيى، عن ابن جريج قال: حدثني عبد الله
~~مولى ms2332 أسماء، «عن أسماء أنها نزلت ليلة جمع عند المزدلفة، فقامت تصلي، فصلت
~~ساعة، ثم قالت: يا بني هل غاب القمر؟ قلت: لا. فصلت ساعة ثم قالت: هل غاب
~~القمر؟ قلت: نعم. قالت: فارتحلوا. فارتحلنا فمضينا حتى رمت الجمرة، ثم رجعت
~~فصلت الصبح في منزلها فقلت لها: يا هنتاه، ما أرانا إلا قد غلسنا. فقالت:
~~يا بني، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن للظعن» . ورواه مسلم من حديث
~~ابن جريج به. فإن كانت أسماء بنت الصديق رمت الجمار قبل طلوع الشمس كما ذكر
~~هاهنا عن توقيف، فروايتها مقدمة على رواية ابن عباس ; لأن إسناد حديثها أصح
~~من إسناد حديثه، اللهم إلا أن يقال: إن الغلمان أخف حالا من النساء وأنشط،
~~فلهذا أمر الغلمان بألا يرموا قبل طلوع الشمس، وأذن للظعن في الرمي قبل
~~طلوع الشمس ; لأنهم أثقل حالا وأبلغ في التستر. والله أعلم. وإن كانت أسماء
~~لم تفعله عن توقيف، فحديث ابن عباس مقدم على فعلها، لكن يقوي الأول قول أبي
~~داود: ثنا محمد بن خلاد الباهلي، ثنا يحيى، عن ابن جريج، أخبرني عطاء،
~~أخبرني مخبر «عن أسماء أنها رمت الجمرة بليل. قلت: إنا رمينا الجمرة
# PageV07P59607
# بليل! قالت: إنا كنا نصنع هذا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم» .
# وقال البخاري: ثنا أبو نعيم، ثنا أفلح بن حميد، عن القاسم، عن محمد، عن
~~عائشة قالت: «نزلنا المزدلفة، فاستأذنت النبي صلى الله عليه وسلم سودة أن
~~تدفع قبل حطمة الناس، وكانت امرأة بطيئة، فأذن لها، فدفعت قبل حطمة الناس،
~~وأقمنا نحن حتى أصبحنا، ثم دفعنا بدفعه، فلأن أكون استأذنت رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم كما استأذنت سودة أحب إلي من مفروح به.» وأخرجه مسلم، عن
~~القعنبي عن أفلح بن حميد به. وأخرجاه في " الصحيحين " من حديث سفيان الثوري
~~عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة به.
# وقال أبو داود: ثنا هارون بن عبد الله، ثنا ابن أبي فديك، عن الضحاك -
~~يعني ابن عثمان - عن هشام بن عروة، ms2333 عن أبيه، عن عائشة أنها قالت: «أرسل
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم بأم سلمة ليلة النحر، فرمت الجمرة قبل الفجر،
~~ثم مضت فأفاضت، وكان ذلك اليوم الذي يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم.
~~قال أبو داود: يعني عندها.» انفرد به أبو داود، وهو إسناد جيد قوي، رجاله
~~ثقات.
# PageV07P59707
### ||| [ذكر تلبيته عليه الصلاة والسلام بالمزدلفة]
# قال مسلم: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا أبو الأحوص، عن حصين، عن كثير بن
~~مدرك، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: قال عبد الله ونحن بجمع: سمعت الذي أنزلت
~~عليه سورة البقرة يقول في هذا المقام: " «لبيك اللهم لبيك» ".
# PageV07P59807
### ||| [وقوفه عليه السلام بالمشعر الحرام ودفعه من المزدلفة قبل طلوع الشمس وإيضاعه في وادي محسر]
# فصل في وقوفه، عليه الصلاة والسلام، بالمشعر الحرام، ودفعه من المزدلفة
~~قبل طلوع الشمس، وإيضاعه في وادي محسر
# قال الله تعالى: {فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام}
~~[البقرة: 198] الآية. (البقرة: 198) .
# وقال جابر في حديثه: فصلى الفجر حين تبين له الصبح بأذان وإقامة، ثم ركب
~~القصواء حتى أتى المشعر الحرام، فاستقبل القبلة، فدعا الله، عز وجل وكبره
~~وهلله ووحده، فلم يزل واقفا حتى أسفر جدا، ودفع قبل أن تطلع الشمس، وأردف
~~الفضل بن عباس وراءه.
# وقال البخاري: ثنا حجاج بن منهال، ثنا شعبة، عن أبي إسحاق قال: «سمعت
~~عمرو بن ميمون يقول: شهدت عمر، رضي الله عنه، صلى بجمع الصبح، ثم وقف فقال:
~~إن المشركين كانوا لا يفيضون حتى تطلع الشمس، ويقولون أشرق ثبير. وإن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم أفاض قبل أن تطلع الشمس.»
# وقال البخاري: ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن
# PageV07P59907
# عبد الرحمن بن يزيد قال: «خرجت مع عبد الله، رضي الله عنه، إلى مكة، ثم
~~قدمنا جمعا، فصلى الصلاتين، كل صلاة وحدها بأذان وإقامة، والعشاء بينهما،
~~ثم صلى الفجر حين طلع الفجر. قائل يقول: طلع الفجر. وقائل يقول: لم يطلع
~~الفجر. ثم قال: إن رسول الله صلى ms2334 الله عليه وسلم قال: " إن هاتين الصلاتين
~~حولتا عن وقتهما في هذا المكان ; المغرب والعشاء، فلا يقدم الناس جمعا حتى
~~يعتموا، وصلاة الفجر هذه الساعة ". ثم وقف حتى أسفر، ثم قال: لو أن أمير
~~المؤمنين أفاض الآن أصاب السنة. فلا أدري أقوله كان أسرع أو دفع عثمان، رضي
~~الله عنه، فلم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة يوم النحر.»
# وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا أبو عبد الله
~~محمد بن يعقوب الشيباني، ثنا يحيى بن محمد بن يحيى، ثنا عبد الرحمن بن
~~المبارك العيشي، ثنا عبد الوارث بن سعيد، عن ابن جريج، عن محمد بن قيس بن
~~مخرمة، عن المسور بن مخرمة، رضي الله عنه، قال: «خطبنا رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم بعرفة، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: " أما بعد، فإن أهل الشرك
~~والأوثان كانوا يدفعون من هاهنا عند غروب الشمس، حتى تكون الشمس على رءوس
# PageV07P60007
# الجبال مثل عمائم الرجال على رءوسها، هدينا مخالف لهديهم، وكانوا يدفعون
~~من المشعر الحرام عند طلوع الشمس على رءوس الجبال مثل عمائم الرجال على
~~رءوسها، هدينا مخالف لهديهم ".» قال: ورواه عبد الله بن إدريس، عن ابن
~~جريج، عن محمد بن قيس بن مخرمة مرسلا.
# وقال الإمام أحمد: ثنا أبو خالد سليمان بن حيان قال: «سمعت الأعمش، عن
~~الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفاض من
~~المزدلفة قبل طلوع الشمس.»
# وقال البخاري: ثنا زهير بن حرب، ثنا وهب بن جرير، ثنا أبي، عن يونس
~~الأيلي، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، رضي الله عنه،
~~أن أسامة، رضي الله عنه، «كان ردف النبي صلى الله عليه وسلم من عرفة إلى
~~المزدلفة، ثم أردف الفضل من المزدلفة إلى منى. قال: فكلاهما قال: لم يزل
~~النبي صلى الله عليه وسلم يلبي حتى رمى جمرة العقبة» ورواه ابن جريج، عن
~~عطاء، عن ابن عباس.
# وروى مسلم من حديث الليث بن سعد، عن ms2335 أبي الزبير، عن أبي معبد، عن ابن
~~عباس، عن الفضل بن عباس، «وكان رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال
~~في عشية عرفة وغداة جمع للناس حين دفعوا: " عليكم بالسكينة ". وهو كاف
# PageV07P60107
# ناقته، حتى دخل محسرا، وهو من منى قال: " عليكم بحصى الخذف الذي يرمى به
~~الجمرة ". قال: ولم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي حتى رمى
~~الجمرة.»
# وقال الحافظ البيهقي: باب الإيضاع في وادي محسر. أخبرنا أبو عبد الله
~~الحافظ، أخبرني أبو عمرو المقرئ وأبو بكر الوراق، قالا: أنبأنا الحسن بن
~~سفيان، ثنا هشام بن عمار وأبو بكر بن أبي شيبة، قالا: ثنا حاتم بن إسماعيل،
~~ثنا جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر في حج النبي صلى الله عليه وسلم، قال:
~~«حتى إذا أتى محسرا حرك قليلا» . رواه مسلم في " الصحيح " عن أبي بكر بن
~~أبي شيبة.
# ثم روى البيهقي من حديث سفيان الثوري، عن أبي الزبير، عن جابر قال: «أفاض
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه السكينة، وأمرهم بالسكينة، وأوضع في
~~وادي محسر، وأمرهم أن يرموا الجمار مثل حصى الخذف، وقال: " خذوا عني
~~مناسككم، لعلي لا أراكم بعد عامي هذا ".»
# ثم روى البيهقي من حديث الثوري، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن زيد بن علي،
~~عن أبيه، عن عبيد الله بن أبي رافع، عن علي، رضي الله عنه، «أن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم أفاض من جمع، حتى أتى محسرا ففزع ناقته، حتى جاوز
# PageV07P60207
# الوادي فوقف، ثم أردف الفضل، ثم أتى الجمرة فرماها.» هكذا رواه مختصرا.
# وقد قال الإمام أحمد: ثنا أبو أحمد محمد بن عبد الله الزبيري، ثنا سفيان،
~~عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة، عن زيد بن علي، عن أبيه، عن
~~عبيد الله بن أبي رافع، عن علي، رضي الله عنه، قال: «وقف رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم بعرفة فقال: " هذا الموقف، وعرفة كلها موقف ". وأفاض حين
~~غابت الشمس، وأردف أسامة، فجعل يعنق على ms2336 بعيره، والناس يضربون يمينا
~~وشمالا، لا يلتفت إليهم ويقول: " السكينة أيها الناس ". ثم أتى جمعا، فصلى
~~بهم الصلاتين ; المغرب والعشاء، ثم بات حتى أصبح، ثم أتى قزح، فوقف على
~~قزح، فقال: " هذا الموقف، وجمع كلها موقف ". ثم سار حتى أتى محسرا فوقف
~~عليه، فقرع دابته، فخبت حتى جاز الوادي ثم حبسها، ثم أردف الفضل، وسار حتى
~~أتى الجمرة فرماها، ثم أتى المنحر. فقال: " هذا المنحر، ومنى كلها منحر ".
~~قال: واستفتته جارية شابة من خثعم،
# PageV07P60307
# فقالت: إن أبي شيخ كبير قد أفند، وقد أدركته فريضة الله في الحج، فهل
~~يجزئ عنه أن أؤدي عنه؟ قال: " نعم، فأدي عن أبيك ". قال: ولوى عنق الفضل،
~~فقال له العباس: يا رسول الله، لم لويت عنق ابن عمك؟ قال: " رأيت شابا
~~وشابة فلم آمن الشيطان عليهما ". قال: ثم جاءه رجل فقال: يا رسول الله،
~~حلقت قبل أن أنحر. قال: " انحر ولا حرج ". ثم أتاه آخر فقال: يا رسول الله،
~~إني أفضت قبل أن أحلق. قال: " احلق أو قصر ولا حرج ". ثم أتى البيت فطاف،
~~ثم أتى زمزم، فقال: " يا بني عبد المطلب، سقايتكم، ولولا أن يغلبكم الناس
~~عليها لنزعت بها ".» وقد رواه أبو داود، عن أحمد بن حنبل، عن يحيى بن آدم،
~~عن سفيان الثوري، ورواه الترمذي، عن بندار، عن أبي أحمد الزبيري، وابن
~~ماجه، عن علي بن محمد، عن يحيى بن آدم. وقال الترمذي: حسن صحيح، لا نعرفه
~~من حديث علي إلا من هذا الوجه. قلت: وله شواهد من وجوه صحيحة مخرجة في
~~الصحاح وغيرها، فمن ذلك قصة الخثعمية، وهو في " الصحيحين " من طريق الفضل،
~~وتقدمت في حديث جابر، وسنذكر من ذلك ما تيسر.
# وقد حكى البيهقي بإسناده، عن ابن عباس أنه أنكر الإسراع في وادي
# PageV07P60407
# محسر، وقال: إنما كان ذلك من الأعراب. قال: والمثبت مقدم على النافي.
~~قلت: وفي ثبوته عنه نظر. والله أعلم.
# وقد صح ذلك عن جماعة من الصحابة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصح من
~~صنيع الشيخين أبي ms2337 بكر وعمر، رضي الله عنهما، أنهما كانا يفعلان ذلك ; فروى
~~البيهقي، عن الحاكم، عن النجاد وغيره، عن أبي علي محمد بن معاذ بن المستهل،
~~المعروف بدران، عن القعنبي، عن أبيه، عن هشام بن عروة، عن أبيه عن المسور
~~بن مخرمة أن عمر، رضي الله عنه، كان يوضع ويقول:
# إليك تعدو قلقا وضينها ... مخالف دين النصارى دينها
# PageV07P60507
### ||| [ذكر رميه عليه الصلاة والسلام جمرة العقبة وحدها يوم النحر وكيف رماها ومتى رماها] ، ومن أي موضع رماها، وبكم رماها، وقطعه التلبية حين رماها
# قد تقدم من حديث أسامة والفضل وغيرهما من الصحابة، رضي الله عنهم أجمعين،
~~«أنه، عليه الصلاة والسلام، لم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة» .
# وقال البيهقي: أنبأنا الإمام أبو عثمان، أنبأنا أبو طاهر بن خزيمة،
~~أنبأنا جدي - يعني إمام الأئمة محمد بن إسحاق بن خزيمة - ثنا علي بن حجر،
~~ثنا شريك، عن عامر بن شقيق، عن أبي وائل، عن عبد الله قال: «رمقت النبي صلى
~~الله عليه وسلم، فلم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة بأول حصاة.»
# وبه عن ابن خزيمة، ثنا عمر بن حفص الشيباني، ثنا حفص بن غياث، ثنا جعفر
~~بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين، عن ابن عباس، عن الفضل قال: «أفضت مع
~~رسول الله من عرفات، فلم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة يكبر مع كل حصاة، ثم
~~قطع التلبية مع آخر حصاة.» قال البيهقي:
# PageV07P60607
# وهذه زيادة غريبة ليست في الروايات المشهورة، عن ابن عباس، عن الفضل وإن
~~كان ابن خزيمة قد اختارها.
# وقال محمد بن إسحاق: حدثني أبان بن صالح عن عكرمة قال: «أفضت مع الحسين
~~بن علي، فما أزال أسمعه يلبي حتى رمى جمرة العقبة، فلما قذفها أمسك، فقلت:
~~ما هذا؟ فقال: رأيت أبي علي بن أبي طالب يلبي حتى رمى جمرة العقبة، وأخبرني
~~أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك.»
# وتقدم من حديث الليث، عن أبي الزبير، عن أبي معبد، عن ابن عباس، عن أخيه
~~الفضل، «أن النبي ms2338 صلى الله عليه وسلم أمر الناس في وادي محسر بحصى الخذف
~~الذي يرمى به الجمرة.» رواه مسلم.
# وقال أبو العالية، عن ابن عباس: حدثني الفضل قال: «قال لي رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم غداة يوم النحر: " هات فالقط لي حصى ". فلقطت له حصيات مثل
~~حصى الخذف، فوضعهن في يده، فقال: " بأمثال هؤلاء، بأمثال هؤلاء، وإياكم
~~والغلو، فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو في الدين ".» رواه البيهقي.
# وقال جابر في حديثه: حتى أتى بطن محسر فحرك قليلا، ثم سلك الطريق الوسطى
~~التي تخرج على الجمرة الكبرى، حتى أتى الجمرة فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل
~~حصاة منها مثل - حصى الخذف، رمى من
# PageV07P60707
# بطن الوادي. رواه مسلم.
# وقال البخاري: وقال جابر، رضي الله عنه، «رمى النبي صلى الله عليه وسلم
~~يوم النحر ضحى، ورمى بعد ذلك بعد الزوال» .
# وهذا الحديث الذي علقه البخاري أسنده مسلم من حديث ابن جريج، أخبرني أبو
~~الزبير سمع جابرا قال: «رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمرة يوم النحر
~~ضحى، وأما بعد فإذا زالت الشمس.»
# وفي " الصحيحين " من حديث الأعمش، عن إبراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد
~~قال: رمى عبد الله من بطن الوادي فقلت: يا أبا عبد الرحمن، إن ناسا يرمونها
~~من فوقها. فقال: والذي لا إله غيره هذا مقام الذي أنزلت عليه سورة البقرة.
~~لفظ البخاري. وفي لفظ له من حديث شعبة، عن الحكم، عن إبراهيم، عن عبد
~~الرحمن، عن عبد الله بن مسعود،، أنه أتى الجمرة الكبرى، فجعل البيت عن
~~يساره، ومنى عن يمينه، ورمى بسبع وقال: هكذا رمى الذي أنزلت عليه سورة
~~البقرة.
# ثم قال البخاري: باب من رمى الجمار بسبع يكبر مع كل حصاة. قاله ابن عمر،
~~عن النبي صلى الله عليه وسلم. وهذا إنما يعرف في حديث جابر، من طريق جعفر
~~بن
# PageV07P60807
# محمد، عن أبيه، عن جابر - كما تقدم - أنه أتى الجمرة فرماها بسبع حصيات -
~~يكبر مع كل حصاة منها - حصى الخذف.
# وقد روى البخاري في هذه الترجمة من ms2339 حديث الأعمش عن إبراهيم، عن عبد
~~الرحمن بن يزيد، «عن عبد الله بن مسعود أنه رمى الجمرة من بطن الوادي بسبع
~~حصيات يكبر مع كل حصاة، ثم قال: من هاهنا والذي لا إله غيره، قام الذي
~~أنزلت عليه سورة البقرة» .
# وروى مسلم من حديث ابن جريج، أخبرني أبو الزبير، سمع جابر بن عبد الله
~~قال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى الجمرة بسبع مثل حصى الخذف.»
# وقال الإمام أحمد: ثنا يحيى بن زكريا، ثنا حجاج، عن الحكم، عن أبي القاسم
~~- يعني مقسما - عن ابن عباس، «أن النبي صلى الله عليه وسلم رمى الجمرة جمرة
~~العقبة يوم النحر راكبا.» ورواه الترمذي عن أحمد بن منيع، عن يحيى بن زكريا
~~بن أبي زائدة، وقال: حسن. وأخرجه ابن ماجه، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن أبي
~~خالد الأحمر، عن الحجاج بن أرطاة به.
# وقد روى أحمد وأبو داود وابن ماجه والبيهقي، من حديث يزيد بن أبي زياد،
~~عن سليمان بن عمرو بن الأحوص، عن أمه أم جندب الأزدية
# PageV07P60907
# قالت: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي الجمار من بطن الوادي وهو
~~راكب يكبر مع كل حصاة، ورجل من خلفه يستره، فسألت عن الرجل فقالوا: الفضل
~~بن عباس. فازدحم الناس فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " يا أيها الناس، لا
~~يقتل بعضكم بعضا، وإذا رميتم الجمرة فارموا بمثل حصى الخذف ".» لفظ أبي
~~داود. وفي رواية له قالت: «رأيته عند جمرة العقبة راكبا، ورأيت بين أصابعه
~~حجرا، فرمى ورمى الناس، ولم يقم عندها» .
# ولابن ماجه: قالت: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر عند
~~جمرة العقبة وهو راكب على بغلة.» وذكر الحديث، وذكر البغلة هاهنا غريب جدا.
# وقد روى مسلم في " صحيحه " من حديث ابن جريج، أخبرني أبو الزبير، سمعت
~~جابر بن عبد الله يقول: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي الجمرة
~~على راحلته يوم النحر ويقول: " لتأخذوا مناسككم، فإني لا أدري لعلي لا أحج
~~بعد حجتي ms2340 هذه ".»
# وروى مسلم أيضا من حديث زيد بن أبي أنيسة عن يحيى بن الحصين، عن جدته أم
~~الحصين، سمعتها تقول: «حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع،
~~فرأيته حين رمى جمرة العقبة، وانصرف وهو على راحلته يوم النحر
# PageV07P61007
# وهو يقول: " لتأخذوا مناسككم، فإني لا أدري لعلي لا أحج بعد حجتي هذه ".»
~~وفي رواية قالت: «حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع، فرأيت
~~أسامة وبلالا، وأحدهما آخذ بخطام ناقة النبي صلى الله عليه وسلم، والآخر
~~رافع ثوبه يستره من الحر، حتى رمى جمرة العقبة.»
# وقال الإمام أحمد: ثنا أبو أحمد محمد بن عبد الله الزبيري، ثنا أيمن بن
~~نابل، ثنا قدامة بن عبد الله الكلابي، «أنه رأى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم رمى الجمرة جمرة العقبة من بطن الوادي يوم النحر على ناقة له صهباء،
~~لا ضرب، ولا طرد، ولا إليك إليك.» ورواه أحمد أيضا، عن وكيع، ومعتمر بن
~~سليمان، وأبي قرة موسى بن طارق الزبيدي، ثلاثتهم عن أيمن بن نابل به. ورواه
~~أيضا، عن أبي قرة، عن سفيان الثوري، عن أيمن. وأخرجه النسائي وابن ماجه من
~~حديث وكيع به. ورواه الترمذي عن أحمد بن منيع، عن مروان بن معاوية، عن أيمن
~~بن نابل به. وقال: هذا حديث حسن صحيح.
# PageV07P61107
# وقال الإمام أحمد: ثنا نوح بن ميمون، ثنا عبد الله - يعني العمري - عن
~~نافع قال: «كان ابن عمر يرمي جمرة العقبة على دابته يوم النحر، وكان لا
~~يأتي سائرها بعد ذلك إلا ماشيا، ذاهبا وراجعا، وزعم أن النبي صلى الله عليه
~~وسلم كان لا يأتيها إلا ماشيا، ذاهبا وراجعا.» ورواه أبو داود، عن القعنبي،
~~عن عبد الله العمري به.
### ||| [انصراف النبي إلى المنحر ونحره ثلاثا وستين بيده]
# فصل (انصراف النبي إلى المنحر ونحره ثلاثا وستين بيده)
# قال جابر: «ثم انصرف إلى المنحر، فنحر ثلاثا وستين بيده، ثم أعطى عليا
~~فنحر ما غبر وأشركه في هديه، ثم أمر من كل بدنة ببضعة، فجعلت في قدر، ms2341 فطبخت
~~فأكلا من لحمها، وشربا من مرقها» . وسنتكلم عن هذا الحديث.
# وقال الإمام أحمد بن حنبل: ثنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عن حميد الأعرج،
~~عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن عبد الرحمن بن معاذ، عن رجل من أصحاب النبي
~~صلى الله عليه وسلم قال: «خطب النبي صلى الله عليه وسلم الناس بمنى، ونزلهم
~~منازلهم، وقال: " لينزل المهاجرون هاهنا ". وأشار إلى ميمنة القبلة. "
~~والأنصار هاهنا ". وأشار إلى ميسرة القبلة. " ثم لينزل الناس حولهم ". قال:
~~وعلمهم مناسكهم،
# PageV07P61207
# ففتحت أسماع أهل منى، حتى سمعوه في منازلهم. قال: فسمعته يقول: " ارموا
~~الجمرة بمثل حصى الخذف ". وكذا رواه أبو داود، عن أحمد بن حنبل إلى قوله: "
~~ثم لينزل الناس حولهم ".»
# وقد رواه الإمام أحمد، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن أبيه، وأبو داود،
~~عن مسدد، عن عبد الوارث، وابن ماجه من حديث ابن المبارك عن عبد الوارث، عن
~~حميد بن قيس الأعرج، عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن عبد الرحمن بن معاذ
~~التيمي، قال: «خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بمنى، ففتحت
~~أسماعنا حتى كأنا نسمع ما يقول.» الحديث.
# ذكر جابر بن عبد الله «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أشرك علي بن أبي
~~طالب في الهدي، وأن جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن، والذي جاء به
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، مائة من الإبل، وأن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم نحر بيده الكريمة ثلاثا وستين بدنة.»
# قال ابن حبان وغيره: وذلك مناسب لعمره، عليه الصلاة والسلام، فإنه كان
~~ثلاثا وستين سنة.
# وقد قال الإمام أحمد: ثنا يحيى بن آدم ثنا زهير، ثنا محمد بن
# PageV07P61307
# عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: «نحر رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم في الحج مائة بدنة، نحر منها بيده ستين، وأمر
~~ببقيتها فنحرت، وأخذ من كل بدنة بضعة فجمعت في قدر، فأكل منها وحسا من
~~مرقها. قال: ونحر يوم الحديبية سبعين فيها جمل أبي ms2342 جهل، فلما صدت عن البيت
~~حنت كما تحن إلى أولادها.» وقد روى ابن ماجه بعضه، عن أبي بكر بن أبي شيبة،
~~وعلي بن محمد، عن وكيع، عن سفيان الثوري، عن ابن أبي ليلى به.
# وقال الإمام أحمد: ثنا يعقوب، ثنا أبي، عن محمد بن إسحاق، حدثني رجل، عن
~~عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد بن جبر، عن ابن عباس قال: «أهدى رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع مائة بدنة، نحر منها ثلاثين بدنة بيده،
~~ثم أمر عليا فنحر ما بقي منها، وقال: " اقسم لحومها، وجلودها وجلالها بين
~~الناس، ولا تعطين جزارا، منها شيئا، وخذ لنا من كل بعير حذية من لحم،
~~واجعلها في قدر واحدة حتى نأكل من لحمها، ونحسو من مرقها ".» ففعل.
# وثبت في " الصحيحين " من حديث مجاهد، عن ابن أبي ليلى، عن علي
# PageV07P61407
# قال: «أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقوم على بدنه. وأن أتصدق
~~بلحومها وجلودها وأجلتها، وأن لا أعطي الجزار منها شيئا، وقال: " نحن نعطيه
~~من عندنا ".»
# وقال أبو داود: ثنا محمد بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا عبد الله
~~بن المبارك، عن حرملة بن عمران، عن عبد الله بن الحارث الأزدي، «سمعت عرفة
~~بن الحارث الكندي قال: " شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتي بالبدن،
~~فقال: " ادعوا لي أبا حسن ". فدعي له علي. فقال له: " خذ بأسفل الحربة ".
~~وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بأعلاها، ثم طعن بها في البدن، فلما فرغ
~~ركب بغلته وأردف عليا.» تفرد به أبو داود، وفي إسناده ومتنه غرابة. والله
~~أعلم.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أحمد بن الحجاج، أنبأنا عبد الله، أنبأنا الحجاج
~~بن أرطاة، عن الحكم، عن أبي القاسم - يعني مقسما - عن ابن عباس قال: «رمى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم جمرة العقبة، ثم ذبح، ثم حلق.»
# وقد ادعى ابن حزم أنه ضحى عن نسائه بالبقر، وأهدى عنهن بقرة، وضحى هو
~~يومئذ بكبشين أملحين.
# PageV07P61507
### ||| [صفة حلقه رأسه الكريم ms2343 عليه من ربه أفضل الصلاة والتسليم]
# قال الإمام أحمد، ثنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن
~~ابن عمر، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حلق في حجته.» ورواه النسائي،
~~عن إسحاق بن إبراهيم - هو ابن راهويه - عن عبد الرزاق به.
# وقال البخاري: ثنا أبو اليمان، ثنا شعيب، قال: قال نافع: «كان عبد الله
~~بن عمر يقول: حلق رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته.» ورواه مسلم من
~~حديث موسى بن عقبة عن نافع به.
# وقال البخاري: ثنا عبد الله بن محمد بن أسماء، ثنا جويرية بن أسماء، عن
~~نافع، «أن عبد الله بن عمر قال: حلق رسول الله صلى الله عليه وسلم وطائفة
~~من أصحابه، وقصر بعضهم.»
# PageV07P61607
# ورواه مسلم من حديث الليث، عن نافع به. وزاد: قال عبد الله: «قال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: " يرحم الله المحلقين ". مرة أو مرتين. قالوا:
~~والمقصرين يا رسول الله. قال: " والمقصرين»
# وقال مسلم: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا وكيع وأبو داود الطيالسي، عن
~~شعبة، عن يحيى بن الحصين، عن جدته، «أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم في حجة الوداع دعا للمحلقين ثلاثا وللمقصرين مرة. ولم يقل وكيع: في
~~حجة الوداع.» وهكذا روى هذا الحديث مسلم من حديث مالك وعبيد الله، عن نافع،
~~عن ابن عمر، وعمارة، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة، والعلاء بن عبد الرحمن، عن
~~أبيه، عن أبي هريرة.
# وقال مسلم: ثنا يحيى بن يحيى، ثنا حفص بن غياث، عن هشام، عن ابن سيرين،
~~عن أنس بن مالك، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى منى، فأتى الجمرة
~~فرماها، ثم أتى منزله بمنى ونحر، ثم قال للحلاق: " خذ ". وأشار إلى جانبه
~~الأيمن، ثم الأيسر، ثم جعل يعطيه الناس.» وفي رواية له: «أنه حلق شقه
# PageV07P61707
# الأيمن، فقسمه بين الناس من شعرة وشعرتين، وأعطى شقه الأيسر لأبي طلحة.»
~~وفي رواية له «أنه أعطى الأيمن لأبي طلحة، وأعطاه الأيسر وأمره أن يقسمه
~~بين ms2344 الناس.»
# وقال الإمام أحمد: حدثنا سليمان بن حرب، ثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت،
~~عن أنس قال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم والحلاق يحلقه، وقد أطاف
~~به أصحابه ; ما يريدون أن تقع شعرة إلا في يد رجل.» انفرد به أحمد.
### ||| [في لبسه صلى الله عليه وسلم ثيابه وتطيبه بعد رميه جمرة العقبة]
# فصل (في لبسه صلى الله عليه وسلم ثيابه وتطيبه بعد رميه جمرة العقبة)
# ثم لبس عليه الصلاة والسلام ثيابه وتطيب بعد ما رمى جمرة العقبة ونحر
~~هديه، وقبل أن يطوف بالبيت طيبته عائشة أم المؤمنين.
# قال البخاري: ثنا علي بن عبد الله بن المديني، ثنا سفيان - هو ابن عيينة
~~- ثنا عبد الرحمن بن القاسم بن محمد، وكان أفضل أهل زمانه، أنه سمع أباه،
~~وكان أفضل أهل زمانه، يقول أنه سمع عائشة تقول: «طيبت رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم بيدي هاتين حين أحرم، ولحله حين أحل قبل أن يطوف. وبسطت
# PageV07P61807
# يديها»
# وقال مسلم: ثنا يعقوب الدورقي وأحمد بن منيع، قالا: ثنا هشيم، أنبأنا
~~منصور، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة قالت: «كنت أطيب رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يحرم، ويوم النحر قبل أن يطوف بالبيت بطيب
~~فيه مسك.»
# وروى النسائي من حديث سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة
~~قالت: «طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لحرمه حين أحرم، ولحله بعد ما
~~رمى جمرة العقبة قبل أن يطوف بالبيت.»
# وقال الشافعي: أنبأنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سالم قال:
~~قالت عائشة: «أنا طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لحله وإحرامه.» ورواه
~~عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن عائشة، فذكره.
# وفي " الصحيحين " من حديث ابن جريج أخبرني عمر بن عبد الله بن عروة أنه
~~سمع عروة والقاسم يخبران عن عائشة، أنها قالت: «طيبت رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم بيدي بذريرة في حجة الوداع للحل والإحرام.» ورواه مسلم من حديث
~~الضحاك ms2345 بن عثمان، عن أبي الرجال، عن أمه عمرة، عن عائشة به.
# PageV07P61907
# وقال سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن الحسن العرني، عن ابن عباس، أنه
~~قال: «إذا رميتم الجمرة، فقد حللتم من كل شيء كان عليكم حراما إلا النساء،
~~حتى تطوفوا بالبيت. فقال رجل: والطيب يا أبا العباس؟ فقال له: إني رأيت
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يضمخ رأسه بالمسك، أفطيب هو أم لا؟!»
# وقال محمد بن إسحاق: حدثني أبو عبيدة بن عبد الله بن زمعة، عن أبيه وأمه
~~زينب بنت أم سلمة، عن أم سلمة قالت: «كانت الليلة التي يدور فيها رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم ليلة النحر، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم عندي،
~~فدخل وهب بن زمعة، ورجل من آل أبي أمية متقمصين، فقال لهما رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم " أفضتما؟ " قالا: لا. قال: " فانزعا قميصيكما ". فنزعاهما.
~~فقال له وهب: ولم يا رسول الله؟ فقال: " هذا يوم أرخص لكم فيه، إذا رميتم
~~الجمرة ونحرتم هديا، إن كان لكم، فقد أحللتم من كل شيء حرمتم منه إلا
~~النساء حتى تطوفوا بالبيت، فإذا أمسيتم ولم تفيضوا صرتم حرما كما كنتم أول
~~مرة حتى تطوفوا بالبيت ".» وهكذا رواه أبو داود عن أحمد بن حنبل، ويحيى بن
~~معين، كلاهما عن ابن أبي عدي، عن ابن إسحاق، فذكره.
# PageV07P62007
# وأخرجه البيهقي، عن الحاكم، عن أبي بكر بن إسحاق، عن أبي المثنى العنبري،
~~عن يحيى بن معين، وزاد في آخره: قال أبو عبيدة: وحدثتني أم قيس بنت محصن
~~قالت: خرج من عندي عكاشة بن محصن في نفر من بني أسد متقمصين عشية يوم
~~النحر، ثم رجعوا إلينا عشاء وقمصهم على أيديهم يحملونها. فسألتهم فأخبروها
~~بمثل ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لوهب بن زمعة وصاحبه. وهذا
~~الحديث غريب جدا، لا أعلم أحدا من العلماء قال به. والله أعلم.
# PageV07P62107
### ||| [ذكر إفاضته صلى الله عليه وسلم إلى البيت العتيق]
# قال جابر: ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ms2346 البيت، فصلى بمكة
~~الظهر، فأتى بني عبد المطلب وهم يسقون على زمزم، فقال: «انزعوا بني عبد
~~المطلب، فلولا أن يغلبكم الناس على سقايتكم لنزعت معكم ". فناولوه دلوا
~~فشرب منه.» رواه مسلم. ففي هذا السياق ما يدل على أنه، عليه الصلاة
~~والسلام، ركب إلى مكة قبل الزوال، فطاف بالبيت، ثم لما فرغ صلى الظهر هناك.
# وقال مسلم أيضا: أخبرنا محمد بن رافع، أنبأنا عبد الرزاق، أنبأنا عبيد
~~الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفاض
~~يوم النحر، ثم رجع فصلى الظهر بمنى.» وهذا خلاف حديث جابر، وكلاهما عند
~~مسلم، فإن عملنا بهما أمكن أن يقال أنه، عليه الصلاة والسلام صلى الظهر
~~بمكة، ثم رجع إلى منى فوجد الناس ينتظرونه، فصلى بهم. والله أعلم. ورجوعه،
~~عليه الصلاة والسلام، إلى منى في وقت الظهر ممكن ; لأن ذلك الوقت كان صيفا،
~~والنهار طويل، وإن كان قد صدر منه، عليه الصلاة والسلام، أفعال كثيرة في
~~صدر هذا النهار ; فإنه دفع فيه من المزدلفة بعد ما أسفر الفجر جدا، ولكنه
~~قبل طلوع الشمس، ثم قدم منى فبدأ برمي جمرة العقبة بسبع حصيات، ثم جاء فنحر
~~بيده ثلاثا وستين بدنة، ونحر علي بقية المائة، ثم أخذ من كل بدنة
# PageV07P62207
# بضعة، ووضعت في قدر، وطبخت حتى نضجت، فأكل من ذلك اللحم، وشرب من ذلك
~~المرق، وفي غضون ذلك حلق رأسه، عليه الصلاة والسلام، وتطيب، فلما فرغ من
~~هذا كله ركب إلى البيت، وقد خطب عليه الصلاة والسلام في هذا اليوم خطبة
~~عظيمة، ولست أدري أكانت قبل ذهابه إلى البيت أو بعد رجوعه منه إلى منى.
~~فالله أعلم.
# والمقصود أنه ركب إلى البيت فطاف به سبعة أطواف راكبا، ولم يطف بين الصفا
~~والمروة كما ثبت في " صحيح مسلم " عن جابر وعائشة، رضي الله عنهما، ثم شرب
~~من ماء زمزم، ومن نبيذ بتمر من ماء زمزم. فهذا كله مما يقوي قول من قال
~~أنه، عليه الصلاة والسلام، صلى الظهر بمكة. كما رواه ms2347 جابر. ويحتمل أنه رجع
~~إلى منى في آخر وقت الظهر، فصلى بأصحابه بمنى الظهر أيضا، وهذا هو الذي
~~أشكل على ابن حزم، فلم يدر ما يقول فيه، وهو معذور لتعارض الروايات الصحيحة
~~فيه. والله أعلم.
# وقال أبو داود: ثنا علي بن بحر وعبد الله بن سعيد، المعنى، قالا: ثنا أبو
~~خالد الأحمر، عن محمد بن إسحاق، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن
~~عائشة قالت: «أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من آخر يومه حين صلى
~~الظهر، ثم رجع إلى منى، فمكث بها ليالي أيام التشريق يرمي الجمرة إذا زالت
~~الشمس، كل جمرة بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة.»
# PageV07P62307
# قال ابن حزم: فهذا جابر وعائشة قد اتفقا على أنه، عليه الصلاة والسلام،
~~صلى الظهر يوم النحر بمكة، وهما، والله أعلم، أضبط لذلك من ابن عمر. كذا
~~قال، وليس بشيء، فإن رواية عائشة هذه ليست ناصة أنه، عليه الصلاة والسلام،
~~صلى الظهر بمكة، بل محتملة ; إن كان المحفوظ في الرواية: حتى صلى الظهر.
~~وإن كانت الرواية: حين صلى الظهر. وهو الأشبه ; فإن ذلك دليل على أنه، عليه
~~الصلاة والسلام، صلى الظهر بمنى قبل أن يذهب إلى البيت، وهو محتمل. والله
~~سبحانه وتعالى أعلم. وعلى هذا فيبقى مخالفا لحديث جابر، فإن هذا يقتضي أنه
~~صلى الظهر بمنى قبل أن يركب إلى البيت، وحديث جابر يقتضي أنه ركب إلى البيت
~~قبل أن يصلي الظهر وصلاها بمكة.
# وقد قال البخاري: وقال أبو الزبير، عن عائشة وابن عباس: أخر النبي صلى
~~الله عليه وسلم الزيارة - يعني طواف الزيارة - إلى الليل. وهذا الذي علقه
~~البخاري قد رواه الناس من حديث أبي حذيفة، ويحيى بن سعيد، وعبد الرحمن بن
~~مهدي، ونوح بن ميمون، عن سفيان الثوري، عن أبي الزبير، عن عائشة وابن عباس،
~~«أن النبي صلى الله عليه وسلم أخر الطواف يوم النحر إلى الليل.» ورواه أهل
~~السنن الأربعة من حديث سفيان به. وقال الترمذي: حسن.
# PageV07P62407
# وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن عبد الله، ثنا ms2348 سفيان، عن أبي الزبير، عن
~~عائشة وابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم زار ليلا. فإن حمل هذا
~~على أنه أخر ذلك إلى ما بعد الزوال، كأنه يقول: إلى العشي. صح ذلك. وأما إن
~~حمل على ما بعد الغروب فهو بعيد جدا، ومخالف لما ثبت في الأحاديث الصحيحة
~~المشهورة من أنه، عليه الصلاة والسلام، طاف يوم النحر نهارا، وشرب من سقاية
~~زمزم. وأما الطواف الذي ذهب في الليل إلى البيت بسببه فهو طواف الوداع -
~~ومن الرواة من يعبر عنه بطواف الزيارة كما سنذكره إن شاء الله - أو طواف
~~زيارة محضة قبل طواف الوداع، وبعد طواف الصدر الذي هو طواف الفرض. وقد ورد
~~حديث سنذكره في موضعه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يزور البيت كل
~~ليلة من ليالي منى، وهذا بعيد أيضا. والله أعلم.
# وقد روى الحافظ البيهقي من حديث عمر بن قيس، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن
~~أبيه، عن عائشة، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن لأصحابه، فزاروا
~~البيت يوم النحر ظهيرة، وزار رسول الله صلى الله عليه وسلم مع نسائه ليلا.»
~~وهذا حديث غريب جدا أيضا، وهذا قول طاوس وعروة بن الزبير، أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم أخر الطواف يوم النحر إلى الليل. والصحيح من الروايات،
~~وعليه الجمهور، أنه،
# PageV07P62507
# عليه الصلاة والسلام، طاف يوم النحر بالنهار، والأشبه أنه كان قبل
~~الزوال، ويحتمل أن يكون بعده. والله أعلم.
# والمقصود أنه، عليه الصلاة والسلام، لما قدم مكة طاف بالبيت سبعا وهو
~~راكب، ثم جاء زمزم وبنو عبد المطلب يستقون منها، ويسقون الناس، فتناول منها
~~دلوا فشرب منه، وأفرغ عليه منه.
# كما قال مسلم: ثنا محمد بن منهال الضرير، ثنا يزيد بن زريع، ثنا حميد
~~الطويل، عن بكر بن عبد الله المزني، سمع ابن عباس يقول وهو جالس معه عند
~~الكعبة: قدم النبي صلى الله عليه وسلم على راحلته وخلفه أسامة، فأتيناه
~~بإناء فيه نبيذ فشرب، وسقى فضله أسامة، وقال: «أحسنتم وأجملتم، ms2349 هكذا
~~فاصنعوا ".» قال ابن عباس: فنحن لا نريد أن نغير ما أمر به رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم. وفي رواية عن بكر أن أعرابيا قال لابن عباس: مالي أرى بني
~~عمكم يسقون اللبن والعسل وأنتم تسقون النبيذ؟ أمن حاجة بكم، أم من بخل؟
~~فذكر له ابن عباس هذا الحديث.
# وقال أحمد: حدثنا روح، ثنا حماد، عن حميد، عن بكر، عن عبد الله، أن
~~أعرابيا قال لابن عباس: ما شأن آل معاوية يسقون الماء والعسل، وآل فلان
~~يسقون اللبن، وأنتم تسقون النبيذ؟ أمن بخل بكم أو حاجة؟ فقال ابن عباس: ما
~~بنا بخل ولا حاجة، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءنا ورديفه أسامة
~~بن زيد، فاستسقى فسقيناه من هذا - يعني نبيذ السقاية - فشرب منه، وقال: «
# PageV07P62607
# " أحسنتم، هكذا فاصنعوا ".» ورواه أحمد، عن روح ومحمد بن بكر، عن ابن
~~جريج، عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، وداود بن علي بن عبد الله
~~بن عباس، عن ابن عباس، فذكره.
# وروى البخاري عن إسحاق بن شاهين، عن خالد، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن
~~ابن عباس، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء إلى السقاية فاستسقى، فقال
~~العباس: يا فضل اذهب إلى أمك فأت رسول الله صلى الله عليه وسلم بشراب من
~~عندها. فقال: " اسقني ". فقال: يا رسول الله، إنهم يجعلون أيديهم فيه. قال:
~~" اسقني ". فشرب منه، ثم أتى زمزم وهم يسقون، ويعملون فيها، فقال: " اعملوا
~~فإنكم على عمل صالح ". ثم قال: " لولا أن تغلبوا لنزلت حتى أضع الحبل على
~~هذه ". يعني عاتقه، وأشار إلى عاتقه.»
# وعنده من حديث عاصم، عن الشعبي، أن ابن عباس قال: سقيت النبي صلى الله
~~عليه وسلم من زمزم، فشرب وهو قائم. قال عاصم: فحلف عكرمة: ما كان يومئذ إلا
~~على بعير. وفي رواية: ناقته.
# وقال الإمام أحمد: ثنا هشيم، ثنا يزيد بن أبي زياد، عن عكرمة، عن ابن
# PageV07P62707
# عباس، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف بالبيت وهو على بعير، ms2350 واستلم
~~الحجر بمحجن كان معه. قال: وأتى السقاية فقال: " اسقوني ". فقالوا: إن هذا
~~يخوضه الناس، ولكنا نأتيك به من البيت. فقال: " لا حاجة لي فيه، اسقوني مما
~~يشرب منه الناس ".»
# وقد روى أبو داود، عن مسدد، عن خالد الطحان، عن يزيد بن أبي زياد، عن
~~عكرمة، عن ابن عباس قال: «قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة ونحن
~~نستقي، فطاف على راحلته.» الحديث.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا روح وعفان، قالا: ثنا حماد، عن قيس - وقال عفان
~~في حديثه: أنبأنا قيس - عن مجاهد، عن ابن عباس، أنه قال: «جاء النبي صلى
~~الله عليه وسلم إلى زمزم فنزعنا له دلوا فشرب ثم مج فيها ثم أفرغناها في
~~زمزم ثم قال: " لولا أن تغلبوا عليها لنزعت بيدي ".» انفرد به أحمد وإسناده
~~على شرط مسلم.
# PageV07P62807
### ||| [اكتفاء النبي صلى الله عليه وسلم بالطواف الأول]
# فصل (اكتفاء النبي صلى الله عليه وسلم بالطواف الأول)
# ثم إنه صلى الله عليه وسلم لم يعد الطواف بين الصفا والمروة مرة ثانية،
~~بل اكتفى بطوافه الأول، كما روى مسلم في " صحيحه " من طريق ابن جريج،
~~أخبرني أبو الزبير: سمعت جابر بن عبد الله يقول: «لم يطف النبي صلى الله
~~عليه وسلم وأصحابه بين الصفا والمروة إلا طوافا واحدا» .
# قلت: والمراد بأصحابه هاهنا الذين ساقوا الهدي وكانوا قارنين، كما ثبت في
~~" صحيح مسلم " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة، وكانت أدخلت
~~الحج على العمرة، فصارت قارنة: «يكفيك طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة
~~لحجك وعمرتك ".» وعند أصحاب الإمام أحمد أن قول جابر وأصحابه عام في
~~القارنين والمتمتعين. ولهذا نص الإمام أحمد على أن المتمتع يكفيه طواف واحد
~~عن حجه وعمرته، وإن تحلل بينهما تحلل. وهو قول غريب ; مأخذه ظاهر عموم
~~الحديث. والله أعلم. وقال أصحاب أبي حنيفة في المتمتع، كما قال المالكية
~~والشافعية ; أنه يجب عليه طوافان وسعيان، حتى طردت الحنفية ذلك في القارن،
~~وهو من أفراد مذهبهم ; أنه يطوف طوافين ويسعى سعيين، ونقلوا ذلك عن علي
~~موقوفا، ms2351 وروي عنه مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وقد قدمنا الكلام
~~على ذلك كله عند الطواف، وبينا أن أسانيد ذلك ضعيفة مخالفة للأحاديث
~~الصحيحة. والله أعلم.
# PageV07P62907
### ||| [رجوع النبي صلى الله عليه وسلم إلى منى بعد ما صلى الظهر بمكة]
# فصل (رجوع النبي صلى الله عليه وسلم إلى منى بعد ما صلى الظهر بمكة)
# ثم رجع عليه الصلاة والسلام إلى منى بعدما صلى الظهر بمكة، كما دل عليه
~~حديث جابر. وقال ابن عمر: «رجع فصلى الظهر بمنى» رواهما مسلم كما تقدم
~~قريبا، ويمكن الجمع بينهما بوقوع ذلك بمكة وبمنى. والله أعلم. وتوقف ابن
~~حزم في هذا المقام، فلم يجزم فيه بشيء وهو معذور ; لتعارض النقلين الصحيحين
~~فيه. فالله أعلم.
# وقال محمد بن إسحاق، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة قالت:
~~«أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من آخر يومه حين صلى الظهر، ثم رجع إلى
~~منى، فمكث بها ليالي أيام التشريق يرمي الجمرات إذا زالت الشمس، كل جمرة
~~بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة.» رواه أبو داود منفردا به. وهذا يدل على أن
~~ذهابه، عليه الصلاة والسلام، إلى مكة يوم النحر كان بعد الزوال. وهذا ينافي
~~حديث ابن عمر قطعا، وفي منافاته لحديث جابر نظر. والله أعلم.
### ||| [خطبة النبي صلى الله عليه وسلم أيام منى]
# فصل (خطبة النبي صلى الله عليه وسلم أيام منى)
# وقد خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا اليوم الشريف خطبة عظيمة،
~~تواترت بها الأحاديث، ونحن نذكر منها ما يسره الله عز وجل.
# PageV07P63007
# قال البخاري: باب الخطبة أيام منى. حدثنا علي بن عبد الله، ثنا يحيى بن
~~سعيد، ثنا فضيل بن غزوان، ثنا عكرمة، عن ابن عباس «أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم خطب الناس يوم النحر، فقال: " يا أيها الناس، أي يوم هذا؟ "
~~قالوا: يوم حرام. قال: " فأي بلد هذا؟ " قالوا: بلد حرام. قال: " فأي شهر
~~هذا؟ " قالوا: شهر حرام. قال: " فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام،
~~كحرمة ms2352 يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا ". قال: فأعادها مرارا ثم رفع
~~رأسه، فقال: " اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت ". قال ابن عباس: فوالذي نفسي
~~بيده، إنها لوصيته إلى أمته. " فليبلغ الشاهد الغائب، لا ترجعوا بعدي كفارا
~~يضرب بعضكم رقاب بعض ".» ورواه الترمذي عن الفلاس، عن يحيى القطان به.
~~وقال: حسن صحيح.
# وقال البخاري أيضا: حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا أبو عامر، ثنا قرة، عن
~~محمد بن سيرين، أخبرني عبد الرحمن بن أبي بكرة، عن أبيه، ورجل أفضل في نفسي
~~من عبد الرحمن ; حميد بن عبد الرحمن، عن أبي بكرة رضي الله عنه قال: «خطبنا
~~النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر، فقال: " أتدرون أي يوم هذا؟ " قلنا:
~~الله ورسوله أعلم. فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه. قال: " أليس يوم
~~النحر؟ " قلنا: بلى. قال: " أي شهر هذا؟ " قلنا: الله ورسوله أعلم. فسكت
~~حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه. قال: " أليس ذو الحجة؟ " قلنا: بلى. قال: "
~~أي بلد هذا؟ " قلنا: الله ورسوله أعلم. فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير
# PageV07P63107
# اسمه. قال: " أليس بالبلدة الحرام؟ " قلنا: بلى. قال: " فإن دماءكم
~~وأموالكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، إلى
~~يوم تلقون ربكم، ألا هل بلغت؟ " قالوا: نعم. قال: " اللهم اشهد، فليبلغ
~~الشاهد الغائب، فرب مبلغ أوعى من سامع، فلا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم
~~رقاب بعض ".» ورواه البخاري ومسلم من طرق، عن محمد بن سيرين به.
# ورواه مسلم من حديث عبد الله بن عون، عن ابن سيرين، عن عبد الرحمن بن أبي
~~بكرة، عن أبيه، فذكره، وزاد في آخره: ثم انكفأ إلى كبشين أملحين فذبحهما،
~~وإلى جزيعة من الغنم فقسمها بيننا.
# وقال الإمام أحمد: ثنا إسماعيل، أنبأنا أيوب، عن محمد بن سيرين، عن أبي
~~بكرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب في حجته، فقال: «ألا إن الزمان
~~قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض، السنة اثنا عشر شهرا، منها
~~أربعة حرم ; ثلاثة ms2353 متواليات ; ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب مضر،
~~الذي بين جمادى وشعبان ". ثم قال: " ألا أي يوم هذا؟ " قلنا: الله ورسوله
# PageV07P63207
# أعلم. فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه. قال: " أليس يوم النحر؟ "
~~قلنا: بلى. ثم قال: " أي شهر هذا؟ " قلنا: الله ورسوله أعلم. فسكت حتى ظننا
~~أنه سيسميه بغير اسمه. قال: " أليس ذا الحجة؟ " قلنا: بلى. ثم قال: " أي
~~بلد هذا؟ " قلنا: الله ورسوله أعلم. فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه.
~~قال: " أليست البلدة؟ " قلنا: بلى. قال: " فإن دماءكم وأموالكم - أحسبه
~~قال: وأعراضكم - عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا،
~~وستلقون ربكم، فيسألكم عن أعمالكم، ألا لا ترجعوا بعدي ضلالا يضرب بعضكم
~~رقاب بعض، ألا هل بلغت؟ ألا ليبلغ الشاهد الغائب، فلعل من يبلغه يكون أوعى
~~له من بعض من سمعه ".» هكذا وقع في " مسند الإمام أحمد " عن محمد بن سيرين،
~~عن أبي بكرة، وهكذا رواه أبو داود، عن مسدد، والنسائي عن عمرو بن زرارة،
~~كلاهما عن إسماعيل - وهو ابن علية - عن أيوب، عن ابن سيرين، عن أبي بكرة
~~به. وهو منقطع، لكن صاحبا الصحيح أخرجاه من غير وجه، عن أيوب وغيره، عن
~~محمد بن سيرين، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، عن أبيه به.
# وقال البخاري أيضا: ثنا محمد بن المثنى، ثنا يزيد بن هارون، أنبأنا
# PageV07P63307
# عاصم بن محمد بن زيد عن أبيه، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: «قال
~~النبي صلى الله عليه وسلم بمنى: " أتدرون أي يوم هذا؟ " قالوا: الله ورسوله
~~أعلم. قال: " فإن هذا يوم حرام، أفتدرون أي بلد هذا؟ " قالوا: الله ورسوله
~~أعلم. قال: " بلد حرام ". قال: " أفتدرون أي شهر هذا؟ " قالوا: الله ورسوله
~~أعلم. قال: " شهر حرام ". قال: " فإن الله حرم عليكم دماءكم وأموالكم
~~وأعراضكم، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا ".» وقد أخرجه
~~البخاري في أماكن متفرقة من " صحيحه " وبقية الجماعة إلا الترمذي، من طرق،
~~عن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، ms2354 عن جده عبد الله بن عمر، فذكره.
# قال البخاري: وقال هشام بن الغاز: أخبرني نافع، عن ابن عمر، رضي الله
~~عنهما: «وقف النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر بين الجمرات في الحجة التي
~~حج - بهذا - وقال: " هذا يوم الحج الأكبر ". فطفق النبي صلى الله عليه وسلم
~~يقول: " اللهم اشهد ". وودع الناس، فقالوا: هذه حجة الوداع.» وقد أسند هذا
~~الحديث أبو داود عن مؤمل بن الفضل، عن الوليد بن مسلم، وأخرجه ابن ماجه عن
~~هشام بن عمار، عن صدقة بن خالد، كلاهما عن هشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي
# PageV07P63407
# أبي العباس الدمشقي به.
# وقيامه، عليه الصلاة والسلام، بهذه الخطبة عند الجمرات يحتمل أنه بعد
~~رميه الجمرة يوم النحر وقبل طوافه، ويحتمل أنه بعد طوافه ورجوعه إلى منى
~~ومروره بالجمرات.
# لكن يقوي الأول ما رواه النسائي حيث قال: حدثنا عمرو بن هشام الحراني،
~~ثنا محمد بن سلمة، عن أبي عبد الرحيم، عن زيد بن أبي أنيسة، عن يحيى بن
~~الحصين الأحمسي، عن جدته أم حصين، قالت: حججت في حجة النبي صلى الله عليه
~~وسلم، فرأيت بلالا آخذا بخطام راحلته، وأسامة بن زيد رافع عليه ثوبه يظله
~~من الحر وهو محرم، حتى رمى جمرة العقبة، ثم خطب الناس، فحمد الله وأثنى
~~عليه، وذكر قولا كثيرا.
# وقد رواه مسلم من حديث زيد بن أبي أنيسة، عن يحيى بن الحصين، عن جدته أم
~~الحصين قالت: «حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع، فرأيت
~~أسامة وبلالا، أحدهما آخذ بخطام ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، والآخر
~~رافع ثوبه يستره من الحر حتى رمى جمرة العقبة. قالت: فقال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم قولا كثيرا، ثم سمعته يقول: " إن أمر عليكم عبد مجدع -
~~حسبتها قالت أسود - يقودكم بكتاب الله تعالى، فاسمعوا له وأطيعوا ".»
# PageV07P63507
# وقال الإمام أحمد: ثنا محمد بن عبيد، ثنا الأعمش عن أبي صالح - وهو ذكوان
~~السمان - عن جابر قال: «خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر،
~~فقال: ms2355 " أي يوم أعظم حرمة؟ " قالوا: يومنا هذا. قال: " أي شهر أعظم حرمة؟ "
~~قالوا: شهرنا هذا. قال: " أي بلد أعظم حرمة؟ " قالوا: بلدنا هذا. قال: "
~~فإن دماءكم وأموالكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم
~~هذا، هل بلغت؟ " قالوا: نعم. قال: " اللهم اشهد» انفرد به أحمد من هذا
~~الوجه وهو على شرط " الصحيحين ". ورواه أبو بكر بن أبي شيبة، عن أبي
~~معاوية، عن الأعمش به. وقد تقدم حديث جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر في
~~خطبته، عليه الصلاة والسلام، يوم عرفة. فالله أعلم.
# قال الإمام أحمد: ثنا علي بن بحر، ثنا عيسى بن يونس، عن الأعمش، عن أبي
~~صالح، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة
~~الوداع. فذكر معناه. وقد رواه ابن ماجه، عن هشام بن عمار، عن عيسى بن يونس
~~به. وإسناده على شرط " الصحيحين ". فالله أعلم.
# وقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا أبو هشام، ثنا حفص، عن
# PageV07P63607
# الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة وأبي سعيد، أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم خطب فقال: «أي يوم هذا؟ " قالوا: يوم حرام. قال: " فإن دماءكم
~~وأموالكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا ".» ثم
~~قال البزار: رواه أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة أو أبي
~~سعيد، وجمعهما لنا أبو هشام، عن حفص بن غياث، عن الأعمش،، عن أبي صالح، عن
~~أبي هريرة وأبي سعيد.
# قلت: وتقدم رواية أحمد له، عن محمد بن عبيد الطنافسي، عن الأعمش، عن أبي
~~صالح، عن جابر بن عبد الله. فلعله عند أبي صالح عن الثلاثة. والله أعلم.
# وقال هلال بن يساف، عن سلمة بن قيس الأشجعي قال: قال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم في حجة الوداع: «إنما هن أربع ; لا تشركوا بالله شيئا، ولا
~~تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق، ولا تزنوا، ولا تسرقوا ". قال: فما
~~أنا بأشح عليهن مني حين سمعتهن من رسول ms2356 الله صلى الله عليه وسلم» وقد رواه
~~أحمد والنسائي من حديث منصور، عن هلال بن يساف، وكذلك رواه سفيان بن عيينة
~~والثوري، عن منصور.
# PageV07P63707
# وقال ابن حزم في " حجة الوداع ": حدثنا أحمد بن عمر بن أنس العذري، ثنا
~~أبو ذر عبد بن أحمد الهروي الأنصاري، ثنا أحمد بن عبدان الحافظ بالأهواز،
~~ثنا سهل بن موسى بشيراز، ثنا عمرو بن عاصم، ثنا أبو العوام، ثنا محمد بن
~~جحادة، عن زياد بن علاقة، عن أسامة بن شريك قال: «شهدت رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم في حجة الوداع وهو يخطب وهو يقول: " أمك وأباك، وأختك وأخاك، ثم
~~أدناك أدناك ". قال: فجاء قوم فقالوا: يا رسول الله، قتلتنا بنو يربوع.
~~فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تجني نفس على أخرى ". ثم سأله رجل
~~نسي أن يرمي الجمار. فقال: " ارم ولا حرج ". ثم أتاه آخر فقال: يا رسول
~~الله، نسيت الطواف. فقال: " طف ولا حرج ". ثم أتاه آخر حلق قبل أن يذبح،
~~فقال: " اذبح ولا حرج ". فما سألوه يومئذ عن شيء إلا قال: " لا حرج، لا حرج
~~". ثم قال: " قد أذهب الله الحرج إلا رجلا اقترض امرأ مسلما، فذلك الذي حرج
~~وهلك ". وقال: " ما أنزل الله داء إلا أنزل له دواء إلا الهرم ".» وقد روى
~~الإمام أحمد وأهل السنن بعض هذا السياق من هذه
# PageV07P63807
# الطريق. وقال الترمذي: حسن صحيح.
# وقال الإمام أحمد: ثنا حجاج، حدثني شعبة، عن علي بن مدرك، سمعت أبا زرعة
~~يحدث، عن جرير وهو جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في حجة الوداع: «يا
~~جرير، استنصت الناس ". ثم قال في خطبته: " لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم
~~رقاب بعض» ثم رواه أحمد عن غندر، وعن ابن مهدي، كل منهما عن شعبة به.
~~وأخرجاه في " الصحيحين " من حديث شعبة به.
# وقال أحمد: ثنا ابن نمير، ثنا إسماعيل عن قيس، قال: بلغنا أن جريرا قال:
~~«قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " استنصت الناس ". ثم قال عند ذلك: ms2357
~~" لا أعرفن بعدما أرى ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ".» ورواه
~~النسائي من حديث عبد الله بن نمير به.
# وقال النسائي: ثنا هناد بن السري، عن أبي الأحوص، عن ابن غرقدة، عن
~~سليمان بن عمرو، عن أبيه، قال: «شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم في
# PageV07P63907
# حجة الوداع يقول: " أيها الناس ". ثلاث مرات " أي يوم هذا؟ " قالوا: يوم
~~النحر، يوم الحج الأكبر. قال: " فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم بينكم حرام،
~~كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، ألا لا يجني جان على ولده، ولا مولود على
~~والده، ألا إن الشيطان قد يئس أن يعبد في بلدكم هذا أبدا، ولكن سيكون له
~~طاعة في بعض ما تحتقرون من أعمالكم فيرضى، ألا وإن كل ربا من ربا الجاهلية
~~يوضع، لكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون ".» وذكر تمام الحديث.
# وقال أبو داود: باب من قال: خطب يوم النحر. حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا
~~هشام بن عبد الملك، ثنا عكرمة - هو ابن عمار -، ثنا الهرماس بن زياد
~~الباهلي قال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس على ناقته
~~العضباء يوم الأضحى بمنى» .
# ورواه أحمد والنسائي من غير وجه، عن عكرمة بن عمار، عن الهرماس قال: كان
~~أبي مردفي، «فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس بمنى يوم النحر
~~على ناقته العضباء» . لفظ أحمد وهو من ثلاثيات " المسند ". ولله الحمد.
# ثم قال أبو داود: ثنا مؤمل بن الفضل الحراني، ثنا الوليد، ثنا ابن جابر،
# PageV07P64007
# ثنا سليم بن عامر، سمعت أبا أمامة يقول: «سمعت خطبة رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم بمنى يوم النحر» .
# وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الرحمن، عن معاوية بن صالح، عن سليم بن عامر
~~الكلاعي، سمعت أبا أمامة يقول: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو
~~يومئذ على الجدعاء واضع رجليه في الغرز، يتطاول يسمع الناس، فقال بأعلى
~~صوته: " ألا تسمعون؟ " فقال رجل من طوائف الناس: يا رسول الله، ماذا تعهد
~~إلينا؟ فقال: " اعبدوا ربكم، وصلوا ms2358 خمسكم، وصوموا شهركم، وأطيعوا ذا أمركم،
~~تدخلوا جنة ربكم ". فقلت: يا أبا أمامة، مثل من أنت يومئذ؟ قال: أنا يومئذ
~~ابن ثلاثين سنة أزاحم البعير أزحزحه لرسول الله صلى الله عليه وسلم.» ورواه
~~أحمد أيضا، عن زيد بن الحباب، عن معاوية بن صالح، وأخرجه الترمذي، عن موسى
~~بن عبد الرحمن الكوفي، عن زيد بن الحباب. وقال: حسن صحيح.
# قال الإمام أحمد: ثنا أبو المغيرة، ثنا إسماعيل بن عياش، ثنا شرحبيل بن
~~مسلم الخولاني، سمعت أبا أمامة الباهلي يقول: «سمعت رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم يقول في خطبته عام حجة الوداع: " إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه،
~~فلا وصية لوارث، والولد للفراش وللعاهر الحجر، وحسابهم على الله، ومن ادعى
~~إلى غير أبيه، أو انتمى إلى غير مواليه، فعليه لعنة الله التابعة إلى يوم
# PageV07P64107
# القيامة، لا تنفق المرأة شيئا من بيتها إلا بإذن زوجها ". فقيل: يا رسول
~~الله، ولا الطعام؟ قال: " ذلك أفضل أموالنا ". ثم قال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " العارية مؤداة، والمنحة مردودة، والدين مقضي، والزعيم غارم
~~".» ورواه أهل السنن الأربعة من حديث إسماعيل بن عياش، وقال الترمذي: حسن.
# ثم قال أبو داود، رحمه الله: باب من يخطب يوم النحر. حدثنا عبد الوهاب بن
~~عبد الرحيم الدمشقي، ثنا مروان، عن هلال بن عامر المزني، حدثني رافع بن
~~عمرو المزني قال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس بمنى -
~~حين ارتفع الضحى - على بغلة شهباء، وعلي يعبر عنه، والناس بين قائم وقاعد»
~~. ورواه النسائي، عن دحيم، عن مروان الفزاري به.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية، ثنا هلال بن عامر المزني، عن أبيه
~~قال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس بمنى على بغلة وعليه
~~برد أحمر. قال: ورجل من أهل بدر بين يديه يعبر عنه. قال: فجئت حتى أدخلت
~~يدي بين قدمه وشراكه. قال: فجعلت أعجب من بردها» .
# حدثنا محمد بن عبيد، ثنا شيخ من بني فزارة، عن هلال بن عامر المزني، ms2359 عن
~~أبيه قال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس على بغلة شهباء،
~~وعلي
# PageV07P64207
# يعبر عنه» . ورواه أبو داود من حديث أبي معاوية، عن هلال بن عامر.
# ثم قال أبو داود: باب ما يذكر الإمام في خطبته بمنى. حدثنا مسدد، ثنا عبد
~~الوارث، عن حميد الأعرج، عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن عبد الرحمن بن معاذ
~~التيمي قال: «خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بمنى، ففتحت أسماعنا
~~حتى كنا نسمع ما يقول ونحن في منازلنا، فطفق يعلمهم مناسكهم حتى بلغ
~~الجمار، فوضع أصبعيه السباحتين، ثم قال: " بحصى الخذف ". ثم أمر المهاجرين
~~فنزلوا في مقدم المسجد، وأمر الأنصار فنزلوا من وراء المسجد، ثم نزل الناس
~~بعد ذلك.» وقد رواه أحمد، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن أبيه، وأخرجه
~~النسائي، من حديث ابن المبارك، عن عبد الوارث كذلك. وتقدم رواية الإمام
~~أحمد له، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن حميد الأعرج، عن محمد بن إبراهيم
~~التيمي، عن عبد الرحمن بن معاذ، عن رجل من الصحابة. فالله أعلم.
# وثبت في " الصحيحين " من حديث ابن جريج عن الزهري، عن عيسى بن طلحة، عن
~~عبد الله بن عمرو بن العاص، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينا هو يخطب
~~يوم النحر فقام إليه رجل، فقال: كنت أحسب أن كذا وكذا قبل كذا
# PageV07P64307
# وكذا. ثم قام آخر فقال: كنت أحسب أن كذا وكذا قبل كذا. فقال رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم: " افعل ولا حرج ".» وأخرجاه من حديث مالك - زاد مسلم:
~~ويونس - عن الزهري به. وله ألفاظ كثيرة ليس هذا موضع استقصائها، ومحله كتاب
~~" الأحكام " وبالله المستعان. وفي لفظ في " الصحيحين ": «قال: فما سئل رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم في ذلك اليوم عن شيء قدم ولا أخر إلا قال: " افعل
~~ولا حرج ".»
### ||| [نزول النبي صلى الله عليه وسلم بمنى حيث المسجد اليوم]
# فصل (نزول النبي صلى الله عليه وسلم بمنى حيث المسجد اليوم)
# ثم نزل عليه الصلاة والسلام بمنى ms2360 حيث المسجد اليوم فيما يقال، وأنزل
~~المهاجرين يمنته والأنصار يسرته، والناس حولهم من بعدهم.
# وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا علي بن محمد بن
~~عقبة الشيباني بالكوفة، ثنا إبراهيم بن إسحاق الزهري، ثنا عبيد الله بن
~~موسى، أنبأنا إسرائيل، عن إبراهيم بن مهاجر، عن يوسف بن ماهك، عن أم مسيكة،
~~عن عائشة، «قالت: قيل: يا رسول الله، ألا نبني لك بمنى بناء يظلك؟ قال: "
~~لا ; منى مناخ من سبق ".» وهذا إسناد لا بأس به، وليس هو في " المسند "،
~~ولا في الكتب الستة من هذا الوجه.
# وقال أبو داود: ثنا أبو بكر محمد بن خلاد الباهلي، ثنا يحيى، عن ابن
# PageV07P64407
# جريج، أخبرني حريز - أو أبو حريز، الشك من يحيى - أنه «سمع عبد الرحمن بن
~~فروخ يسأل ابن عمر قال: إنا نتبايع بأموال الناس، فيأتي أحدنا مكة فيبيت
~~على المال. فقال: أما رسول الله صلى الله عليه وسلم فبات بمنى وظل» . انفرد
~~به أبو داود.
# ثم قال أبو داود: ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا ابن نمير وأبو أسامة، عن
~~عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: «استأذن العباس رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم أن يبيت بمكة ليالي منى من أجل سقايته، فأذن له» . وهكذا رواه
~~البخاري ومسلم من حديث عبد الله بن نمير، زاد البخاري: وأبي ضمرة أنس بن
~~عياض زاد مسلم: وأبي أسامة حماد بن أسامة. وقد علقه البخاري، عن أبي أسامة
~~وعقبة بن خالد كلهم عن عبيد الله بن عمر به. وقد كان صلى الله عليه وسلم
~~يصلي بأصحابه بمنى ركعتين، كما ثبت عنه ذلك في " الصحيحين " من حديث ابن
~~مسعود وحارثة بن وهب، رضي الله عنهما، ولهذا ذهب طائفة من العلماء إلى أن
~~سبب هذا القصر النسك، كما هو قول طائفة من المالكية وغيرهم ; قالوا: ومن
~~قال أنه، عليه الصلاة والسلام كان يقول بمنى لأهل مكة «أتموا، فإنا قوم سفر
~~".» فقد غلط، إنما قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح ms2361 وهو
~~نازل بالأبطح، كما تقدم. والله أعلم. وكان صلى الله عليه وسلم يرمي
# PageV07P64507
# الجمرات الثلاث في كل يوم من أيام منى بعد الزوال - كما قال جابر فيما
~~تقدم - ماشيا كما قال ابن عمر فيما سلف، كل جمرة بسبع حصيات، يكبر مع كل
~~حصاة، ويقف عند الأولى وعند الثانية يدعو الله، عز وجل، ولا يقف عند
~~الثالثة.
# قال أبو داود: ثنا علي بن بحر وعبد الله بن سعيد، المعنى، قالا: ثنا أبو
~~خالد الأحمر، عن محمد بن إسحاق، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن
~~عائشة قالت: «أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من آخر يومه حين صلى
~~الظهر، ثم رجع إلى منى، فمكث بها ليالي أيام التشريق يرمي الجمرة إذا زالت
~~الشمس، كل جمرة بسبع حصيات، ويكبر مع كل حصاة، ويقف عند الأولى والثانية
~~فيطيل القيام ويتضرع، ويرمي الثالثة ولا يقف عندها.» انفرد به أبو داود.
# وروى البخاري من غير وجه عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سالم، عن ابن
~~عمر، أنه «كان يرمي الجمرة الدنيا بسبع حصيات، يكبر على إثر كل حصاة، ثم
~~يتقدم حتى يسهل، فيقوم مستقبل القبلة طويلا، ويدعو ويرفع يديه، ثم يرمي
~~الوسطى، ثم يأخذ ذات الشمال فيسهل، فيقوم مستقبل القبلة فيقوم طويلا، ويدعو
~~ويرفع يديه ويقوم طويلا، ثم يرمي جمرة ذات العقبة من بطن الوادي، ولا يقف
~~عندها، ثم ينصرف، فيقول: هكذا رأيت
# PageV07P64607
# رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله» .
# وقال وبرة بن عبد الرحمن: قام ابن عمر عند العقبة بقدر قراءة سورة "
~~البقرة ". وقال أبو مجلز: حزرت قيامه بقدر قراءة سورة " يوسف ". ذكرهما
~~البيهقي.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن أبي بكر، عن
~~أبيه، عن أبي البداح، عن أبيه، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص
~~للرعاء أن يرموا يوما، ويدعوا يوما.»
# وقال أحمد: ثنا محمد بن بكر، وأنا روح، ثنا ابن جريج،، أخبرني محمد بن
~~أبي بكر بن محمد بن عمرو، عن أبيه، عن ms2362 أبي البداح بن عاصم بن عدي، عن أبيه،
~~«أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرخص للرعاء أن يتعاقبوا فيرموا يوم
~~النحر، ثم يدعوا يوما وليلة، ثم يرموا الغد.»
# وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الرحمن، ثنا مالك، عن عبد الله بن أبي بكر، عن
~~أبيه، عن أبي البداح بن عاصم بن عدي، عن أبيه، «أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم
# PageV07P64707
# رخص لرعاء الإبل في البيتوتة عن منى ; يرمون يوم النحر، ثم يرمون الغد أو
~~من بعد الغد اليومين، ثم يرمون يوم النفر.» وكذا رواه عن عبد الرزاق، عن
~~مالك بنحوه. وقد رواه أهل السنن الأربعة من حديث مالك، ومن حديث سفيان بن
~~عيينة به. قال الترمذي: ورواية مالك أصح، وهو حديث حسن صحيح.
# [الأحاديث الدالة على أنه عليه السلام خطب الناس بمنى في اليوم الثاني من أيام التشريق]
### ||| فصل فيما ورد من الأحاديث الدالة على أنه، عليه الصلاة والسلام، خطب الناس بمنى في اليوم الثاني من أيام التشريق وهو أوسطها.
# قال أبو داود: باب أي يوم يخطب بمنى. حدثنا محمد بن العلاء، أنبأنا ابن
~~المبارك، عن إبراهيم بن نافع، عن ابن أبي نجيح، عن أبيه، عن رجلين
# PageV07P64807
# من بني بكر قالا: «رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب بين أوسط
~~أيام التشريق ونحن عند راحلته، وهي خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي
~~خطب بمنى» . انفرد به أبو داود.
# ثم قال أبو داود: ثنا محمد بن بشار، ثنا أبو عاصم، ثنا ربيعة بن عبد
~~الرحمن بن حصن، حدثتني جدتي سراء بنت نبهان - وكانت ربة بيت في الجاهلية -
~~«قالت: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الرءوس، فقال: " أي يوم
~~هذا؟ " قلنا: الله ورسوله أعلم. قال: " أليس أوسط أيام التشريق؟» انفرد به
~~أبو داود. قال أبو داود: وكذلك قال عم أبي حرة الرقاشي أنه خطب أوسط أيام
~~التشريق.
# وهذا الحديث قد رواه الإمام أحمد متصلا مطولا، فقال: ثنا عفان، ثنا حماد
~~بن سلمة، أنبأنا علي بن زيد، ms2363 عن أبي حرة الرقاشي، عن عمه قال: «كنت آخذا
~~بزمام ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم في أوسط أيام التشريق أذود عنه
~~الناس، فقال: " يا أيها الناس، أتدرون في أي شهر أنتم؟ وفي أي يوم أنتم؟
~~وفي أي بلد أنتم؟ " قالوا: في يوم حرام، وشهر حرام، وبلد حرام. قال: " فإن
~~دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في
~~بلدكم هذا، إلى يوم تلقونه ". ثم قال: " اسمعوا مني تعيشوا، ألا لا تظلموا،
# PageV07P64907
# ألا لا تظلموا، ألا لا تظلموا، إنه لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيب نفس
~~منه، ألا إن كل دم ومال ومأثرة كانت في الجاهلية تحت قدمي هذه إلى يوم
~~القيامة، وإن أول دم يوضع دم ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، كان مسترضعا
~~في بني ليث، فقتلته هذيل، ألا وإن كل ربا كان في الجاهلية موضوع، وإن الله،
~~عز وجل، قضى أن أول ربا يوضع ربا العباس بن عبد المطلب، لكم رءوس أموالكم
~~لا تظلمون ولا تظلمون، ألا وإن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله
~~السماوات والأرض ". ثم قرأ: " {إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في
~~كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا
~~تظلموا فيهن أنفسكم} [التوبة: 36] ". (التوبة: 36) " ألا لا ترجعوا بعدي
~~كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، ألا إن الشيطان قد يئس أن يعبده المصلون، ولكنه
~~في التحريش بينكم، فاتقوا الله، عز وجل، في النساء ; فإنهن عندكم عوان لا
~~يملكن لأنفسهن شيئا، وإن لهن
# PageV07P65007
# عليكم حقا، ولكم عليهن حقا أن لا يوطئن فرشكم أحدا غيركم، ولا يأذن في
~~بيوتكم لأحد تكرهونه، فإن خفتم نشوزهن فعظوهن، واهجروهن في المضاجع،
~~واضربوهن ضربا غير مبرح " - قال حميد: قلنا للحسن: ما المبرح؟ قال: المؤثر
~~- " {ولهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف} [البقرة: 233] وإنما أخذتموهن بأمانة
~~الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، عز وجل، ألا ومن كانت عنده أمانة
~~فليؤدها إلى من ائتمنه عليها ". وبسط يده، فقال: " ألا هل بلغت؟ ألا هل
~~بلغت؟ ms2364 ألا هل بلغت؟ " ثم قال: " ليبلغ الشاهد الغائب ; فإنه رب مبلغ أسعد
~~من سامع " قال حميد: قال الحسن حين بلغ هذه الكلمة: قد والله بلغوا أقواما
~~كانوا أسعد به.» وقد روى أبو داود في كتاب النكاح من " سننه " عن موسى بن
~~إسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن أبي حرة الرقاشي -
~~واسمه حنيفة - عن عمه ببعضه في النشوز.
# قال ابن حزم: جاء أنه خطب يوم الرءوس، وهو اليوم الثاني من يوم النحر بلا
~~خلاف عن أهل مكة، وجاء أنه أوسط أيام التشريق ; فتحمل على أن أوسط بمعنى
~~أشرف، كما قال تعالى: {وكذلك جعلناكم أمة وسطا} [البقرة: 143] (البقرة:
~~143) وهذا المسلك الذي سلكه ابن حزم بعيد. والله أعلم.
# PageV07P65107
# وقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا الوليد بن عمرو بن السكين، ثنا أبو
~~همام محمد بن الزبرقان، ثنا موسى بن عبيدة، عن عبد الله بن دينار وصدقة بن
~~يسار، عن عبد الله بن عمر قال: «نزلت هذه السورة على رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم بمنى وهو في أوسط أيام التشريق في حجة الوداع: " إذا جاء نصر
~~الله والفتح " فعرف أنه الوداع، فأمر براحلته القصواء، فرحلت له، ثم ركب
~~فوقف الناس بالعقبة، فاجتمع إليه ما شاء الله من المسلمين، فحمد الله وأثنى
~~عليه بما هو أهله، ثم قال: " أما بعد، أيها الناس، فإن كل دم كان في
~~الجاهلية فهو هدر، وإن أول دمائكم أهدر دم ربيعة بن الحارث، كان مسترضعا في
~~بني ليث فقتلته هذيل، وكل ربا في الجاهلية فهو موضوع، وإن أول رباكم أضع
~~ربا العباس بن عبد المطلب، أيها الناس، إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق
~~الله السماوات والأرض، وإن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا منها أربعة
~~حرم ; رجب مضر الذي بين جمادى وشعبان، وذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم "
~~{ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم} [التوبة: 36] " الآية " {إنما
~~النسيء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما
~~ليواطئوا عدة ما ms2365 حرم الله فيحلوا ما حرم الله} [التوبة: 37] ". (التوبة:
~~36) كانوا يحلون صفرا عاما ويحرمون المحرم عاما
# PageV07P65207
# ، ويحرمون صفرا عاما، ويحلون المحرم عاما، فذلك النسيء، يا أيها الناس من
~~كان عنده وديعة فليؤدها إلى من ائتمنه عليها، أيها الناس إن الشيطان قد يئس
~~أن يعبد ببلادكم آخر الزمان وقد يرضى عنكم بمحقرات الأعمال، فاحذروا على
~~دينكم محقرات الأعمال، أيها الناس، إن النساء عندكم عوان، أخذتموهن بأمانة
~~الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، لكم عليهن حق، ولهن عليكم حق، ومن حقكم
~~عليهن أن لا يوطئن فرشكم غيركم ولا يعصينكم في معروف، فإن فعلن ذلك فليس
~~لكم عليهن سبيل، ولهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف، فإن ضربتم فاضربوا ضربا غير
~~مبرح، ولا يحل لامرئ من مال أخيه إلا ما طابت به نفسه، أيها الناس، إني قد
~~تركت فيكم ما إن أخذتم به لم تضلوا ; كتاب الله، فاعملوا به، أيها الناس،
~~أي يوم هذا؟ " قالوا: يوم حرام. قال: " فأي بلد هذا؟ " قالوا: بلد حرام.
~~قال: " فأي شهر هذا؟ " قالوا: شهر حرام. قال: " فإن الله حرم دماءكم
~~وأموالكم وأعراضكم، كحرمة هذا اليوم، في هذا البلد، وهذا الشهر، ألا ليبلغ
~~شاهدكم غائبكم، لا نبي بعدي ولا أمة بعدكم ". ثم رفع يديه فقال: " اللهم
~~اشهد»
# PageV07P65307
### ||| [ذكر إيراد حديث فيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يزور البيت في كل ليلة من ليالي منى]
# قال البخاري: يذكر عن أبي حسان، عن ابن عباس، «أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم كان يزور البيت في أيام منى.» هكذا ذكره معلقا بصيغة التمريض.
# وقد قال الحافظ البيهقي: أخبرناه أبو الحسن بن عبدان، أنبأنا أحمد بن
~~عبيد الصفار، ثنا العمري، أنبأنا ابن عرعرة قال: دفع إلينا معاذ بن هشام
~~كتابا قال: سمعته من أبي. ولم يقرأه قال: فكان فيه عن قتادة، عن أبي حسان،
~~عن ابن عباس، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يزور البيت كل ليلة ما
~~دام بمنى. قال: وما رأيت أحدا واطأه عليه.» قال البيهقي: وروى الثوري في ms2366 "
~~الجامع " عن ابن طاوس، عن طاوس، عن ابن عباس، «أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم كان يفيض كل ليلة. يعني ليالي منى» وهذا مرسل.
### ||| [تسمية أيام الحج]
# فصل (تسمية أيام الحج)
# اليوم السادس من ذي الحجة، قال بعضهم: يقال له يوم الزينة. لأنه تزين فيه
~~البدن بالجلال وغيرها، واليوم السابع يقال له: يوم التروية. لأنهم يتروون
~~فيه
# PageV07P65407
# من الماء، ويحملون منه ما يحتاجون إليه حال الوقوف وما بعده، واليوم
~~الثامن يقال له: يوم منى. لأنهم يرحلون فيه من الأبطح إلى منى. واليوم
~~التاسع يقال له: يوم عرفة. لوقوفهم فيه بها، واليوم العاشر يقال له: يوم
~~النحر ويوم الأضحى ويوم الحج الأكبر. واليوم الذي يليه يقال له: يوم القر.
~~لأنهم يقرون فيه ويقال له: يوم الرءوس لأنهم يأكلون فيه رءوس الأضاحي. وهو
~~أول أيام التشريق. وثاني أيام التشريق يقال له: يوم النفر الأول. لجواز
~~النفر فيه وقيل: هو اليوم الذي يقال له: يوم الرءوس. واليوم الثالث من أيام
~~التشريق يقال له: يوم النفر الآخر. قال الله تعالى: {فمن تعجل في يومين فلا
~~إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه} [البقرة: 203] (البقرة: 203) الآية فلما
~~كان يوم النفر الآخر، وهو اليوم الثالث من أيام التشريق، وكان يوم
~~الثلاثاء، ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون معه، فنفر بهم من
~~منى فنزل المحصب، وهو واد بين مكة ومنى، فصلى به العصر.
# كما قال البخاري: حدثنا محمد بن المثنى، ثنا إسحاق بن يوسف، ثنا سفيان
~~الثوري، عن عبد العزيز بن رفيع قال: «سألت أنس بن مالك: أخبرني بشيء عقلته
~~عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ; أين صلى الظهر يوم التروية؟ قال: بمنى.
~~قلت: فأين صلى العصر يوم النفر؟ قال: بالأبطح، افعل كما يفعل أمراؤك. وقد
~~روي أنه صلى الله عليه وسلم صلى الظهر يوم النفر بالأبطح، وهو المحصب.»
~~فالله أعلم.
# PageV07P65507
# قال البخاري: حدثنا عبد المتعال بن طالب، ثنا ابن وهب، أخبرني عمرو بن
~~الحارث أن قتادة حدثه أن أنس بن مالك «حدثه ms2367 عن النبي صلى الله عليه وسلم
~~أنه صلى الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ورقد رقدة بالمحصب، ثم ركب إلى
~~البيت فطاف به.» قلت: يعني طواف الوداع.
# وقال البخاري: ثنا عبد الله بن عبد الوهاب، ثنا خالد بن الحارث قال: سئل
~~عبيد الله عن المحصب، فحدثنا عبيد الله عن نافع قال: «نزل بها رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم وعمر وابن عمر.» وعن نافع أن ابن عمر كان يصلي بها -
~~يعني المحصب - الظهر والعصر - أحسبه قال: والمغرب. قال خالد: لا أشك في
~~العشاء - ثم يهجع هجعة، ويذكر ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم.
# وقال الإمام أحمد: ثنا نوح بن ميمون، أنبأنا عبد الله، عن نافع، عن ابن
~~عمر، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وعثمان نزلوا
~~المحصب.» هكذا رأيته في " مسند الإمام أحمد " من حديث عبد الله العمري، عن
~~نافع.
# وقد روى الترمذي هذا الحديث عن إسحاق بن منصور، وأخرجه ابن ماجه عن محمد
~~بن يحيى، كلاهما عن عبد الرزاق، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر
~~قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان ينزلون
~~الأبطح.» قال الترمذي: وفي الباب عن عائشة، وأبي رافع، وابن عباس،
# PageV07P65607
# وحديث ابن عمر حسن غريب، وإنما نعرفه من حديث عبد الرزاق، عن عبيد الله
~~بن عمر به.
# وقد رواه مسلم، عن محمد بن مهران الرازي، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن
~~أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر
~~وعمر كانوا ينزلون الأبطح.» ورواه مسلم أيضا من حديث صخر بن جويرية، عن
~~نافع، عن ابن عمر، أنه كان يرى التحصيب سنة، وكان يصلي الظهر يوم النفر
~~بالحصبة. قال نافع: قد حصب رسول الله صلى الله عليه وسلم، والخلفاء بعده.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا يونس، ثنا حماد - يعني ابن سلمة - عن أيوب
~~وحميد، عن بكر بن عبد الله، عن ابن عمر، «أن رسول الله صلى الله عليه ms2368 وسلم
~~صلى الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالبطحاء، ثم هجع هجعة، ثم دخل - يعني
~~مكة - فطاف بالبيت.»
# ورواه أحمد أيضا، عن عفان، عن حماد، عن حميد، عن بكر، عن ابن عمر، فذكره
~~وزاد في آخره: وكان ابن عمر يفعله. وكذلك رواه أبو داود عن أحمد بن حنبل.
# وقال البخاري: ثنا الحميدي، ثنا الوليد، ثنا الأوزاعي، حدثني الزهري،
# PageV07P65707
# عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من
~~الغد يوم النحر بمنى: " نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة حيث تقاسموا على
~~الكفر ".» يعني بذلك المحصب. الحديث. ورواه مسلم، عن زهير بن حرب، عن
~~الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، فذكر مثله سواء.
# وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عن الزهري، عن علي بن
~~الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن أسامة بن زيد قال: «قلت: يا رسول الله، أين
~~تنزل غدا؟ في حجته قال: " وهل ترك لنا عقيل منزلا؟ " ثم قال: " نحن نازلون
~~غدا، إن شاء الله، بخيف بني كنانة، يعني المحصب، حيث قاسمت قريش على الكفر
~~". وذلك أن بني كنانة حالفت قريشا على بني هاشم أن لا يناكحوهم ولا
~~يبايعوهم ولا يؤووهم - يعني حتى يسلموا إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~- ثم قال عند ذلك: " لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم» قال الزهري:
~~والخيف: الوادي. أخرجاه من حديث عبد الرزاق.
# وهذان الحديثان فيهما دلالة على أنه، عليه الصلاة والسلام، قصد النزول في
~~المحصب ; مراغمة لما كان تمالأ عليه كفار قريش لما كتبوا الصحيفة في مصارمة
~~بني هاشم وبني المطلب، حتى يسلموا إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما
~~قدمنا بيان ذلك في موضعه. وكذلك نزله عام الفتح، فعلى هذا يكون نزوله سنة
~~مرغبا فيها، وهو أحد قولي العلماء.
# PageV07P65807
# وقد قال البخاري: ثنا أبو نعيم، حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن أبيه،
~~عن عائشة قالت: «إنما كان منزلا ينزله النبي صلى الله عليه وسلم ليكون أسمح
~~لخروجه.» يعني الأبطح. وأخرجه مسلم من حديث ms2369 هشام به.
# ورواه أبو داود، عن أحمد بن حنبل، عن يحيى بن سعيد، عن هشام، عن أبيه، عن
~~عائشة قالت: «إنما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم المحصب ; ليكون أسمح
~~لخروجه، وليس بسنة، فمن شاء نزله، ومن شاء لم ينزله.»
# وقال البخاري: حدثنا علي بن عبد الله، ثنا سفيان، قال: قال عمرو، عن
~~عطاء، عن ابن عباس قال: «ليس التحصيب بشيء، إنما هو منزل نزله رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم» . ورواه مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة وغيره، عن سفيان
~~- وهو ابن عيينة - به.
# وقال أبو داود: ثنا أحمد بن حنبل وعثمان بن أبي شيبة ومسدد، المعنى،
~~قالوا: ثنا سفيان، ثنا صالح بن كيسان، عن سليمان بن يسار، قال: قال أبو
~~رافع: «لم يأمرني - يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم - أن أنزله ولكن
~~ضربت قبته فنزله.» قال مسدد: وكان على ثقل النبي صلى الله عليه وسلم. وقال
~~عثمان: يعني في
# PageV07P65907
# الأبطح. ورواه مسلم عن قتيبة وأبي بكر، وزهير بن حرب، عن سفيان بن عيينة
~~به.
# والمقصود أن هؤلاء كلهم اتفقوا على نزول النبي صلى الله عليه وسلم في
~~المحصب لما نفر من منى، ولكن اختلفوا ; فمنهم من قال: لم يقصد نزوله وإنما
~~نزله اتفاقا ; ليكون أسمح لخروجه. ومنهم من أشعر كلامه بقصده، عليه الصلاة
~~والسلام، نزوله وهذا هو الأشبه، وذلك أنه، عليه الصلاة والسلام، أمر الناس
~~أن يكون آخر عهدهم بالبيت، وكانوا قبل ذلك ينصرفون من كل وجه، كما قال ابن
~~عباس: فأمر الناس أن يكون آخر عهدهم بالبيت. يعني طواف الوداع، فأراد، عليه
~~الصلاة والسلام، أن يطوف هو ومن معه من المسلمين بالبيت طواف الوداع، وقد
~~نفر من منى قريب الزوال، فلم يكن يمكنه أن يجيء البيت في بقية يومه ويطوف
~~به، ويرحل إلى ظاهر مكة من جانب المدينة ; لأن ذلك قد يتعذر على هذا الجم
~~الغفير، فاحتاج أن يبيت قبل مكة، ولم يكن منزل أنسب لمبيته من المحصب، الذي
~~كانت قريش قد عاقدت بني ms2370 كنانة على بني هاشم وبني المطلب فيه، فلم يبرم الله
~~لقريش أمرا، بل كبتهم وردهم خائبين، وأظهر الله دينه، ونصر نبيه، وأعلى
~~كلمته، وأتم له الدين القويم، وأوضح به الصراط المستقيم، فحج بالناس، وبين
~~لهم شرائع الله وشعائره، وقد نفر بعد إكمال المناسك، فنزل في الموضع الذي
~~تقاسمت قريش فيه على الظلم والعدوان والقطيعة، فصلى به الظهر والعصر
~~والمغرب والعشاء، وهجع هجعة، وقد
# PageV07P66007
# كان بعث عائشة أم المؤمنين مع أخيها عبد الرحمن ; ليعمرها من التنعيم،
~~فإذا فرغت أتته، فلما قضت عمرتها ورجعت أذن في المسلمين بالرحيل إلى البيت
~~العتيق.
# كما قال أبو داود: حدثنا وهب بن بقية، ثنا خالد، عن أفلح، عن القاسم، عن
~~عائشة قالت: «أحرمت من التنعيم بعمرة، فدخلت فقضيت عمرتي، وانتظرني رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم بالأبطح حتى فرغت، وأمر الناس بالرحيل. قالت: وأتى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت فطاف به، ثم خرج.» وأخرجاه في "
~~الصحيحين " من حديث أفلح بن حميد.
# ثم قال أبو داود: ثنا محمد بن بشار، ثنا أبو بكر - يعني الحنفي - ثنا
~~أفلح، عن القاسم، عنها - يعني عائشة - قالت: «خرجت معه - تعني رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم - النفر الآخر ونزل المحصب - قال أبو داود: فذكر ابن
~~بشار قصة بعثها إلى التنعيم - قالت: ثم جئته بسحر، فأذن في الصحابة
~~بالرحيل، فارتحل، فمر بالبيت قبل صلاة الصبح، فطاف به حين خرج، ثم انصرف
~~متوجها إلى المدينة.» ورواه البخاري عن محمد بن بشار به.
# قلت: والظاهر أنه، عليه الصلاة والسلام، صلى الصبح يومئذ عند الكعبة
~~بأصحابه، وقرأ في صلاته تلك بسورة {والطور - وكتاب مسطور - في رق منشور -
~~والبيت المعمور - والسقف المرفوع - والبحر المسجور} [الطور: 1 - 6]
# PageV07P66107
# السورة بكمالها.
# وذلك لما رواه البخاري حيث قال: حدثنا إسماعيل، حدثني مالك، عن محمد بن
~~عبد الرحمن بن نوفل، عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت أبي سلمة، عن أم سلمة
~~زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: «شكوت إلى رسول الله أني أشتكي، قال: "
~~طوفي من وراء ms2371 الناس وأنت راكبة ". فطفت ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي
~~حينئذ إلى جنب البيت، وهو يقرأ: " والطور وكتاب مسطور» وأخرجه بقية الجماعة
~~إلا الترمذي من حديث مالك بإسناده نحوه.
# وقد رواه البخاري من حديث هشام بن عروة، عن أبيه، عن زينب، عن أم سلمة،
~~«أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو بمكة وأراد الخروج، ولم تكن أم
~~سلمة طافت وأرادت الخروج، فقال لها: " إذا أقيمت صلاة الصبح فطوفي على
~~بعيرك والناس يصلون ".» فذكر الحديث.
# فأما ما رواه الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية، ثنا هشام بن عروة، عن أبيه،
~~عن زينب بنت أبي سلمة، عن أم سلمة، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرها
~~أن توافي معه صلاة الصبح يوم النحر بمكة.» فهو إسناد كما ترى على شرط "
~~الصحيحين "، ولم يخرجه أحد من هذا الوجه بهذا اللفظ ولعل قوله: يوم النحر.
~~غلط من الراوي أو من الناسخ، وإنما هو يوم النفر، ويؤيده ما ذكرناه من
# PageV07P66207
# رواية البخاري. والله أعلم.
# والمقصود أنه، عليه الصلاة والسلام، لما فرغ من صلاة الصبح طاف بالبيت
~~سبعا، ووقف في الملتزم بين الركن الذي فيه الحجر الأسود وبين باب الكعبة،
~~فدعا الله، عز وجل، وألزق خده بجدار الكعبة.
# قال الثوري، عن المثنى بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال:
~~«رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلزق وجهه وصدره بالملتزم.» المثنى
~~ضعيف.
### ||| [خروج النبي صلى الله عليه وسلم من أسفل مكة]
# فصل (خروج النبي صلى الله عليه وسلم من أسفل مكة)
# ثم خرج، عليه الصلاة والسلام، من أسفل مكة، كما قالت عائشة «أن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم دخل مكة من أعلاها، وخرج من أسفلها» أخرجاه.
# وقال ابن عمر: «دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم من الثنية العليا التي
~~بالبطحاء، وخرج من الثنية السفلى.» رواه البخاري ومسلم. وفي لفظ: دخل من
~~كداء، وخرج من كدى.
# وقد قال الإمام أحمد: ثنا محمد بن فضيل، ثنا أجلح بن عبد ms2372 الله، عن أبي
~~الزبير، عن جابر قال: «خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة عند غروب
~~الشمس،
# PageV07P66307
# فلم يصل حتى أتى سرفا، وهي على تسعة أميال من مكة» . وهذا غريب جدا.
~~وأجلح فيه نظر، ولعل هذا في غير حجة الوداع فإنه، عليه الصلاة والسلام، كما
~~قدمنا طاف بالبيت بعد صلاة الصبح، فماذا أخره إلى وقت الغروب؟! هذا غريب
~~جدا، اللهم إلا أن يكون ما ادعاه ابن حزم صحيحا من أنه، عليه الصلاة
~~والسلام، رجع إلى المحصب من مكة بعد طوافه بالبيت طواف الوداع، ولم يذكر
~~دليلا على ذلك إلا قول عائشة حين رجعت من اعتمارها من التنعيم، فلقيته
~~مصعدة وهو منهبط على أهل مكة، أو منهبطة وهو مصعد. قال ابن حزم: الذي لا شك
~~فيه أنها كانت مصعدة من مكة وهو منهبط ; لأنها تقدمت إلى العمرة، وانتظرها
~~حتى جاءت، ثم نهض عليه الصلاة والسلام إلى طواف الوداع، فلقيها منصرفة إلى
~~المحصب من مكة.
# وقال البخاري: باب من نزل بذي طوى إذا رجع من مكة. وقال محمد بن عيسى:
~~حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر «أنه كان إذا أقبل بات
~~بذي طوى، حتى إذا أصبح دخل، وإذا نفر مر بذي طوى، وبات بها حتى يصبح، وكان
~~يذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك.» هكذا ذكر هذا معلقا
~~بصيغة الجزم، وقد أسنده هو ومسلم من حديث حماد بن زيد به، لكن ليس فيه ذكر
~~المبيت بذي طوى في الرجعة. فالله أعلم.
# PageV07P66407
# فائدة عزيزة: فيها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استصحب معه من ماء
~~زمزم شيئا.
# قال الحافظ أبو عيسى الترمذي: حدثنا أبو كريب، ثنا خلاد بن يزيد الجعفي،
~~ثنا زهير بن معاوية، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، «أنها كانت تحمل
~~من ماء زمزم، وتخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحمله.» ثم قال:
~~هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
# وقال ms2373 البخاري: ثنا محمد بن مقاتل أخبرنا عبد الله - هو ابن المبارك - ثنا
~~موسى بن عقبة، عن سالم ونافع، عن عبد الله بن عمر «أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم كان إذا قفل من الغزو أو الحج أو العمرة، يبدأ فيكبر ثلاث مرات،
~~ثم يقول: " لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على
~~كل شيء قدير، آيبون تائبون عابدون ساجدون، لربنا حامدون، صدق الله وعده،
~~ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده ".» والأحاديث في هذا كثيرة، ولله الحمد
~~والمنة.
### |||| [إيراد الحديث الدال على أنه عليه الصلاة والسلام خطب بمكان بين مكة والمدينة مرجعه من حجة الوداع]
# فصل
# في إيراد الحديث الدال على أنه، عليه الصلاة والسلام، خطب بمكان بين مكة
~~والمدينة مرجعه من حجة الوداع قريب من الجحفة، يقال له: غدير خم. فبين فيها
~~فضل علي بن أبي طالب، وبراءة عرضه مما كان تكلم فيه بعض من كان معه بأرض
~~اليمن، بسبب ما كان صدر منه إليهم من المعدلة التي ظنها بعضهم جورا وتضييقا
~~وبخلا، والصواب كان معه في ذلك، ولهذا لما
# PageV07P66507
# تفرغ، عليه الصلاة والسلام، من بيان المناسك ورجع إلى المدينة بين ذلك في
~~أثناء الطريق، فخطب خطبة عظيمة في اليوم الثامن عشر من ذي الحجة عامئذ،
~~وكان يوم الأحد بغدير خم تحت شجرة هناك، فبين فيها أشياء، وذكر من فضل علي
~~وأمانته وعدله وقربه إليه، ما أزاح به ما كان في نفوس كثير من الناس منه،
~~ونحن نورد عيون الأحاديث الواردة في ذلك، ونبين ما فيها من صحيح وضعيف بحول
~~الله وقوته وعونه، وقد اعتنى بأمر هذا الحديث أبو جعفر محمد بن جرير الطبري
~~صاحب " التفسير " و " التاريخ "، فجمع فيه مجلدين أورد فيهما طرقه وألفاظه،
~~وساق الغث والسمين، والصحيح والسقيم، على ما جرت به عادة كثير من المحدثين،
~~يوردون ما وقع لهم في ذلك الباب من غير تمييز بين صحيحه وضعيفه، وكذلك
~~الحافظ الكبير أبو القاسم بن عساكر أورد أحاديث كثيرة في هذه الخطبة، ms2374 ونحن
~~نورد عيون ما روي في ذلك، مع إعلامنا أنه لا حظ للشيعة فيه، ولا متمسك لهم
~~ولا دليل، لما سنبينه وننبه عليه، فنقول وبالله المستعان:
# قال محمد بن إسحاق في سياق حجة الوداع: حدثني يحيى بن عبد الله بن عبد
~~الرحمن بن أبي عمرة، عن يزيد بن طلحة بن يزيد بن ركانة قال: «لما أقبل علي
~~من اليمن ليلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، تعجل إلى رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، واستخلف على جنده الذين معه رجلا من أصحابه، فعمد ذلك
~~الرجل فكسا كل رجل من القوم حلة من البز الذي كان مع علي، فلما دنا جيشه
~~خرج ليلقاهم، فإذا عليهم الحلل، قال ويلك! ما هذا؟ قال: كسوت القوم ;
~~ليتجملوا به إذا قدموا في الناس. قال: ويلك! انزع قبل أن تنتهي به إلى رسول
# PageV07P66607
# الله صلى الله عليه وسلم. قال: فانتزع الحلل من الناس، فردها في البز.
~~قال: وأظهر الجيش شكواه لما صنع بهم.»
# قال ابن إسحاق فحدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم، عن سليمان
~~بن محمد بن كعب بن عجرة، عن عمته زينب بنت كعب - وكانت عند أبي سعيد الخدري
~~- عن أبي سعيد قال: «اشتكى الناس عليا، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فينا خطيبا، فسمعته يقول: " أيها الناس، لا تشكو عليا، فوالله إنه لأخشن في
~~ذات الله - أو في سبيل الله - من أن يشكى ".» ورواه الإمام أحمد، من حديث
~~محمد بن إسحاق به، وقال: " «إنه لأخشن في ذات الله، أو في سبيل الله» ".
# وقال الإمام أحمد: حدثنا الفضل بن دكين، ثنا ابن أبي غنية، عن الحكم، عن
~~سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن بريدة قال: «غزوت مع علي اليمن فرأيت منه
~~جفوة، فلما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرت عليا فتنقصته،
~~فرأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يتغير، فقال: " يا بريدة، ألست
~~أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قلت: بلى يا رسول الله. قال: " من ms2375 كنت مولاه
~~فعلي مولاه ".» وكذا رواه النسائي عن أبي داود الحراني، عن أبي نعيم الفضل
~~بن دكين عن
# PageV07P66707
# عبد الملك بن أبي غنية بإسناده نحوه. وهذا إسناد جيد قوي رجاله كلهم
~~ثقات.
# وقد روى النسائي في " سننه " عن محمد بن المثنى، عن يحيى بن حماد، عن أبي
~~عوانة، عن الأعمش،، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم
~~قال: «لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع، ونزل غدير خم،
~~أمر بدوحات فقممن، ثم قال: " كأني قد دعيت فأجبت، إني قد تركت فيكم
~~الثقلين، أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله وعترتي أهل بيتي، فانظروا كيف
~~تخلفوني فيهما، فإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ". ثم قال: " الله
~~مولاي، وأنا ولي كل مؤمن ". ثم أخذ بيد علي فقال: " من كنت مولاه فهذا
~~وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ". فقلت لزيد: سمعته من رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم؟ فقال: ما كان في الدوحات أحد إلا رآه بعينيه وسمعه
~~بأذنيه.» تفرد به النسائي من هذا الوجه. قال شيخنا أبو عبد الله الذهبي:
~~وهذا حديث صحيح.
# وقال ابن ماجه: حدثنا علي بن محمد، أنبأنا أبو الحسين، أنبأنا حماد بن
# PageV07P66807
# سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال:
~~«أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته التي حج، فنزل في بعض
~~الطريق، فأمر: الصلاة جامعة. فأخذ بيد علي فقال: " ألست أولى بالمؤمنين من
~~أنفسهم؟ " قالوا: بلى. قال: " ألست أولى بكل مؤمن من نفسه؟ " قالوا: بلى.
~~قال: " فهذا ولي من أنا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".» وكذا
~~رواه عبد الرزاق، عن معمر، عن علي بن زيد بن جدعان، عن عدي، عن البراء.
# وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي والحسن بن سفيان: ثنا هدبة، ثنا حماد بن
~~سلمة، عن علي بن زيد وأبي هارون، عن عدي بن ثابت، عن البراء قال: «كنا مع
~~رسول الله ms2376 صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع، فلما أتينا على غدير خم كسح
~~لرسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرتين، ونودي في الناس: الصلاة جامعة.
~~ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وأخذ بيده، فأقامه عن يمينه فقال:
~~" ألست أولى بكل مؤمن من نفسه؟ " قالوا: بلى. قال: " فهذا موالي من أنا
~~مواليه، ومولى من أنا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ". فلقيه
~~عمر بن الخطاب فقال:
# PageV07P66907
# هنيئا لك، أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة.» ورواه ابن جرير، عن أبي
~~زرعة، عن موسى بن إسماعيل، عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد، وأبي هارون
~~العبدي - وكلاهما ضعيف - عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب به. وروى ابن
~~جرير هذا الحديث من حديث موسى بن عثمان الحضرمي - وهو ضعيف جدا - عن أبي
~~إسحاق السبيعي، عن البراء وزيد بن أرقم. فالله أعلم.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا ابن نمير، ثنا عبد الملك، عن أبي عبد الرحيم
~~الكندي، عن زاذان أبي عمر، قال: «سمعت عليا بالرحبة وهو ينشد الناس: من شهد
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم وهو يقول ما قال؟ قال: فقام اثنا
~~عشر رجلا، فشهدوا أنهم سمعوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: "
~~من كنت مولاه فعلي مولاه» تفرد به أحمد. وأبو عبد الرحيم هذا لا يعرف.
# وقال عبد الله بن الإمام أحمد في مسند أبيه: حدثنا علي بن حكيم الأودي،
~~أخبرنا شريك، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن وهب، وعن زيد بن يثيع، قالا: «نشد
~~علي الناس في الرحبة: من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير
~~خم إلا قام. قال: فقام من قبل سعيد ستة، ومن قبل زيد ستة، فشهدوا
# PageV07P67007
# أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي يوم غدير خم: " أليس
~~الله أولى بالمؤمنين؟ " قالوا: بلى. قال: " اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه،
~~اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه»
# قال عبد الله: ms2377 وحدثني علي بن حكيم، أنا شريك، عن أبي إسحاق، عن عمرو ذي
~~مر بمثل حديث أبي إسحاق، يعني عن سعيد وزيد، وزاد فيه: «وانصر من نصره،
~~واخذل من خذله ".»
# قال عبد الله: وحدثنا علي، ثنا شريك، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن
~~أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
# وقال النسائي في كتاب " خصائص علي ": حدثنا الحسين بن حريث، ثنا الفضل بن
~~موسى، عن الأعمش، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن وهب قال: قال علي في الرحبة:
~~«أنشد بالله رجلا سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم يقول: " إن
~~الله وليي وأنا ولي المؤمنين، ومن كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه،
~~وعاد من عاداه، وانصر من نصره ".» وكذلك رواه شعبة عن أبي إسحاق. وهذا
~~إسناد جيد.
# PageV07P67107
# ورواه النسائي أيضا من حديث إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عمرو ذي مر قال:
~~«نشد علي الناس بالرحبة، فقام أناس فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم يقول يوم غدير خم " من كنت مولاه فإن عليا مولاه، اللهم وال من
~~والاه، وعاد من عاداه، وأحب من أحبه، وأبغض من أبغضه، وانصر من نصره ".»
~~ورواه ابن جرير عن أحمد بن منصور، عن عبد الرزاق، عن إسرائيل، عن أبي
~~إسحاق، عن سعيد بن وهب، وعبد خير، عن علي. وقد رواه ابن جرير عن أحمد بن
~~منصور، عن عبيد الله بن موسى، وهو شيعي ثقة، عن فطر بن خليفة، عن أبي
~~إسحاق، عن سعيد بن وهب، وزيد بن يثيع، وعمرو ذي مر، أن عليا نشد الناس
~~بالكوفة. وذكر الحديث.
# وقال عبد الله بن أحمد: حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا يونس بن
~~أرقم، ثنا يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى: «شهدت عليا في
~~الرحبة ينشد الناس، فقال: أنشد الله من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يوم غدير خم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". لما ms2378 قام فشهد. قال عبد
~~الرحمن: فقام
# PageV07P67207
# اثنا عشر بدريا، كأني أنظر إلى أحدهم، فقالوا: نشهد أنا سمعنا رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: " ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم،
~~وأزواجي أمهاتهم؟ " فقلنا: بلى يا رسول الله. قال: " فمن كنت مولاه، فعلي
~~مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".» إسناد ضعيف غريب.
# وقال عبد الله بن أحمد: حدثنا أحمد بن عمر الوكيعي، ثنا زيد بن الحباب،
~~ثنا الوليد بن عقبة بن نزار العنسي، أنبأنا سماك بن عبيد بن الوليد العنسي
~~قال: «دخلت على عبد الرحمن بن أبي ليلى، فحدثني أنه شهد عليا في الرحبة
~~قال: أنشد الله رجلا سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهده يوم غدير خم
~~إلا قام، ولا يقوم إلا من قد رآه. فقام اثنا عشر رجلا، فقالوا: قد رأيناه
~~وسمعناه حيث أخذ بيده يقول: " اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من
~~نصره، واخذل من خذله ". فقام إلا ثلاثة لم يقوموا، فدعا عليهم فأصابتهم
~~دعوته.» وروي أيضا عن عبد الأعلى بن عامر الثعلبي وغيره، عن عبد الرحمن بن
~~أبي ليلى به.
# PageV07P67307
# وقال ابن جرير ثنا أحمد بن منصور، ثنا أبو عامر العقدي، (ح) وروى ابن أبي
~~عاصم، عن سليمان الغيلاني، عن أبي عامر العقدي، ثنا كثير بن زيد، حدثني
~~محمد بن عمر بن علي، عن أبيه، عن علي، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~حضر الشجرة بخم. فذكر الحديث، وفيه: " من كنت مولاه فإن عليا مولاه» وقد
~~رواه بعضهم عن أبي عامر، عن كثير، عن محمد بن عمر بن علي، عن علي منقطعا.
# وقال إسماعيل بن عمرو البجلي - وهو ضعيف - عن مسعر، عن طلحة بن مصرف، عن
~~عميرة بن سعد، أنه شهد عليا على المنبر يناشد أصحاب رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: «من سمع رسول الله يوم غدير خم؟ فقام اثنا عشر رجلا منهم أبو
~~هريرة، وأبو سعيد، وأنس بن مالك، فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله صلى الله
~~عليه ms2379 وسلم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من
~~عاداه ".» وقد رواه عبيد الله بن موسى عن هانئ بن أيوب - وهو ثقة - عن طلحة
~~بن مصرف به.
# وقال عبد الله بن أحمد: حدثني حجاج بن الشاعر، ثنا شبابة، ثنا نعيم بن
~~حكيم، حدثني أبو مريم ورجل من جلساء علي، عن علي، «أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم قال يوم غدير خم " من كنت مولاه فعلي مولاه ". قال: فزاد الناس
~~بعد: " وال من والاه، وعاد من عاداه» روى أبو داود بهذا السند حديث المخدج.
# PageV07P67407
# وقال الإمام أحمد: حدثنا حسين بن محمد وأبو نعيم المعنى قالا: ثنا فطر،
~~عن أبي الطفيل قال: «جمع علي الناس في الرحبة - يعني رحبة مسجد الكوفة -
~~فقال: أنشد الله كل من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم
~~ما سمع لما قام. فقام ثلاثون من الناس. وقال أبو نعيم: فقام ناس كثير
~~فشهدوا حين أخذ بيده، فقال للناس: " أتعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟
~~" قالوا: نعم يا رسول الله. قال: " من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من
~~والاه، وعاد من عاداه ". قال: فخرجت كأن في نفسي شيئا، فلقيت زيد بن أرقم،
~~فقلت له: إني سمعت عليا يقول كذا وكذا. قال: فما تنكر؟ سمعت رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم يقول ذلك له.» هكذا ذكره الإمام أحمد في مسند زيد بن أرقم،
~~رضي الله عنه. ورواه النسائي من حديث الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي
~~الطفيل، عن زيد بن أرقم به، وقد تقدم.
# وأخرجه الترمذي عن بندار، عن غندر، عن شعبة عن سلمة بن كهيل، سمعت أبا
~~الطفيل يحدث عن أبي سريحة أو زيد بن أرقم - شك شعبة - أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم قال: «من كنت مولاه فعلي مولاه ".» ورواه ابن جرير عن أحمد
~~بن حازم، عن أبي نعيم، عن كامل أبي العلاء، عن حبيب بن أبي ثابت، عن
# PageV07P67507
# يحيى بن جعدة، عن زيد ms2380 بن أرقم.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا أبو عوانة، عن المغيرة، عن أبي عبيد،
~~عن ميمون أبي عبد الله قال: قال زيد بن أرقم وأنا أسمع: «نزلنا مع رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم منزلا يقال له: وادي خم. فأمر بالصلاة فصلاها
~~بهجير. قال: فخطبنا وظلل لرسول الله صلى الله عليه وسلم بثوب على شجرة سمر
~~من الشمس فقال: " ألستم تعلمون - أو: ألستم تشهدون - أني أولى بكل مؤمن من
~~نفسه؟ " قالوا: بلى. قال: " فمن كنت مولاه فإن عليا مولاه، اللهم وال من
~~والاه، وعاد من عاداه» ثم رواه أحمد عن غندر، عن شعبة، عن ميمون أبي عبد
~~الله، عن زيد بن أرقم، إلى قوله: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". قال ميمون:
~~حدثني بعض القوم عن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «اللهم وال
~~من والاه، وعاد من عاداه ".» وهذا إسناد جيد رجاله ثقات على شرط السنن، وقد
~~صحح الترمذي بهذا السند حديثا في الزيت.
# وقال الإمام أحمد: ثنا يحيى بن آدم، ثنا حنش بن الحارث بن لقيط الأشجعي،
~~عن رياح بن الحارث قال: «جاء رهط إلى علي بالرحبة فقالوا:
# PageV07P67607
# السلام عليك يا مولانا. قال: كيف أكون مولاكم وأنتم قوم عرب؟! قالوا:
~~سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم يقول: " من كنت مولاه فهذا
~~مولاه ". قال رياح: فلما مضوا تبعتهم فسألت: من هؤلاء؟ قالوا: نفر من
~~الأنصار فيهم أبو أيوب الأنصاري.»
# وقال الإمام أحمد: ثنا أبو أحمد، ثنا حنش، عن رياح بن الحارث، قال: رأيت
~~قوما من الأنصار قدموا على علي في الرحبة، فقال: من القوم؟ فقالوا: مواليك
~~يا أمير المؤمنين. فذكر معناه هذا لفظه وهو من أفراده.
# وقال ابن جرير ثنا أحمد بن عثمان أبو الجوزاء، ثنا محمد بن خالد بن عثمة،
~~ثنا موسى بن يعقوب الزمعي - وهو صدوق - حدثني مهاجر بن مسمار، عن عائشة بنت
~~سعد، سمعت أباها يقول: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم
~~الجحفة، وأخذ بيد علي ms2381 فخطب فحمد الله وأثنى، ثم قال: " أيها الناس، إني
~~وليكم ". قالوا: صدقت. فرفع يد علي فقال: " هذا وليي والمؤدي عني، وإن الله
~~موالي من والاه، ومعادي من عاداه ".» قال شيخنا الذهبي: وهذا حديث حسن
~~غريب. ثم رواه ابن جرير من حديث يعقوب بن جعفر بن أبي كثير، عن مهاجر بن
~~مسمار، فذكر الحديث، وأنه، عليه الصلاة والسلام، وقف حتى لحقه من بعده،
~~وأمر برد من كان تقدم، فخطبهم. الحديث.
# PageV07P67707
# وقال أبو جعفر بن جرير الطبري في الجزء الأول من كتاب " غدير خم " - قال
~~شيخنا أبو عبد الله الذهبي: وجدته في نسخة مكتوبة عن ابن جرير -: حدثنا
~~محمد بن عوف الطائي، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأنا إسماعيل بن نشيط، عن
~~جميل بن عمارة، عن سالم بن عبد الله بن عمر - قال ابن جرير أحسبه قال: عن
~~عمر. وليس في كتابي -: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بيد
~~علي: " من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه» وهذا
~~حديث غريب، بل منكر، وإسناده ضعيف. قال البخاري في جميل بن عمارة هذا: فيه
~~نظر.
# وقال المطلب بن زياد عن عبد الله بن محمد بن عقيل، سمع جابر بن عبد الله
~~يقول: «كنا بالجحفة بغدير خم، فخرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم من
~~خباء أو فسطاط، فأخذ بيد علي، فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".» قال
~~شيخنا الذهبي: هذا حديث حسن. وقد رواه ابن لهيعة عن بكر بن سوادة وغيره، عن
~~أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بنحوه.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن آدم وابن أبي بكير، قالا: ثنا إسرائيل،
~~عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة - قال يحيى بن آدم وكان قد شهد
# PageV07P67807
# حجة الوداع - قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " علي مني وأنا
~~منه، ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي ".» وقال ابن أبي بكير: «لا يقضي عني
~~ديني إلا أنا أو علي ".» وكذا رواه أحمد أيضا، عن ms2382 أبي أحمد الزبيري، عن
~~إسرائيل.
# قال الإمام أحمد: وحدثناه الزبيري، ثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن
~~جنادة مثله. قال: فقلت لأبي إسحاق: أين سمعت منه؟ قال: وقف علينا على فرس
~~له في مجلسنا في جبانة السبيع. وكذا رواه أحمد عن أسود بن عامر، ويحيى بن
~~آدم، عن شريك. ورواه الترمذي عن إسماعيل بن موسى، عن شريك، وابن ماجه، عن
~~أبي بكر بن أبي شيبة، وسويد بن سعيد، وإسماعيل بن موسى، ثلاثتهم عن شريك
~~به. ورواه النسائي عن أحمد بن سليمان، عن يحيى بن آدم، عن إسرائيل به. وقال
~~الترمذي: حسن صحيح غريب.
# ورواه سليمان بن قرم - وهو متروك - عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة، سمع
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم «من كنت مولاه فعلي مولاه،
~~اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".» وذكر الحديث.
# PageV07P67907
# وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، أنبأنا شريك، عن
~~أبي يزيد الأودي، عن أبيه قال: «دخل أبو هريرة المسجد فاجتمع الناس إليه،
~~فقام إليه شاب فقال: أنشدك بالله أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
~~" من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه "؟ قال:
~~نعم.» ورواه ابن جرير عن أبي كريب، عن شاذان، عن شريك به. تابعه إدريس
~~الأودي، عن أخيه أبي يزيد - واسمه داود بن يزيد - به. ورواه ابن جرير أيضا
~~من حديث إدريس وداود، عن أبيهما، عن أبي هريرة، فذكره.
# فأما الحديث الذي رواه ضمرة عن ابن شوذب، عن مطر الوراق، عن شهر بن حوشب،
~~عن أبي هريرة قال: «لما أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيد علي قال: "
~~من كنت مولاه فعلي مولاه ". فأنزل الله عز وجل: " اليوم أكملت لكم دينكم "
~~(المائدة: 3) . قال أبو هريرة: وهو يوم غدير خم، من صام يوم ثمان عشرة من
~~ذي الحجة كتب له صيام ستين شهرا.» فإنه حديث منكر جدا، بل كذب ; لمخالفته
~~لما ثبت في " الصحيحين " عن ms2383 أمير المؤمنين عمر بن الخطاب أن هذه الآية نزلت
~~في يوم الجمعة يوم عرفة ورسول الله صلى الله عليه وسلم واقف بها كما قدمنا.
~~وكذا قوله أن صيام يوم الثامن عشر من ذي الحجة وهو يوم
# PageV07P68007
# غدير خم يعدل صيام ستين شهرا لا يصح ; لأنه قد ثبت ما معناه في " الصحيح
~~" أن صيام شهر رمضان بعشرة أشهر فكيف يكون صيام يوم واحد يعدل ستين شهرا؟!
~~هذا باطل. وقد قال شيخنا الحافظ أبو عبد الله الذهبي بعد إيراده هذا
~~الحديث: هذا حديث منكر جدا ورواه حبشون الخلال، وأحمد بن عبد الله بن أحمد
~~النيري - وهما صدوقان - عن علي بن سعيد الرملي، عن ضمرة. قال: ويروى هذا
~~الحديث من حديث عمر بن الخطاب ومالك بن الحويرث وأنس بن مالك وأبي سعيد
~~وغيرهم بأسانيد واهية. قال وصدر الحديث متواتر، أتيقن أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم قاله وأما: «اللهم وال من والاه ".» فزيادة قوية الإسناد
~~وأما هذا الصوم فليس بصحيح ; ولا والله ما نزلت هذه الآية إلا يوم عرفة قبل
~~غدير خم بأيام. والله تعالى أعلم.
# وقال الطبراني: حدثنا علي بن إسحاق الوزير الأصبهاني، حدثنا محمد بن عمر
~~بن علي المقدمي، حدثنا علي بن محمد بن يوسف بن سنان بن مالك بن مسمع، حدثنا
~~سهل بن يوسف بن سهل بن مالك أخي كعب بن مالك، عن أبيه عن، جده قال: «لما
~~قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة من حجة
# PageV07P68107
# الوداع صعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: " يا أيها الناس، إن
~~أبا بكر لم يسؤني قط، فاعرفوا ذلك له، يا أيها الناس، إني عن أبي بكر وعمر
~~وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف والمهاجرين الأولين،
~~راض فاعرفوا ذلك لهم، أيها الناس، احفظوني في أصحابي وأصهاري وأختاني لا
~~يطلبنكم الله بمظلمة أحد منهم، أيها الناس، ارفعوا ألسنتكم عن المسلمين
~~وإذا مات أحد منهم فقولوا فيه خيرا ".»
# PageV07P68207
### | [سنة إحدى عشرة من الهجرة]
### || [ما وقع فيها من مرض الرسول ms2384 صلى الله عليه وسلم ووفاته]
# استهلت هذه السنة وقد استقر الركاب الشريف النبوي بالمدينة النبوية
~~المطهرة مرجعه من حجة الوداع، وقد وقعت في هذه السنة أمور عظام، من أعظمها
~~خطبا وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكنه، عليه الصلاة والسلام، نقله
~~الله، عز وجل من هذه الدار الفانية إلى النعيم الأبدي في محلة عالية رفيعة،
~~ودرجة في الجنة لا أعلى منها ولا أسنى، كما قال تعالى: {وللآخرة خير لك من
~~الأولى - ولسوف يعطيك ربك فترضى} [الضحى: 4 - 5]
# [الضحى: 4، 5] . وذلك بعد ما أكمل أداء الرسالة التي أمره الله تعالى
~~بإبلاغها، ونصح أمته، ودلهم على خير ما يعلمه لهم، وحذرهم ونهاهم عما فيه
~~مضرة عليهم في دنياهم وأخراهم.
# وقد قدمنا ما رواه صاحبا " الصحيح " من حديث عمر بن الخطاب، أنه قال: نزل
~~قوله تعالى: {اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام
~~دينا} [المائدة: 3] يوم الجمعة ورسول الله صلى الله عليه وسلم واقف بعرفة.
