# PageV14P00514
# وخرج الرشيد إلى الحدث ليكون قريبا منهم، وأمر الرشيد بهدم الكنائس
~~بالثغور، وألزم أهل الذمة بتمييز لباسهم وهيئاتهم في بغداد وغيرها من
~~البلاد.
# وفيها عزل الرشيد علي بن عيسى عن إمرة خراسان وولاها هرثمة بن أعين
# وفيها فتح الرشيد هرقلة في شوال، وخربها وسبى أهلها، وبث الجيوش والسرايا
~~بأرض الروم، وخرجت الروم إلى عين زربى، والكنيسة السوداء. وكان خراج هرقلة
~~في كل يوم مائة ألف وخمسة وثلاثين ألف مرفوق. وولى حميد بن معيوف سواحل
~~الشام إلى مصر، ودخل جزيرة قبرص، فسبى أهلها وحملهم حتى باعهم بالرافقة،
~~فبلغ ثمن الأسقف ألفي دينار، باعهم أبو البختري القاضي
# وفيها أسلم الفضل بن سهل على يدي المأمون.
# وحج بالناس فيها الفضل بن عباس بن محمد بن علي، وكان والي مكة
# PageV14P00614
# ولم يكن للناس بعد هذه السنة صائفة إلى سنة خمس عشرة ومائتين.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# ذكر من توفي فيها من الأعيان:
### $$$$ سلمة بن الفضل الأبرش.
# وعبد الرحمن بن القاسم.
# الفقيه الراوي عن مالك؛ الذي هو العمدة في مذهب مالك فيما يرويه عن
~~الإمام مالك، وكان من كبار الصالحين.
# وعيسى بن يونس بن أبي إسحاق.
# قدم على الرشيد فأمر له بمال جزيل؛ نحوا من خمسين ألفا، فلم يقبله.
~~والفضل بن موسى السيناني. ومحمد بن سلمة. ومخلد بن الحسين المصيصي أحد
# PageV14P00714
# الزهاد الثقات، قال: لم أتكلم بكلمة أحتاج إلى الاعتذار منها منذ خمسين
~~سنة. ومعمر الرقي
# PageV14P00814
### | [سنة ثنتين وتسعين ومائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثنتين وتسعين ومائة
# فيها دخل هرثمة بن ms4774 أعين إلى خراسان نائبا عليها، وقبض على علي بن عيسى،
~~فأخذ أمواله وحواصله، وأركبه على راحلة، ونادى عليه ببلاد خراسان وكتب إلى
~~الرشيد بذلك، فشكره على ذلك، ثم سيره إلى الرشيد بعد ذلك، فحبس بداره
~~ببغداد.
# وفيها ولى الرشيد ثابت بن نصر بن مالك نيابة الثغور فدخل بلاد الروم،
~~وفتح مطمورة.
# وفيها كان الفداء بين المسلمين والروم على يدي ثابت بن نصر.
# وفيها خرجت الخرمية بالجبل وبلاد أذربيجان فوجه الرشيد إليهم عبد الله بن
~~مالك بن الهيثم الخزاعي في عشرة آلاف فارس فقتل منهم خلقا كثيرا، وأسر وسبى
~~ذراريهم، وقدم بهم بغداد فأمر الرشيد بقتل الرجال منهم، وبالذرية فبيعوا
~~بها، وكان قد غزاهم قبل ذلك خزيمة بن خازم.
# وفي ربيع الأول منها قدم الرشيد من الرقة إلى بغداد في السفن، وقد
# PageV14P00914
# استخلف على الرقة ابنه القاسم، وبين يديه خزيمة بن خازم ومن نية الرشيد
~~الذهاب إلى خراسان لغزو رافع بن ليث؛ الذي كان قد خلع الطاعة، واستحوذ على
~~بلاد كثيرة من بلاد سمرقند وغيرها، ثم خرج الرشيد في شعبان قاصدا خراسان
~~واستخلف على بغداد ابنه محمدا الأمين، وسأل المأمون من أبيه أن يخرج معه
~~خوفا من غدر أخيه الأمين، فأذن له، فسار معه وقد شكا الرشيد في أثناء
~~الطريق إلى بعض أمرائه جفاء بنيه الثلاثة الذين جعلهم ولاة العهد من بعده،
~~وأراه داء في جسده، وقال: إن لكل واحد من الأمين والمأمون والقاسم عندي
~~عينا علي، وهم يعدون أنفاسي، ويتمنون انقضاء أيامي وذلك شر لهم لو كانوا
~~يعلمون. فدعا له ذلك الأمير، ثم أمره الرشيد بالانصراف إلى عمله وودعه،
~~وكان آخر العهد به.
# وفيها تحرك ثروان الحروري، وقتل عامل السلطان بطف البصرة. وفيها قتل
~~الرشيد الهيصم اليماني. ومات عيسى بن جعفر وهو يريد اللحاق بالرشيد.
# وفيها حج بالناس العباس بن عبد الله بن جعفر بن أبي جعفر المنصور.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ إسماعيل بن جامع بن إسماعيل بن عبد الله بن المطلب بن أبي ms4775 وداعة
# PageV14P01014
# أبو القاسم، أحد المشاهير بالغناء، وممن يضرب به المثل فيه، فيقال: غناء
~~بن جامع. وقد كان أولا يحفظ القرآن ثم صار إلى صناعة الغناء، وذكر عنه أبو
~~الفرج علي بن الحسين الأصبهاني صاحب الأغاني حكايات غريبة؛ من ذلك أنه قال:
~~كنت يوما مشرفا في غرفة بحران إذ أقبلت جارية سوداء معها قربة تستقي فيها
~~من مشرعة فجلست ووضعت قربتها واندفعت تغني.
# إلى الله أشكو بخلها وسماحتي ... لها عسل مني وتبذل علقما
# فردي مصاب القلب أنت قتلته ... ولا تبعدي فيما تجشمت كلثما
# قال: فسمعت ما لا صبر لي عنه، ورجوت أن تعيده، فقامت وانصرفت، فنزلت
~~وانطلقت وراءها وسألتها أن تعيده، فقالت: إن علي خراجا كل يوم درهمان.
~~فأعطيتها درهمين فأعادته فحفظته وسلكته يومي ذلك، فلما أصبحت أنسيته،
~~فأقبلت السوداء فسألتها أن تعيده فلم تفعل إلا بدرهمين، ثم قالت: كأنك
~~تستكثر أربعة دراهم، كأني بك وقد أخذت به أربعة آلاف دينار. قال ابن جامع:
~~فغنيته ليلة للرشيد فأعطاني ألف دينار، ثم
# PageV14P01114
# استعادنيه ثلاثا أخرى وأعطاني ثلاثة آلاف دينار، فتبسمت فقال: مم تتبسم؟
~~فذكرت له القصة، فضحك وألقى إلي كيسا آخر فيه ألف دينار، وقال: لا تكذب
~~السوداء.
# وحكي عنه أيضا قال: أصبحت يوما بالمدينة وليس معي إلا ثلاثة دراهم، فإذا
~~جارية على رقبتها جرة تريد الركي، وهي تسعى وتترنم بصوت شجي، وتقول:
# شكونا إلى أحبابنا طول ليلنا ... فقالوا لنا ما أقصر الليل عندنا
# وذاك لأن النوم يغشى عيونهم ... سراعا ولا يغشى لنا النوم أعينا
# إذا ما دنا الليل المضر لذي الهوى ... جزعنا وهم يستبشرون إذا دنا
# فلو أنهم كانوا يلاقون مثل ما ... نلاقي لكانوا في المضاجع مثلنا
# قال: فاستعدته منها وأعطيتها الثلاثة دراهم، فقالت: لتأخذن بدلها ألف
~~دينار، وألف دينار، وألف دينار. فأعطاني الرشيد ثلاثة آلاف دينار في ليلة
~~على ذلك الصوت.
### $ بكر بن النطاح أبو وائل الحنفي البصري، الشاعر المشهور، نزل بغداد في زمن
~~الرشيد، وكان يعاشر أبا العتاهية.
# PageV14P01214
# قال أبو هفان: أشعر أهل الغزل من المحدثين أربعة؛ أولهم بكر ms4776 بن النطاح.
# وقال المبرد: سمعت الحسن بن رجاء يقول: اجتمع جماعة من الشعراء ومعهم بكر
~~بن النطاح يتناشدون، فلما فرغوا من طوالهم أنشد بكر بن النطاح لنفسه:
# ما ضرها لو كتبت بالرضا ... فجف جفن العين أو أغمضا
# شفاعة مردودة عندها ... في عاشق تندم لو قد قضى
# يا نفس صبرا واعلمي أن ما ... يأمل منها مثل ما قد مضى
# لم تمرض الأجفان من قاتل ... بلحظه إلا لأن أمرضا
# قال: فابتدروه يقبلون رأسه.
# ولما مات رثاه أبو العتاهية فقال:
# مات ابن نطاح أبو وائل ... بكر فأمسى الشعر قد بانا
### $ بهلول المجنون كان يأوي إلى مقابر الكوفة وكان يتكلم بكلمات حسنة، وقد
~~لقي الرشيد وهو ذاهب إلى الحج، فوعظه، وذلك في سنة ثمان وثمانين، كما تقدم.
# PageV14P01314
### $ عبد الله بن إدريس الأزدي الكوفي، سمع الأعمش وابن جريج، وشعبة، ومالكا،
~~وخلقا سواهم.
# وروى عنه جماعات من الأئمة، وقد استدعاه الرشيد ليوليه القضاء، فقال: لا
~~أصلح. وامتنع أشد الامتناع، وكان قد سأل قبله وكيعا، فامتنع أيضا، فطلب حفص
~~بن غياث فقبل.
# وأطلق لكل واحد خمسة آلاف درهم؛ عوضا عن كلفة السفر، فلم يقبل وكيع، ولا
~~ابن إدريس، وقبل ذلك حفص، فحلف ابن إدريس لا يكلمه أبدا.
# وحج الرشيد في بعض السنين فاجتاز بالكوفة ومعه القاضي أبو يوسف والأمين
~~والمأمون، فأمر الرشيد بجمع شيوخ الحديث ليسمعوا ولديه، فاجتمعوا إلا ابن
~~إدريس هذا، وعيسى بن يونس، فركب الأمين والمأمون بعد فراغهما من سماعهما
~~إلى عبد الله بن إدريس فأسمعهما مائة حديث، فقال له المأمون: يا عم، إن
~~أذنت لي أعدتها من حفظي. فأذن له، فأعادها من حفظه كما سمعها، فتعجب لحفظه
~~ابن إدريس، ثم أمر له المأمون بمال، فلم
# PageV14P01414
# يقبل منه شيئا، ثم سارا إلى عيسى بن يونس، فسمعا عليه، ثم أمر له المأمون
~~بعشرة آلاف، فلم يقبلها، فظن أنه استقلها فأضعفها، فقال: والله ولا
~~إهليلجة، لو ملأت لي المسجد مالا إلى سقفه ما قبلت منه شيئا على حديث رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم.
# ولما احتضر ابن ms4777 إدريس بكت ابنته، فقال: لا تبكي فقد ختمت القرآن في هذا
~~البيت أربعة آلاف ختمة.
### $ صعصعة بن سلام ويقال: ابن عبد الله أبو عبد الله الدمشقي، ثم تحول إلى
~~الأندلس فاستوطنها في زمن عبد الرحمن بن معاوية وابنه هشام، وهو أول من
~~أدخل علم الحديث ومذهب الأوزاعي إلى الأندلس، وولي الصلاة بقرطبة، وفي
~~أيامه غرست الأشجار بالمسجد الجامع هناك، كما يراه الأوزاعي والشاميون،
~~ويكرهه مالك وأصحابه.
# وقد روى عن مالك والأوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز.
# وروى عنه جماعة؛ منهم عبد الملك بن حبيب الفقيه، وذكره في كتاب
# PageV14P01514
# " الفقهاء " وذكره ابن يونس في تاريخه " " تاريخ مصر " " والحميدي في " "
~~تاريخ الأندلس " " وحرر وفاته في هذه السنة أعني سنة ثنتين وتسعين ومائة.
# وحكى عن شيخه ابن حزم أن صعصعة هذا أول من أدخل مذهب الأوزاعي إلى
~~الأندلس.
# وقال ابن يونس هو أول من أدخل علم الحديث إليها. وذكر أنه توفي قريبا من
~~سنة ثمانين ومائة، والذي حرره الحميدي في هذه السنة أثبت.
### $ علي بن ظبيان، أبو الحسن العبسي الكوفي، قاضي الشرقية من بغداد زمن
~~الرشيد، كان ثقة عالما من أصحاب أبي حنيفة، ثم ولاه الرشيد قاضي القضاة،
~~وكان الرشيد يخرج معه إذا خرج من عنده، مات بقرميسين في هذه السنة.
### $ العباس بن الأحنف بن الأسود بن طلحة، الشاعر المشهور كان من
# PageV14P01614
# عرب خراسان ونشأ ببغداد، وكان لطيفا ظريفا مقبولا، حسن الشعر.
# قال أبو العباس: قال عبد الله بن المعتز: لو قيل لي من أحسن الناس شعرا
~~تعرفه؟ لقلت: العباس
# قد سحب الناس أذيال الظنون بنا ... وفرق الناس فينا قولهم فرقا
# فكاذب قد رمى بالحب غيركم ... وصادق ليس يدري أنه صدقا
# وقد طلبه الرشيد ذات ليلة في أثناء الليل، فانزعج لذلك وخاف نساؤه، فلما
~~وقف بين يدي الرشيد قال له: ويحك، إنه قد عن لي بيت في جارية لي، فأحببت أن
~~تشفعه بمثله. فقال: يا أمير المؤمنين، ما خفت قط أعظم من هذه الليلة. فقال:
~~ولم؟ فذكر له دخول الحرس عليه في الليل، ثم ms4778 جلس حتى سكن روعه، ثم قال: ما
~~قلت يا أمير المؤمنين؟ فقال:
# جنان قد رأيناها ... فلم نر مثلها بشرا
# فقال العباس:
# يزيدك وجهها حسنا ... إذا ما زدته نظرا
# فقال الرشيد: زد. فقال:
# إذا ما الليل مال علي ... ك بالإظلام واعتكرا
# ودج فلم تر قمرا ... فأبرزها ترى قمرا
# PageV14P01714
# فقال: إنا قد رأيناها وقد أمرنا لك بعشرة آلاف درهم.
# ومن شعره الذي أقر له به بشار بن برد وأثبته في سلك الشعراء بسببه قوله:
# أبكي الذين أذاقوني مودتهم ... حتى إذا أيقظوني للهوى رقدوا
# واستنهضوني فلما قمت منتصبا ... بثقل ما حملوني منهم قعدوا
# وله أيضا:
# وحدثتني يا سعد عنها فزدتني ... جنونا فزدني من حديثك يا سعد
# هواها هوى لم يعرف القلب غيره ... فليس له قبل وليس له بعد
# قال الأصمعي: دخلت على العباس بن الأحنف بالبصرة وهو طريح على فراشه يجود
~~بنفسه وهو يقول:
# يا بعيد الدار عن وطنه ... مفردا يبكي على شجنه
# كلما شد النجاء به ... زادت الأسقام في بدنه
# ثم أغمي عليه ثم انتبه بصوت طائر على شجرة فقال:
# PageV14P01814
# ولقد زاد الفؤاد شجى ... هاتف يبكي على فننه
# شاقه ما شاقني فبكى ... كلنا يبكي على سكنه
# قال: ثم أغمي عليه أخرى، فحركته، فإذا هو قد مات.
# قال الصولي: كانت وفاته في هذه السنة.
# وحكى القاضي ابن خلكان أنه توفي بعدها.
# وقيل: سنة ثمان وثمانين ومائة. والله أعلم.
# وزعم بعضهم أنه بقي بعد الرشيد
### $ عيسى بن جعفر بن أبي جعفر المنصور، أخو زبيدة، كان نائبا على البصرة في
~~أيام الرشيد، فمات في أثناء هذه السنة.
### $ الفضل بن يحيى بن خالد بن برمك، أخو جعفر وإخوته، كان هو والرشيد
~~يتراضعان، أرضعت الخيزران فضلا هذا وأرضعت أم الفضل - وهي زبيدة بنت سنين
~~بربرية - هارون الرشيد وكانت زبيدة هذه من
# PageV14P01914
# مولدات المدينة وقد قال في ذلك بعض الشعراء:
# كفى لك فضلا أن أفضل حرة ... غذتك بثدي والخليفة واحد
# لقد زنت يحيى في المشاهد كلها ... كما زان يحيى خالدا في المشاهد
# قالوا: وكان الفضل أكرم من أخيه ms4779 جعفر، ولكن كان فيه كبر شديد، وكان
~~عبوسا، وكان جعفر أحسن بشرا منه، وأطلق وجها، وأقل عطاء، وكان الناس إليه
~~أميل.
# وقد وهب الفضل لطباخه مائة ألف درهم، فعاتبه أبوه في ذلك، فقال: يا أبت،
~~إن هذا كان يصحبني في العسر والعيش الخشن، واستمر معي في هذا الحال فأحسن
~~صحبتي، وقد قال الشاعر:
# إن الكرام إذا ما أسهلوا ذكروا ... من كان يؤنسهم في المنزل الخشن
# ووهب يوما لبعض الأدباء عشرة آلاف دينار، فبكى الرجل، فقال له: مم تبكي،
~~أستقللتها؟ قال: لا والله؛ ولكني أبكي أسفا أن الأرض تواري مثلك!
# PageV14P02014
# وقال علي بن الجهم عن أبيه: أصبحت يوما لا أملك شيئا ولا علف الدابة،
~~فقصدت الفضل بن يحيى فإذا هو قد أقبل من دار الخلافة في موكب من الناس،
~~فلما رآني رحب بي، وقال: هلم. فسرت معه، فلما كان ببعض الطريق سمع غلاما
~~يدعو جارية من دار، وإذا هي باسم جارية له يحبها، فانزعج لذلك وشكا إلي ما
~~لقي من ذلك، فقلت: أصابك ما أصاب أخا بني عامر حيث يقول:
# وداع دعا إذ نحن بالخيف من منى ... فهيج أحزان الفؤاد ولا يدري
# دعا باسم ليلى غيرها فكأنما ... أطار بليلى طائرا كان في صدري
# فقال: اكتب لي هذين البيتين. قال: فذهبت إلى بقال، فرهنت عنده خاتمي على
~~ثمن ورقة، وكتبتهما له فأخذهما وقال: انطلق راشدا. فرجعت إلى منزلي، فقال
~~لي غلامي: هات خاتمك حتى نرهنه على طعام لنا وعلف للدابة. فقلت: إني رهنته.
~~فما أمسينا حتى أرسل إلي الفضل بثلاثين ألفا، وعشرة آلاف درهم سلفا لشهرين
~~من رزق أجراه علي.
# ودخل عليه بعض الأكابر، فأكرمه الفضل وأجلسه معه على السرير،
# PageV14P02114
# فشكا إليه الرجل دينا عليه، وسأله أن يكلم في ذلك أمير المؤمنين، فقال:
~~نعم، وكم دينك؟ قال: ثلاثمائة ألف درهم. فخرج من عنده وهو مهموم لضعف رده
~~عليه، ثم مال إلى بعض إخوانه، فاستراح عنده، ثم رجع إلى منزله فإذا المال
~~قد سبقه إليه، وما أحسن ما قال فيه بعض الشعراء:
# لك ms4780 الفضل يا فضل بن يحيى بن خالد ... وما كل من يدعى بفضل له الفضل
# رأى الله فضلا منك في الناس واسعا ... فسماك فضلا فالتقى الاسم والفعل
# وقد كان الفضل أكبر رتبة من جعفر، ولكن جعفرا أحظى عند الرشيد منه وأخص.
~~وقد ولي الفضل أعمالا كبارا، منها نيابة خراسان وغيرها.
# فلما قتل الرشيد جعفرا وحبس البرامكة، جلد الفضل بن يحيى بن خالد مائة
~~سوط، وخلده في السجن حتى مات في هذه السنة، قبل الرشيد بشهور خمسة بالرقة،
~~وصلى عليه بالقصر الذي مات فيه أصحابه، ثم أخرجت جنازته، فصلى عليها الناس،
~~ودفن هناك وله خمس وأربعون سنة، وكان سبب موته ثقل أصابه في لسانه اشتد به
~~يوم الخميس ويوم الجمعة وتوفي قبل أذان الغداة من يوم السبت.
# قال ابن جرير: وذلك في المحرم من سنة ثلاث وتسعين ومائة.
# PageV14P02214
# وقال ابن الجوزي في " المنتظم ": كان ذلك في سنة ثنتين وتسعين ومائة.
~~والله أعلم.
# وقد أطال ابن خلكان ترجمته، وذكر طرفا صالحا من محاسنه ومكارمه، من ذلك
~~أنه ورد بلخ حين كان نائبا على خراسان وكان بها بيت النار التي كانت تعبدها
~~المجوس، وقد كان جده برمك من خدامها، فهدم بعضه ولم يتمكن من هدمه كله؛
~~لقوة إحكامه وبنى مكانه مسجدا لله تعالى. وذكر أنه كان يتمثل في السجن بهذه
~~الأبيات:
# إلى الله فيما نالنا نرفع الشكوى ... ففي يده كشف المضرة والبلوى
# خرجنا من الدنيا ونحن من أهلها ... فلا نحن في الأموات فيها ولا الأحيا
# إذا جاءنا السجان يوما لحاجة ... عجبنا وقلنا جاء هذا من الدنيا
### $ ومحمد بن أمية، الشاعر الكاتب، وهو من بيت كلهم شعراء، وقد اختلط أشعار
~~بعضهم في بعض وله شعر رائق، ومديح فائق.
# PageV14P02314
### $ منصور بن الزبرقان بن سلمة، أبو الفضل النميري، الشاعر، امتدح الرشيد.
~~وأصله من الجزيرة وأقام ببغداد، ويقال لجده: مطعم الكبش الرخم. وذلك أنه
~~أضاف قوما، فجعلت الرخم تحملق حولهم، فأمر بكبش يذبح للرخم حتى لا يتأذى
~~بها أضيافه، فقيل له ذلك لذلك، ولهذا قال الشاعر:
# أبوك زعيم ms4781 بني قاسط ... وخالك ذو الكبش يقري الرخم
# وله أشعار حسنة، وكان يروي عن كلثوم بن عمرو، وكان شيخه الذي أخذ عنه
~~الغناء.
### $ يوسف بن القاضي أبي يوسف يعقوب بن إبراهيم، سمع الحديث من السري بن يحيى،
~~ويونس بن أبي إسحاق، ونظر في الرأي، وتفقه، وولي قضاء الجانب الشرقي ببغداد
~~في حياة أبيه، وصلى بالناس الجمعة بجامع المنصور، عن أمر الرشيد. توفي في
~~رجب من هذه السنة وهو قاض ببغداد.
# PageV14P02414
### | [سنة ثلاث وتسعين ومائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين ومائة
# قال ابن جرير: ففي المحرم منها توفي الفضل بن يحيى، وقد أرخ ابن الجوزي
~~وفاته في سنة ثنتين، وتسعين، ومائة، كما تقدم.
# قال: وفيها توفي سعيد الجوهري. قال: وفيها وافى الرشيد جرجان وانتهت إليه
~~خزائن علي بن عيسى تحمل على ألف وخمسمائة بعير، وذلك في صفر منها، ثم تحول
~~منها إلى طوس وهو عليل، فلم يزل بها حتى كانت وفاته فيها.
# وفيها تواقع هرثمة نائب العراق هو ورافع بن الليث، فكسره هرثمة، وافتتح
~~بخارى، وأسر أخاه بشير بن الليث، فبعثه إلى الرشيد، وهو بطوس مثقل عن
~~السير، فلما أوقف بين يديه شرع يترقق له، فلم يقبل منه، بل قال: والله لو
~~لم يبق من عمري إلا أن أحرك شفتي بقتلك لقتلتك. ثم دعا بقصاب، فجزأه بين
~~يديه أربعة عشر عضوا، ثم رفع الرشيد يديه إلى السماء يدعو الله أن يمكنه
# PageV14P02514
# من رافع كما مكنه من أخيه بشير
### || [وفاة هارون الرشيد]
# ذكر وفاة هارون الرشيد
# كان قد رأى، وهو بالرقة رؤيا أفزعته، وغمه ذلك، فدخل عليه جبريل بن
~~بختيشوع، فقال: ما لك يا أمير المؤمنين؟ فقال: رأيت كأن كفا فيها تربة
~~حمراء خرجت من تحت سريري هذا، وقائلا يقول هذه تربة أمير المؤمنين. فهون
~~عليه جبريل أمرها، وقال: هذه من أضغاث الأحلام، ومن حديث النفس، فتناسها يا
~~أمير المؤمنين. فلما سار يريد خراسان ومر بطوس، واعتقلته العلة بها، ذكر
~~رؤياه التي كان رأى؛ فهاله ذلك، وانزعج جدا فدخل ms4782 الناس عليه، فقال لجبريل:
~~ويحك؟ أما تذكر ما قصصته عليك من الرؤيا؟ فقال: بلى يا أمير المؤمنين، فكان
~~ماذا؟ فدعا مسرورا الخادم، وقال: ائتني بشيء من تربة هذه الأرض. فجاءه
~~بتربة حمراء في يده، فلما رآها قال: والله هذه الكف التي رأيت، والتربة
~~التي كانت فيها. قال جبريل: فوالله ما أتت عليه ثلاث حتى توفي رحمه الله.
# PageV14P02614
# وقد أمر بحفر قبره قبل موته في الدار التي كان فيها، وهي دار حميد بن أبي
~~غانم الطائي، فجعل ينظر إلى قبره، وهو يقول: ابن آدم تصير إلى هذا! ثم أمر
~~بقراء فقرءوا في القبر القرآن حتى ختموه، وهو في محفة على شفير القبر، ولما
~~حضرته الوفاة احتبى بملاءة وجلس يقاسي سكرات الموت، فقال له بعض من حضره:
~~يا أمير المؤمنين، لو اضطجعت كان أهون عليك. فضحك ضحك صحيح، ثم قال: أما
~~سمعت قول الشاعر:
# وإني من قوم كرام يزيدهم ... شماسا، وصبرا شدة الحدثان
# وكانت وفاته ليلة السبت، وقيل: ليلة الأحد. مستهل جمادى الآخرة سنة ثلاث
~~وتسعين ومائة، عن خمس، وقيل: سبع وأربعين سنة. فكان ملكه ثلاثا وعشرين سنة.
### || [ترجمة هارون الرشيد]
# وهذه ترجمته
# هو هارون الرشيد أمير المؤمنين، ابن المهدي محمد بن المنصور أبي جعفر عبد
~~الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي،
~~أبو محمد، ويقال: أبو جعفر. وأمه الخيزران أم ولد، وكان مولده في شوال سنة
~~ست، وقيل: سبع، وقيل: ثمان وأربعين ومائة. وقيل: إنه ولد
# PageV14P02714
# سنة خمسين ومائة، وبويع له بالخلافة بعد موت أخيه موسى الهادي في ربيع
~~الأول سنة سبعين ومائة، بعهد من أبيه المهدي كما تقدم.
# روى الحديث عن أبيه وجده، وحدث عن المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن أنس بن
~~مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «اتقوا النار، ولو بشق تمرة»
~~أورده وهو على المنبر، وهو يخطب الناس. وقد حدث عنه ابنه، وسليمان الهاشمي،
~~والد إسحاق، ونباتة بن عمرو. وكان الرشيد أبيض طويلا سمينا جميلا.
# وقد ms4783 غزا الصائفة في حياة أبيه مرارا، وعقد الهدنة بين المسلمين، والروم
~~بعد محاصرته القسطنطينية وقد لقي المسلمون من ذلك جهدا جهيدا، وخوفا شديدا،
~~وكان الصلح مع امرأة أليون، وهي الملقبة بأغسطة على حمل كثير تبذله
~~للمسلمين في كل عام، ففرح المسلمون في المشارق والمغارب كما تقدم، فهذا هو
~~الذي حدا أباه على أن بايع له بولاية العهد بعد أخيه موسى الهادي، وذلك في
~~سنة ست وستين ومائة. ثم لما أفضت الخلافة إليه بعد أخيه في سنة سبعين
~~ومائة، كان من أحسن الناس سيرة، وأكثرهم غزوا وحجا بنفسه، ولهذا قال فيه
~~أبو السعلي:
# PageV14P02814
# فمن يطلب لقاءك أو يرده ... فبالحرمين أو أقصى الثغور
# ففي أرض العدو على طمر ... وفي أرض البنية فوق كور
# وما حاز الثغور سواك خلق ... من المستخلفين على الأمور
# وكان يتصدق من صلب ماله في كل يوم بألف درهم، وإذا حج أحج معه مائة من
~~الفقهاء وأبنائهم، وإذا لم يحج أحج ثلاثمائة بالنفقة السابغة، والكسوة
~~التامة، وكان يحب التشبه بجده أبي جعفر المنصور إلا في العطاء، فإنه كان
~~سريع العطاء جزيله، وكان يحب الفقهاء، والشعراء، ويعطيهم كثيرا، ولا يضيع
~~لديه بر ولا معروف، وكان نقش خاتمه: لا إله إلا الله. وكان يصلي في كل يوم
~~مائة ركعة تطوعا، إلى أن فارق الدنيا، إلا أن تعرض له علة.
# وكان ابن أبي مريم المدني هو الذي يضحكه، وكان عنده فضيلة بأخبار الحجاز،
~~وغيرها، وكان الرشيد قد أنزله في قصره، وخلطه بأهله. نبهه الرشيد يوما إلى
~~صلاة الصبح فقام فتوضأ ثم أدرك الرشيد، وهو يقرأ {وما لي لا أعبد الذي
~~فطرني} [يس: 22] فقال ابن أبي مريم: لا أدري والله. فضحك الرشيد، وقطع
~~الصلاة، ثم أقبل عليه، وقال: ويحك! اجتنب الصلاة والقرآن،
# PageV14P02914
# ولك ما عدا ذلك.
# ودخل يوما العباس بن محمد على الرشيد، ومعه برنية من فضة فيها غالية من
~~أحسن الطيب، فجعل يمدحها، ويزيد في شكرها، وسأل من الرشيد أن يقبلها منه
~~فقبلها، فاستوهبها منه ابن أبي مريم فوهبها له، فقال له ms4784 العباس: ويحك! جئت
~~بشيء منعته نفسي، وآثرت به سيدي فأخذته. فحلف ابن مريم ليطيبن به استه، ثم
~~أخذ منها شيئا فطلى به استه، ودهن جوارحه كلها منها، والرشيد لا يتمالك
~~نفسه من الضحك. ثم قال لخادم قائم يقال له خاقان: اطلب لي غلامي. فقال
~~الرشيد: ادع له غلامه. فقال له: خذ هذه الغالية، واذهب بها إلى ستك فمرها
~~فلتطيب منها استها حتى أرجع إليها فأنيكها. فذهب الضحك بالرشيد كل مذهب، ثم
~~أقبل ابن أبي مريم على العباس بن محمد، فقال له: جئت بهذه الغالية تمدحها
~~عند أمير المؤمنين الذي ما تمطر السماء شيئا، ولا تنبت الأرض شيئا إلا وهو
~~تحت تصرفه، وفي يده؟ وأعجب من هذا أن قيل لملك الموت: ما أمرك به هذا
~~فأنفذه. وأنت تمدح هذه الغالية عنده كأنه بقال، أو خباز، أو طباخ، أو تمار.
~~فكاد الرشيد يهلك من شدة
# PageV14P03014
# الضحك ثم أمر لابن أبي مريم بمائة ألف درهم.
# وقد شرب الرشيد يوما دواء فسأله ابن أبي مريم أن يلي الحجابة في هذا
~~اليوم، ومهما حصل له فهو بينه وبين أمير المؤمنين، فولاه الحجابة، فجاءت
~~الرسل بالهدايا من كل جانب من عند زبيدة، والبرامكة، وكبار الأمراء، فكان
~~حاصله في هذا اليوم ستين ألف دينار، فسأله الرشيد في اليوم الثاني عما
~~تحصل، فأخبره، قال: فأين نصيبي؟ قال: معزول. قال: قد صالحتك عليه بعشرة
~~آلاف تفاحة.
# وقد استدعى إليه أبا معاوية الضرير محمد بن خازم ليسمع منه الحديث، قال
~~أبو معاوية: ما ذكرت عنده في حديث رسول الله إلا قال: صلى الله وسلم على
~~سيدي. وإذا سمع حديثا فيه موعظة يبكي حتى يبل الثرى. وأكلت عنده يوما ثم
~~قمت لأغسل يدي فصب الماء علي، وأنا لا أراه، ثم قال: يا أبا معاوية، أتدري
~~من يصب عليك؟ قلت: لا. قال: أنا. فدعا له أبو معاوية الضرير، فقال: إنما
~~أردت تعظيم العلم، وقد حدثه أبو معاوية يوما عن
# PageV14P03114
# الأعمش عن أبي صالح، عن أبي هريرة بحديث: " " «احتج آدم، وموسى» " " فقال
~~عم ms4785 الرشيد: أين التقيا يا أبا معاوية؟ فغضب الرشيد من ذلك غضبا شديدا،
~~وقال: أتعترض على الحديث؟ ! علي بالنطع، والسيف. فأحضر ذلك، فقام الناس
~~إليه يشفعون فيه، فقال الرشيد: هذه زندقة. ثم أمر بسجنه، وقال: لا يخرج حتى
~~يخبرني من ألقى إليه هذا. فأقسم بالأيمان المغلظة ما قال له أحد وإنما كانت
~~بادرة مني، فأطلقه.
# وقال بعضهم: دخلت على هارون الرشيد وبين يديه رجل مضروب العنق، والسياف
~~يمسح سيفه في قفا الرجل المقتول، فقال هارون: قتلته لأنه قال: القرآن
~~مخلوق. فقتلته قربة إلى الله عز وجل. وقال له بعض أهل العلم: يا أمير
~~المؤمنين، انظر هؤلاء الذين يحبون أبا بكر، وعمر، ويقدمونهما فأكرمهم يعز
~~سلطانك. فقال الرشيد: أولست كذلك؟ ! أنا والله كذلك أحبهما، وأحب من
~~يحبهما، وأعاقب من يبغضهما.
# وقال له ابن السماك أو غيره: يا أمير المؤمنين، إن الله لم يجعل أحدا من
~~هؤلاء فوقك، فاجتهد أن لا يكون فيهم أحد أطوع إلى الله منك. فقال: لئن كنت
~~أقصرت في الكلام لقد أبلغت في الموعظة.
# PageV14P03214
# ودخل عليه ابن السماك يوما فاستسقى الرشيد فأتي بقلة فيها ماء مبرد، فقال
~~لابن السماك: عظني. فقال: يا أمير المؤمنين، بكم كنت مشتريا هذه الشربة لو
~~منعتها؟ فقال: بنصف ملكي. فقال: اشرب هنيئا. فلما شرب قال: أرأيت لو منعت
~~خروجها من بدنك، بكم كنت تشتري ذلك؟ قال: بملكي كله. فقال: إن ملكا قيمته
~~شربة ماء لخليق أن لا يتنافس فيه. فبكى هارون.
# وقال ابن قتيبة: ثنا الرياشي، سمعت الأصمعي، يقول: دخلت على الرشيد، وهو
~~يقلم أظفاره يوم الجمعة، فقلت له في ذلك، فقال: أخذ الأظفار يوم الخميس من
~~السنة، وبلغني أن أخذها يوم الجمعة ينفي الفقر، فقلت: يا أمير المؤمنين، أو
~~تخشى الفقر؟ ! فقال: يا أصمعي، وهل أحد أخشى للفقر منى؟
# وروى ابن عساكر، عن إبراهيم بن المهدي قال: كنت يوما عند الرشيد فدعا
~~طباخه، فقال: أعندك في الطعام لحم جزور؟ قال: نعم، ألوان منه. فقال: أحضره
~~مع الطعام، فلما وضع بين يديه أخذ لقمة ms4786 منه، فوضعها في فيه، فضحك جعفر
~~البرمكي، فترك الرشيد مضغ اللقمة، وأقبل عليه، فقال:
# PageV14P03314
# مم تضحك؟ قال: لا شيء يا أمير المؤمنين، ذكرت كلاما دار بيني وبين جاريتي
~~البارحة. فقال: بحقي عليك لما أخبرتني به. قال: حتى تأكل هذه اللقمة،
~~فألقاها من فيه، وقال: والله لتخبرني. فقال: يا أمير المؤمنين، بكم تقول إن
~~هذا الطعام من لحم الجزور يقوم عليك؟ قال: بأربعة دراهم. قال: لا، والله يا
~~أمير المؤمنين، بل بأربعمائة ألف درهم. قال: وكيف ذلك؟ قال: إنك طلبت من
~~طباخك هذا لحم جزور قبل هذا اليوم بمدة طويلة فلم يوجد عنده، فقلت: لا
~~يخلون المطبخ من لحم جزور، فنحن ننحر كل يوم جزورا؛ لأنا لا نشتري لحم
~~الجزور من السوق، فصرف في لحم الجزور من ذلك اليوم إلى هذا اليوم أربعمائة
~~ألف درهم، ولم يطلب أمير المؤمنين لحم الجزور إلا هذا اليوم، قال جعفر:
~~فضحكت؛ لأن أمير المؤمنين إنما ناله من ذلك هذه اللقمة، فهي على أمير
~~المؤمنين بأربعمائة ألف. قال: فبكى الرشيد بكاء شديدا، وأقبل على نفسه
~~يوبخها، ويقول: هلكت والله يا هارون. وأمر برفع السماط من بين يديه، ولم
~~يزل يبكي حتى آذنه المؤذنون بصلاة الظهر، فخرج، فصلى بالناس، ثم رجع يبكي،
~~وقد أمر بألفي ألف تصرف إلى فقراء الحرمين، في كل حرم ألف ألف صدقة، وأمر
~~بألفي ألف يتصدق بها في جانبي بغداد؛ الغربي، والشرقي، وبألف ألف يتصدق بها
~~على
# PageV14P03414
# فقراء الكوفة والبصرة. ثم خرج لصلاة العصر، ثم رجع يبكي حتى صلى المغرب،
~~ثم رجع، فدخل عليه أبو يوسف القاضي، فقال: ما شأنك يا أمير المؤمنين باكيا
~~في هذا اليوم؟ فذكر أمره، وما صرف من المال الجزيل لأجل شهوته، وإنما ناله
~~منها لقمة، فقال أبو يوسف لجعفر: هل كان ما يذبحونه من الجزور يفسد، أو
~~يأكله الناس؟ قال: بل يأكله الناس. فقال: أبشر يا أمير المؤمنين بثواب الله
~~فيما صرفته من المال الذي أكله المسلمون في الأيام الماضية، وبما يسره الله
~~عليك من الصدقة في هذا ms4787 اليوم على الفقراء، وبما رزقك الله من خشيته وخوفه
~~في هذا اليوم، وقد قال الله تعالى {ولمن خاف مقام ربه جنتان} [الرحمن: 46]
~~فأمر له الرشيد بأربعمائة ألف، ثم استدعى بطعام، فأكل منه فكان غداؤه في
~~ذلك اليوم عشاء.
# وقال عمرو بن بحر الجاحظ: اجتمع للرشيد من الجد والهزل ما لم يجتمع
~~لغيره، كان أبو يوسف قاضيه، والبرامكة وزراءه، وحاجبه الفضل بن الربيع أنبه
~~الناس، وأشدهم تعاظما، ونديمه عم أبيه العباس بن محمد صاحب العباسية،
~~وشاعره مروان بن أبي حفصة ومغنيه إبراهيم الموصلي واحد
# PageV14P03514
# عصره في صناعته وضاربه زلزل، وزامره برصوما، وزوجته أم جعفر يعني زبيدة،
~~وكانت أرغب الناس في كل خير، وأسرعهم إلى كل بر ومعروف، أدخلت الماء الحرم
~~بعد امتناعه من ذلك، إلى أشياء من المعروف.
# وروى الخطيب البغدادي أن الرشيد كان يقول: إنا من قوم عظمت رزيتهم، وحسنت
~~بقيتهم، ورثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبقيت فينا خلافة الله عز
~~وجل.
# وبينما الرشيد يطوف يوما بالبيت إذ عرض له رجل، فقال: يا أمير المؤمنين،
~~إني أريد أن أكلمك بكلام فيه غلظة. فقال: لا، ولا نعمت عين، قد بعث الله من
~~هو خير منك إلى من هو شر مني فأمره أن يقول له قولا لينا.
# وعن شعيب بن حرب، قال: رأيت الرشيد في طريق مكة فقلت في نفسي: قد وجب
~~عليك الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، فخوفتني، وقالت: إنه الآن يضرب
~~عنقك. فقلت: لا بد من ذلك. فناديته: فقلت: يا هارون، قد أتعبت الأمة،
~~والبهائم. فقال: خذوه. فأدخلت عليه، وفي يده
# PageV14P03614
# لت من حديد يلعب به، وهو جالس على كرسي، فقال: ممن الرجل؟ فقلت: رجل من
~~المسلمين. فقال: ثكلتك أمك، ممن أنت؟ فقلت: من الأبناء. فقال: ما حملك على
~~أن دعوتني باسمي؟ قال: فخطر ببالي شيء لم يخطر ببالي قبل ذلك، فقلت: أنا
~~أدعو الله باسمه، يا الله، يا رحمن أفلا أدعوك باسمك؟ ! وهذا الله سبحانه
~~قد دعا أحب خلقه إليه باسمه: محمدا، وكنى أبغض الخلق إليه، فقال ms4788 {تبت يدا
~~أبي لهب} [المسد: 1] فقال الرشيد: أخرجوه أخرجوه.
# وقال له ابن السماك يوما: يا أمير المؤمنين، إنك تموت وحدك، وتقبر وحدك،
~~فاحذر المقام بين يدي الجبار، والوقوف بين الجنة والنار، حين يؤخذ بالكظم،
~~وتزل القدم، ويقع الندم، فلا توبة تنال، ولا عثرة تقال، ولا يقبل فداء
~~بمال. فجعل الرشيد يبكي حتى علا صوته، فقال يحيى بن خالد له: يا ابن السماك
~~لقد شققت على أمير المؤمنين الليلة. فقام فخرج من عنده، وهو يبكي.
# PageV14P03714
# وقال له الفضيل بن عياض في جملة موعظته تلك الليلة بمكة: يا صبيح الوجه،
~~إنك مسئول عن هؤلاء كلهم، وقد قال الله تعالى {وتقطعت بهم الأسباب}
~~[البقرة: 166] قال: حدثنا ليث، عن مجاهد: الوصلات التي كانت بينهم في
~~الدنيا. فبكى حتى جعل يشهق.
# وقال الأصمعي: استدعاني الرشيد يوما، وقد زخرف منازله، وأكثر الطعام،
~~والشراب، واللذات فيها، ثم استدعى أبا العتاهية، فقال له: صف لنا ما نحن
~~فيه من العيش، والنعيم، فأنشأ يقول:
# عش ما بدا لك سالما ... في ظل شاهقة القصور
# يسعى عليك بما اشتهي ... ت لدى الرواح وفي البكور
# فإذا النفوس تقعقعت ... عن ضيق حشرجة الصدور
# فهناك تعلم موقنا ... ما كنت إلا في غرور
# قال: فبكى الرشيد بكاء شديدا. فقال الفضل بن يحيى: دعاك أمير المؤمنين
~~لتسره فأحزنته؟ فقال له الرشيد: دعه؛ فإنه رآنا في عمى فكره أن يزيدنا عمى.
# ومن وجه آخر أن الرشيد قال لأبي العتاهية: عظني بأبيات من الشعر
# PageV14P03814
# وأوجز. فأنشأ يقول:
# لا تأمن الموت في طرف ولا نفس ... ولو تمنعت بالحجاب والحرس
# واعلم بأن سهام الموت قاصدة ... لكل مدرع منها ومترس
# ترجو النجاة ولم تسلك مسالكها ... إن السفينة لا تجري على اليبس
# قال: فخر الرشيد مغشيا عليه.
# وقد حبس الرشيد مرة أبا العتاهية، وأرصد عليه من يأتيه بما يقول، فكتب
~~مرة على جدار الحبس:
# أما والله إن الظلم لوم ... وما زال المسيء هو الظلوم
# إلى ديان يوم الدين نمضي ... وعند الله تجتمع الخصوم
# قال: فاستدعاه واستجعله في حل، ووهبه ألف دينار، وأطلقه. ms4789
# وقال الحسين بن الفهم: ثنا محمد بن عباد، عن سفيان بن عيينة، قال: دخلت
~~على الرشيد فقال: ما خبرك؟ فقلت:
# بعين الله ما تخفى البيوت ... فقد طال التحمل والسكوت
# فقال: يا فلان، مائة ألف لابن عيينة تغنيه، وتغني عقبه، ولا تضر الرشيد
~~شيئا.
# PageV14P03914
# وقال الأصمعي: كنت مع الرشيد في الحج، فمررنا بواد، فإذا على شفيره امرأة
~~صبية حسناء بين يديها قصعة، وهي تسأل فيها، وتقول:
# طحطحتنا طحاطح الأعوام ... ورمتنا حوادث الأيام
# فأتيناكم نمد أكفا ... لفضالات زادكم، والطعام
# فاطلبوا الأجر، والمثوبة فينا ... أيها الزائرون بيت الحرام
# من رآني فقد رآني، ورحلي ... فارحموا غربتي، وذل مقامي
# قال الأصمعي: فذهبت إلى الرشيد فأخبرته بأمرها، فجاء بنفسه حتى وقف
~~عليها، فسمعها فرحمها وبكى، وأمر مسرورا الخادم أن يملأ قصعتها ذهبا،
~~فملأها حتى جعلت تفيض يمينا، وشمالا.
# وسمع مرة الرشيد أعرابيا يحدو إبله في طريق الحج، وهو يقول:
# يا أيها المجمع هما لا تهم ... إنك إن تقضى لك الحمى تحم
# كيف توقيك وقد جف القلم
# PageV14P04014
# وحطت الصحة منك والسقم
# فقال الرشيد لبعض الخدم: ما معك؟ قال: أربعمائة دينار. فقال: ادفعها إلى
~~هذا الأعرابي. فلما قبضها ضرب رفيقه بيده على كتفه، وقال متمثلا:
# وكنت جليس قعقاع بن عمرو ... ولا يشقى بقعقاع جليس
# فأمر الرشيد بعض الخدم أن يعطي المتمثل ما معه من الذهب، فإذا معه مائتا
~~دينار.
# قال أبو عبيدة: أصل هذا المثل أن معاوية أهديت له هدية؛ جامات من ذهب،
~~ففرقها على جلسائه، وإلى جانبه قعقاع بن عمرو، وإلى جانب القعقاع أعرابي لم
~~يفضل له منها شيء، فأطرق الأعرابي حياء، فدفع إليه القعقاع الجام الذي حصل
~~له، فنهض الأعرابي، وهو يقول:
# وكنت جليس قعقاع بن عمرو ... ولا يشقى بقعقاع جليس
# وخرج الرشيد يوما من عند زبيدة، وهو يضحك فقيل له: مم تضحك يا أمير
~~المؤمنين؟ فقال: دخلت إلي هذه المرأة - يعني زوجته زبيدة - فأكلت عندها،
~~ونمت، فما استيقظت إلا بصوت ذهب يصب، فقلت: ما هذا؟
# PageV14P04114
# قالوا: هذه ثلاثمائة ألف دينار قدمت من مصر. فقالت: هبها ms4790 لي يابن عم.
~~فقلت: هي لك. ثم ما خرجت حتى عربدت علي، وقالت: أي خير رأيت منك؟
# وقال الرشيد مرة للمفضل الضبي: ما أحسن ما قيل في الذئب، ولك هذا الخاتم،
~~وشراؤه ألف وستمائة دينار؟ فأنشد قول الشاعر:
# ينام بإحدى مقلتيه ويتقي ... بأخرى الرزايا فهو يقظان هاجع
# فقال: ما قلت هذا إلا لتسلبنا الخاتم. ثم ألقاه إليه، فبعثت زبيدة
~~فاشترته منه بألف وستمائة دينار، وبعثت به إلى الرشيد، وقالت: إني رأيتك
~~معجبا به. فرده إلى المفضل، والدنانير، وقال: ما كنا لنهب شيئا، ونرجع فيه.
# وقال الرشيد يوما للعباس بن الأحنف: أي بيت قالته العرب أرق؟ فقال: قول
~~جميل في بثينة:
# ألا ليتني أعمى أصم تقودني ... بثينة لا يخفى علي كلامها
# فقال له الرشيد: فقولك أرق من هذا حيث قلت:
# طاف الهوى في عباد الله كلهم ... حتى إذا مر بي من بينهم وقفا
# فقال العباس: فقولك يا أمير المؤمنين أرق من هذا كله:
# أما يكفيك أنك تملكيني ... وأن الناس كلهم عبيدي
# PageV14P04214
# وأنك لو قطعت يدي، ورجلي
# لقلت من الهوى أحسنت زيدي
# قال: فضحك الرشيد، وأعجبه ذلك.
# ومن شعر الرشيد في ثلاث حظيات كن عنده من الخواص:
# ملك الثلاث الآنسات عناني ... وحللن من قلبي بكل مكان
# ما لي تطاوعني البرية كلها ... وأطيعهن، وهن في عصياني
# ما ذاك إلا أن سلطان الهوى ... وبه قوين أعز من سلطاني
# ومن شعره فيما أورده صاحب العقد في كتابه:
# تبدي صدودا وتخفي تحته مقة ... فالنفس راضية والطرف غضبان
# يا من بذلت له خدي فزلله ... وليس فوقي سوى الرحمن سلطان
# وذكر أبو هفان أنه كان في دار الرشيد من الجواري، والحظايا، وخدمهن، وخدم
~~زوجته، وأخواته أربعة آلاف جارية، وأنهن حضرن كلهن يوما بين يديه، وغنته
~~المطربات فطرب جدا، وأمر بمال فنثر عليهن، فكان
# PageV14P04314
# مبلغه ستة آلاف ألف درهم في ذلك اليوم. رواه ابن عساكر.
# وروى أنه اشترى جارية من المدينة فأعجب بها جدا، فأمر بإحضار مواليها،
~~ومن يلوذ بهم ليقضي حوائجهم، فقدموا في ثمانين نفسا، فأمر الحاجب الفضل ms4791 بن
~~الربيع أن يتلقاهم، ويكتب حوائجهم، فكان فيهم رجل أعرابي قد أقام بالمدينة،
~~وهو يهوى تلك الجارية، فقال له الحاجب: ما حاجتك؟ قال: حاجتي أن يجلسني
~~أمير المؤمنين مع فلانة فأشرب ثلاثة أرطال من شراب، فتغنيني ثلاثة أصوات.
~~فقال: أمجنون أنت؟ فقال: لا، ولكن اعرض ذلك على أمير المؤمنين. فلما رجع
~~إلى الخليفة، ذكر له ما قال ذلك الرجل، فأمر بإحضاره، وأن تجلس معه الجارية
~~بحيث ينظر إليهما، فجلست على كرسي، والخدام بين يديها وجلس الرجل على كرسي،
~~فشرب رطلا، وقال لها: غنيني:
# خليلي عوجا بارك الله فيكما ... وإن لم تكن هند بأرضكما قصدا
# وقولا لها ليس الضلال أجازنا ... ولكننا جزنا لنلقاكم عمدا
# غدا يكثر الباكون منا، ومنكم ... وتزداد داري من دياركم بعدا
# فغنته ثم استعجله الخادم فشرب رطلا آخر، وقال: غنيني، جعلت فداك:
# PageV14P04414
# تكلم منا في الوجوه عيوننا ... فنحن سكوت، والهوى يتكلم
# ونغضب أحيانا ونرضى بطرفنا ... وذلك فيما بيننا ليس يعلم
# فغنته، ثم شرب رطلا ثالثا، وقال: غنيني جعلني الله فداك:
# أحسن ما كنا تفرقنا ... وخاننا الدهر، وما خنا
# فليت ذا الدهر لنا مرة ... عاد لنا يوما كما كنا
# قال: ثم قام الشاب إلى درجة هناك فعلاها، ثم ألقى نفسه من أعلاها على أم
~~رأسه فمات. فقال الرشيد: عجل الفتى، والله لو لم يعجل لوهبتها له.
# وفضائله، ومكارمه، ومآثره، وأشعاره كثيرة جدا، قد أورد الأئمة من ذلك
~~شيئا كثيرا، وقد ذكرنا من ذلك أنموذجا صالحا، ولله الحمد. وقد كان الفضيل
~~بن عياض يقول: ليس أحد أعز علينا من موت هارون الرشيد وإني لأدعو الله أن
~~يزيد في عمره من عمري. قالوا: فلما مات الرشيد، وظهرت تلك الفتن
~~والاختلافات، والقول بخلق القرآن، عرفنا ما كان يحمل الفضيل على ذلك.
# وقد تقدم ما رآه في منامه من ذلك، وفيه تربة حمراء، وقائل يقول: هذه تربة
~~أمير المؤمنين وكانت بطوس. وقد روى ابن عساكر أن الرشيد رأى في منامه قائلا
~~يقول:
# كأني بهذا القصر قد باد أهله ... . . . . . . . . . .
# PageV14P04514
# الشعر إلى آخره.
# وقد تقدم ms4792 أن ذلك رآه أخوه موسى الهادي، وأبوه محمد المهدي، فالله أعلم.
# وقدمنا أنه أمر بحفر قبره في حياته، وأمر بقراءة ختمة فيه، وأنه حمل حتى
~~نظر إليه فجعل يقول: إلى هاهنا تصير يابن آدم! ويبكي، وأمر أن يوسع عند
~~صدره، وأن يمد من عند رجليه، ثم جعل يقول {ما أغنى عني ماليه هلك عني
~~سلطانيه} [الحاقة: 28]
# [الحاقة: 28، 29] ويبكي.
# ويقال: إن آخر ما تكلم به حين احتضر: اللهم انفعنا بالإحسان، واغفر لنا
~~الإساءة، يا من لا يموت، ارحم من يموت.
# وكان مرضه بالدم، وقيل: بالسل. وكان جبريل بن بختيشوع يكتمه ما به من
~~العلة، فأمر الرشيد رجلا أن يأخذ ماءه في قارورة، ويذهب به إلى جبريل فيريه
~~إياه، على أنه لمريض عنده، فلما رآه قال لرجل عنده: هذا مثل ماء ذلك الرجل.
~~ففهم صاحب القارورة من عنى به، فقال له: بالله عليك أخبرني عن حال صاحب هذا
~~الماء؛ فإن لي عليه مالا، فإن كان به رجاء، وإلا أخذته منه. فقال: اذهب
~~فتخلص منه؛ فإنه لا يعيش إلا أياما. فلما جاء، وأخبر الرشيد، بعث إلى جبريل
~~فتغيب حتى مات الرشيد. وقد قال الرشيد في هذه الحال:
# إني بطوس مقيم ما لي ... بطوس حميم أرجو إلهي
# لما بي فإنه بي رحيم
# PageV14P04614
# لقد أتاني بطوس ... قضاؤه المحتوم
# وليس إلا رضائي ... والصبر والتسليم
# مات بطوس يوم السبت لثلاث خلون من جمادى الآخرة سنة ثلاث وتسعين ومائة.
~~وقيل: إنه توفي في جمادى الأولى. وقيل: في ربيع الأول. وله من العمر خمس،
~~وقيل: ست، وقيل: سبع، وقيل: ثمان وأربعون سنة. ومدة ولايته للخلافة ثلاث
~~وعشرون سنة، وشهر، وثمانية عشر يوما. وقيل: وثلاثة أشهر. وصلى عليه ابنه
~~صالح، ودفن بقرية من قرى طوس يقال لها سناباذ رحمه الله، وسامحه، وأدخله
~~الجنة.
# وقال بعضهم: قرأت على خيام الرشيد بسناباذ، والناس منصرفون من طوس من بعد
~~موته:
# منازل العسكر معمورة ... والمنزل الأعظم مهجور
# خليفة الله بدار البلى ... تسفي على أجداثه المور
# أقبلت العير تباهي به ... وانصرفت تندبه العير
# وقد رثاه ms4793 أبو الشيص فقال:
# PageV14P04714
# غربت في الشرق شمس ... فلها العينان تدمع
# ما رأينا قط شمسا ... غربت من حيث تطلع
# وقد رثاه الشعراء بقصائد. قال أبو الفرج ابن الجوزي في " " المنتظم " ":
~~وقد خلف الرشيد من الميراث ما لم يخلفه أحد من الخلفاء، من الجواهر،
~~والأثاث، والأمتعة سوى الضياع، والدور ما قيمته مائة ألف ألف دينار، وخمسة
~~وثلاثون ألف ألف دينار. قال ابن جرير وكان في بيت المال لمصالح الناس
~~تسعمائة ألف ألف، ونيف.
### || ذكر زوجاته، وبنيه، وبناته
# تزوج أم جعفر زبيدة بنت عمه جعفر بن أبي جعفر المنصور، في سنة خمس وستين
~~ومائة في حياة أبيه المهدي، فولدت له محمدا الأمين، وماتت في سنة ست عشرة
~~ومائتين كما سيأتي. وتزوج أمة العزيز أم ولد كانت لأخيه موسى الهادي فولدت
~~له علي بن الرشيد. وتزوج أم محمد بنت صالح المسكين، والعباسة بنت عمه
~~سليمان بن أبي جعفر، فزفتا إليه في ليلة واحدة سنة سبع
# PageV14P04814
# وثمانين ومائة بالرقة. وتزوج عزيزة بنت الغطريف، وهي بنت خاله أخي أمه
~~الخيزران وتزوج ابنة عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن
~~عفان العثمانية، ويقال لها: الجرشية. لأنها ولدت بجرش باليمن. وتوفي الرشيد
~~عن أربع حرائر: زبيدة، وعباسة، وابنة صالح، والعثمانية هذه. وأما الحظايا
~~من الجواري فكثير جدا حتى قال بعضهم: إنه كان عنده في داره أربعة آلاف
~~جارية.
# وأما أولاده الذكور فمحمد الأمين بن زبيدة، وعبد الله المأمون من جارية
~~اسمها مراجل، ومحمد أبو إسحاق المعتصم من أم ولد يقال لها: ماردة، والقاسم
~~المؤتمن من جارية يقال لها: قصف. وعلي أمه أمة العزيز، وصالح من جارية
~~اسمها رثم، ومحمد أبو يعقوب، ومحمد أبو عيسى، ومحمد أبو العباس، ومحمد أبو
~~علي، كل هؤلاء من أمهات أولاد.
# ومن الإناث سكينة من قصف، وأم حبيب من ماردة، وأروى، وأم الحسن، وأم محمد
~~حمدونة، وفاطمة، وأمها غصص، وأم سلمة، وخديجة، وأم القاسم، ورملة، وأم علي،
~~وأم الغالية، وريطة، كلهن من أمهات أولاد.
# PageV14P04914
### || [خلافة محمد الأمين بن هارون ms4794 الرشيد]
### || [البيعة من الناس إلى محمد الأمين]
# بن محمد المهدي بن أبي جعفر المنصور
# لما توفي الرشيد بطوس في جمادى الآخرة من هذه السنة أعني سنة ثلاث وتسعين
~~ومائة كتب صالح بن الرشيد إلى أخيه، ولي العهد من بعد أبيه محمد بن الرشيد
~~الملقب بالأمين، وهو ابن زبيدة، يعلمه ببغداد بوفاة أبيه، ويعزيه فيه، فلما
~~وصل الكتاب صحبة رجاء الخادم، ومعه الخاتم، والقضيب والبردة يوم الخميس
~~الرابع عشر من جمادى الآخرة فركب الأمين من قصره بالخلد إلى قصر أبي جعفر
~~المنصور الذي يقال له قصر الذهب على شط بغداد وكان ذلك يوم الجمعة النصف من
~~جمادى، فصلى بالناس ثم صعد المنبر، فخطبهم، وعزاهم في الرشيد، وبسط آمال
~~الناس، ووعدهم الخير، فبايعه الخواص من قومه، ووجوه الأمراء، وأمر بصرف
~~أعطيات الجند عن سنتين، نزل وأمر عمه سليمان بن أبي جعفر أن يأخذ البيعة له
~~من بقية الناس، فلما انتظم أمر الأمين ببغداد، واستقام حاله فيها حسده أخوه
~~المأمون ووقع
# PageV14P05014
# الخلف بينهما على ما سنذكره.
### || [الخلاف بين الأمين والمأمون]
# اختلاف الأمين والمأمون
# وكان السبب في ذلك أن الرشيد لما كان قد وصل إلى أول بلاد خراسان وهب
~~جميع ما كان معه من الحواصل، والدواب، والسلاح لولده المأمون وجدد له
~~البيعة، وكان الأمين قد بعث بكر بن المعتمر بكتب في خفية ليوصلها إلى
~~الأمراء إذا مات الرشيد، فلما توفي الرشيد نفذت الكتب إلى الأمراء، وإلى
~~صالح بن الرشيد، وفيها كتاب إلى المأمون يأمره بالسمع والطاعة، فأخذ صالح
~~البيعة من الناس للأمين، وارتحل الفضل بن الربيع الحاجب بالجيش إلى بغداد
~~وقد بقي في نفوسهم تحرج من البيعة التي أخذت منهم للمأمون، وكتب إليهم
~~المأمون يدعوهم إلى بيعته فلم يجيبوه، فوقعت الوحشة بين الأخوين، ولكن تحول
~~عامة الجيش إلى الأمين، فعند ذلك كتب المأمون إلى أخيه بالسمع والطاعة
~~والتعظيم، وبعث إليه من هدايا خراسان وتحفها، من الدواب، والمسك، وغير ذلك،
~~وهو نائب عليها، وقد أمر الأمين في صبيحة يوم السبت بعد أخذ البيعة له يوم ms4795
~~الجمعة ببناء ميدانين للصوالجة،
# PageV14P05114
# فقال في ذلك بعض الشعراء:
# بنى أمين الله ميدانا ... وصير الساحة بستانا
# وكانت الغزلان فيه بانا ... يهدى إليه فيه غزلانا
# وفي هذه السنة في شعبان منها قدمت زبيدة من الرقة بالخزائن، وما كان
~~عندها من التحف والثياب، فتلقاها ابنها الأمين إلى الأنبار ومعه وجوه
~~الناس.
# وأقر الأمين أخاه المأمون على ما تحت يده من خراسان والري وغير ذلك، وأقر
~~أخاه القاسم على الجزيرة والثغور، وأقر عمال أبيه على البلاد إلا القليل
~~منهم.
# ومات في هذه السنة نقفور ملك الروم، قتله البرجان، وكان ملكه سبع سنين،
~~وأقام بعده ولده إستبراق شهرين فمات، فملكهم ميخائيل زوج أخت نقفور لعنهم
~~الله.
# وفيها تواقع هرثمة بن أعين نائب خراسان ورافع بن الليث فاستجاش رافع
~~بالترك، ثم هربوا وبقي رافع وحده فضعف أمره.
# وحج بالناس في هذه السنة نائب الحجاز داود بن عيسى بن موسى
# PageV14P05214
# بن محمد بن علي.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
### $ وفيها توفي من الأعيان:
# إسماعيل بن علية
# وهو من أئمة العلماء والمحدثين الرفعاء روى عنه الشافعي، وأحمد بن حنبل.
~~وقد ولي المظالم ببغداد، وكان ناظر الصدقات بالبصرة، وكان ثقة نبيلا جليلا
~~كبير القدر، قليل التبسم، وكان يتجر في البز فينفق منه على عياله، ويحج
~~منه، ويبر أصحابه من العلماء، منهم السفيانان وغيرهما، وقد ولاه الرشيد
~~القضاء، فلما بلغ عبد الله بن المبارك أنه ولي القضاء بعث إليه يعتب عليه
~~ويلومه نظما ونثرا، فاستعفى ابن علية الرشيد من القضاء فأعفاه.
# وكانت وفاته في ذي القعدة من هذه السنة، ودفن في مقابر عبد الله بن مالك.
### $ محمد بن جعفر
# الملقب بغندر، روى عن شعبة، وسعيد بن أبي عروبة، وقد حدث عن خلق. وعنه
~~جماعة من الأئمة، منهم أحمد بن
# PageV14P05314
# حنبل. وكان ثقة جليلا حافظا متقنا في الحديث. وقد ذكر عنه حكايات تدل على
~~تغفيله في أمور الدنيا.
# وكانت وفاته بالبصرة في هذه السنة، وقيل: في التي بعدها.
# وقد لقب بهذا اللقب جماعة من المحدثين من المتقدمين والمتأخرين.
# وممن توفي ms4796 فيها:
### $ هارون الرشيد أمير المؤمنين
# وقد تقدمت ترجمته قريبا.
### $ وأبو بكر بن عياش
# أحد الأئمة، سمع أبا إسحاق السبيعي، والأعمش، وهشام بن عروة وجماعة.
# وحدث عنه خلق من الثقات، منهم أحمد بن حنبل. قال فيه يزيد بن هارون كان
~~خيرا فاضلا لم يضع جنبه إلى الأرض أربعين سنة.
# قالوا: ومكث ستين سنة يختم القرآن في كل يوم ختمة كاملة، وصام
# PageV14P05414
# ثمانين رمضانا، وتوفي وله ست وتسعون سنة، ولما احتضر بكى عليه ابنه،
~~فقال: يا بني علام تبكي؟ والله ما أتى أبوك فاحشة قط.
# PageV14P05514
### | [سنة أربع وتسعين ومائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة أربع وتسعين ومائة
# فيها خلع أهل حمص نائبهم، فعزله عنهم الأمين، وولى عليهم عبد الله بن
~~سعيد الحرشي فقتل طائفة من وجوهها، وحرق نواحيها بالنار، فسألوه الأمان
~~فأمنهم، ثم هاجوا، فضرب أعناق كثير منهم أيضا.
# وفيها عزل الأمين أخاه القاسم عن الجزيرة والثغور، وولى على ذلك خزيمة بن
~~خازم وأمر أخاه بالمقام عنده ببغداد.
# وفيها أمر الأمين بالدعاء لولده موسى على المنابر في سائر الأمصار،
~~وبالإمرة من بعده، وسماه الناطق بالحق، ثم يدعى بعده للمأمون، ثم للقاسم،
~~ومن نية الأمين الوفاء لأخويه بما شرط لهما، فلم يزل به الفضل بن الربيع
~~حتى غير نيته في أخويه، وحسن له خلع المأمون والقاسم، وصغر عنده شأن
~~المأمون وإنما حمله على ذلك خوفه من المأمون إن أفضت إليه الخلافة يوما من
~~الدهر، فيسعى في خلعه، وزوال الولاية عنه، فوافقه الأمين على ذلك، وأمر
~~بالدعاء لولده موسى من بعده بولاية عهده، وذلك في ربيع الأول منها.
# فلما بلغ ذلك المأمون قطع البريد عنه، وترك ضرب اسمه على السكة
# PageV14P05614
# والطرز، وتنكر لأخيه الأمين، وبعث رافع بن الليث إلى المأمون يسأل منه
~~الأمان فأمنه، فسار إليه بمن معه، فأكرمه المأمون وعظمه، وجاء هرثمة على
~~إثره فتلقاه المأمون ووجوه الناس، وولاه الحرس، فلما بلغ الأمين أن الجنود
~~قد التفت على أخيه المأمون ساءه ذلك وأنكره، وكتب إلى المأمون كتابا وأرسل
~~إليه رسلا ثلاثة ms4797 من أكابر الأمراء، يسأله أن يجيبه إلى تقديم ولده موسى
~~عليه، وأنه قد سماه الناطق بالحق، فأظهر المأمون الامتناع وشرعوا في
~~مطايبته، وملاينته، وأن يجيبهم إلى ذلك، فأبى كل الإباء، فقال له العباس بن
~~موسى بن عيسى: فقد خلع أبي نفسه فماذا كان؟ فقال: إن أباك كان امرأ مكرها،
~~ثم لم يزل المأمون يعد العباس ويمنيه حتى بايعه بالخلافة، ثم لما رجع إلى
~~بغداد كان يراسله بما كان من الأمر ببغداد ويناصحه، ولما رجع الرسل إلى
~~الأمين أخبروه بما كان من جوابه، فعند ذلك صمم الفضل بن الربيع على الأمين
~~في خلع المأمون فخلعه، وأمر بالدعاء لولده في العراق كله وبلاد الحجاز
~~وغيرها من البلاد، وسماه الناطق بالحق، وجعلوا من يتكلم في المأمون ويذكر
~~مساوئه، وبعثوا إلى مكة فأخذوا الكتاب الذي كتبه الرشيد، وأودعه في الكعبة،
~~فمزقه الأمين، وأكدوا البيعة للناطق بالحق موسى بن الأمين على ما يليه أبوه
~~من الأعمال، وجرت بين الأمين والمأمون مكاتبات ورسل يطول بسطها، وقد
~~استقصاها الإمام أبو جعفر بن جرير في " " تاريخه " " ثم آل
# PageV14P05714
# الحال إلى أن احتفظ كل منهما على بلاده وحصنها وهيأ الجيوش والجنود وتألف
~~الرعايا.
# وفي هذه السنة غدت الروم على ملكهم ميخائيل فراموا خلعه وقتله فترك الملك
~~وترهب، وولوا عليهم ليون.
# وحج بالناس فيها نائب الحجاز داود بن عيسى، وقيل: علي بن الرشيد.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وقد توفي فيها من الأعيان:
### $ سلم بن سالم أبو محمد البلخي، قدم بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن طهمان
~~والثوري. وعنه الحسن بن عرفة. وكان عابدا زاهدا، مكث أربعين سنة لم نر له
~~فراشا، وصامها كلها إلا يوم عيد فطر أو أضحى، ولم يرفع رأسه إلى السماء،
~~وكان داعية إلى الإرجاء، ضعيف الحديث، إلا أنه كان رأسا في الأمر بالمعروف
~~والنهي عن المنكر، وكان قد قدم بغداد فشنع على الرشيد، فحبسه وقيده باثني
~~عشر قيدا، فلم يزل أبو معاوية يشفع فيه حتى تركوه في أربعة قيود، ثم كان
~~يدعو الله أن يرده ms4798 إلى أهله. فلما توفي الرشيد أطلقته زبيدة
# PageV14P05814
# فرجع إلى أهله وكانوا بمكة قد جاءوا حجاجا فمرض بمكة.
# واشتهى يوما بردا، فسقط في ذلك اليوم برد، فأكل منه. ومات في ذي الحجة من
~~هذه السنة.
### $ عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، كانت غلته في السنة قريبا من خمسين
~~ألفا ينفقها كلها على أهل الحديث. توفي عن أربع وثمانين سنة.
### $ أبو النصر الجهني المصاب، كان مقيما بالمدينة النبوية بالصفة من المسجد
~~في الحائط الشمالي منه، وكان يطيل السكوت، فإذا سئل أجاب بجواب حسن، ويتكلم
~~بكلمات مفيدة تؤثر عنه، وتكتب، وكان يخرج يوم الجمعة قبل الصلاة فيقف على
~~مجامع الناس فيقول {يا أيها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن
~~ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيئا} [لقمان: 33] و {يوما لا تجزي نفس عن
~~نفس شيئا ولا يقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل} [البقرة: 48] ثم ينتقل من
~~جماعة إلى جماعة حتى يدخل المسجد فيصلي فيه الجمعة، ثم لا يخرج حتى يصلي
# PageV14P05914
# العشاء الآخرة.
# وقد وعظ مرة هارون الرشيد بكلام حسن فقال: اعلم أن الله سائلك عن أمة
~~نبيه، فأعد لذلك جوابا، وقد قال عمر بن الخطاب لو ماتت سخلة بالعراق ضياعا
~~لخشيت أن يسألني الله عز وجل عنها. فقال: إني لست كعمر، وإن دهري ليس
~~كدهره. فقال: ما هذا بمغن عنك شيئا. فأمر له بثلاثمائة دينار، فقال: أنا
~~رجل من أهل الصفة، فمر بها فلتقسم عليهم وأنا واحد منهم.
# PageV14P06014
### | [سنة خمس وتسعين ومائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة خمس وتسعين ومائة
# ففي صفر منها أمر الأمين أن لا يتعاملوا بالدراهم والدنانير التي عليها
~~اسم المأمون ونهى أن يدعى له على المنابر، وأن يقتصر على الدعاء له، ثم من
~~بعده لولده الناطق بالحق.
# وفيها تسمى المأمون بإمام المؤمنين.
# وفي ربيع الآخر منها عقد الأمين لعلي بن عيسى بن ماهان الإمارة على
~~الجبل، وهمذان، وأصبهان، وقم وتلك البلاد، وأمره بحرب المأمون وجهز معه
~~جيشا كثيرا، وأنفق فيهم نفقات عظيمة، ms4799 وأعطاه مائتي ألف دينار، ولولده خمسين
~~ألف دينار، وألفي سيف محلى، وستة آلاف ثوب للخلع.
# وخرج علي بن عيسى بن ماهان من بغداد في أربعين ألف فارس ومعه قيد من فضة؛
~~ليأتي بالمأمون فيه. وخرج الأمين معه مشيعا، فسار حتى وصل إلى الري فتلقاه
~~الأمير طاهر في أربعة آلاف، فكانت بينهم أمور آل الحال فيها إلى أن
~~اقتتلوا، فقتل علي بن عيسى، وانهزم أصحابه، وحمل رأسه وجثته إلى
# PageV14P06114
# الأمير طاهر، فكتب بذلك إلى وزير المأمون ذي الرياستين. وكان الذي قتل
~~علي بن عيسى رجل يقال له: طاهر الصغير فسمي ذا اليمينين لأنه أخذ السيف
~~بيديه الثنتين، فذبح به علي بن عيسى بن ماهان ففرح بذلك المأمون وذووه.
# وانتهى الخبر إلى الأمين وهو يصيد السمك من دجلة، فقال: ويحك، دعني من
~~هذا؛ فإن كوثرا قد صاد سمكتين، ولم أصد بعد شيئا. وأرجف الناس ببغداد،
~~وخافوا غائلة هذا الأمر، وندم محمد الأمين على ما كان منه من نكث العهد،
~~وخلع أخيه المأمون وما وقع من الأمر الفظيع. وكان رجوع الخبر إليهم بذلك في
~~شوال منها.
# ثم جهز عبد الرحمن بن جبلة الأبناوي في عشرين ألفا من المقاتلة إلى همذان
~~ليقاتلوا طاهر بن الحسين بن مصعب ومن معه من الخراسانية، فلما اقتربوا منهم
~~تواجهوا، فتقاتلوا قتالا شديدا، فكثرت القتلى بينهم من الفريقين، ثم انهزم
~~أصحاب عبد الرحمن بن جبلة فلجئوا إلى همذان فحاصرهم بها طاهر حتى اضطرهم
~~إلى أن دعوا إلى الصلح، فصالحهم وأمنهم ووفى لهم، وانصرف عبد الرحمن بن
~~جبلة وقد بقي منهم أنهم راجعين، ثم غدروا بأصحاب طاهر، وحملوا عليهم وهم
~~غافلون فقتلوا منهم خلقا، وصبر لهم أولئك، ثم نهضوا إليهم فحملوا عليهم
~~فهزموهم وقتلوا أميرهم عبد الرحمن
# PageV14P06214
# بن جبلة وفر أصحابه خائبين.
# فلما رجعوا إلى بغداد واضطربت الأمور، وكثرت الأراجيف، وكان ذلك في ذي
~~الحجة من هذه السنة، وطرد طاهر عمال محمد الأمين عن قزوين وتلك النواحي،
~~وقوي أمر المأمون جدا بتلك البلاد.
# وفي ذي الحجة من هذه السنة ظهر ms4800 أمر السفياني بالشام، واسمه علي بن عبد
~~الله بن خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان، فعزل نائبها، ودعا إلى نفسه
~~فبعث إليه الأمين جيشا، فلم يقدموا عليه بل أقاموا بالرقة، وكان من أمره ما
~~سنذكره بعد.
# وحج بالناس في هذه السنة نائب الحجاز داود بن عيسى.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها كانت وفاة جماعة من الأعيان منهم:
### $ إسحاق بن يوسف الأزرق
# أحد أئمة الحديث روى عنه الإمام أحمد وغيره.
### $ بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير
# وكان نائب المدينة للرشيد ثنتي عشرة سنة وأشهرا، وقد أطلق الرشيد على
~~يديه لأهلها
# PageV14P06314
# ألف ألف دينار ومائتي ألف دينار، وكان شريفا جوادا معظما ممدحا.
### $ وأبو نواس الشاعر
# واسمه الحسن بن هانئ بن عبد الأول بن صباح بن عبد الله بن الجراح بن وهيب
~~بن ذوة بن غنم بن سليم بن حكم بن سعد العشيرة بن مالك بن عمرو بن الغوث بن
~~طيئ بن أدد بن شبيب بن سبيع بن الحارث بن زيد بن عدي بن عوف بن زيد بن
~~هميسع بن عمرو بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن
~~قحطان بن عابر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح، كذا نسبه عبد الله بن أبي
~~سعد الوراق أبو علي الحكمي نسبة إلى ولاء الجراح بن عبد الله الحكمي.
# ويقال له: أبو نواس البصري. كان أبوه من أهل دمشق من جند مروان بن محمد،
~~ثم صار إلى الأهواز، وتزوج امرأة يقال لها جلبان. فولدت له أبا نواس هذا،
~~وابنا آخر يقال له: أبو معاذ. ثم صار أبو نواس إلى البصرة فتأدب بها على
~~أبي زيد وأبي عبيدة، وقرأ كتاب سيبويه ولزم خلفا الأحمر، وصحب
# PageV14P06414
# يونس بن حبيب الضبي النحوي. قال القاضي ابن خلكان: وقد صحب أبا أسامة
~~والبة بن الحباب الكوفي، فتأدب به.
# وروى الحديث عن أزهر بن سعد، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وعبد ms4801 الواحد
~~بن زياد، ومعتمر بن سليمان، ويحيى القطان، وعنه محمد بن إبراهيم بن كثير
~~الصيرفي، حكى عنه جماعة منهم الشافعي، وأحمد بن حنبل، والجاحظ، وغندر. ومن
~~مشاهير حديثه ما رواه محمد بن إبراهيم بن كثير الصيرفي، عن حماد بن سلمة عن
~~ثابت، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يموتن أحدكم إلا
~~وهو يحسن الظن بالله فإن حسن الظن بالله ثمن الجنة» .
# وقال محمد بن إبراهيم: دخلنا عليه وهو في الموت فقال له صالح بن علي
~~الهاشمي: يا أبا علي، أنت اليوم في آخر يوم من أيام الدنيا، وأول يوم من
# PageV14P06514
# أيام الآخرة، وبينك وبين الله هنات، فتب إلى الله - عز وجل - من عملك.
~~فقال: إياى تخوف بالله؟ ! فقال: أسندوني. فأسندوه. فقال: حدثني حماد بن
~~سلمة عن يزيد الرقاشي، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: «إن لكل نبي شفاعة، وإني اختبأت شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي يوم
~~القيامة» ثم قال: أفتراني لا أكون منهم؟
# وقال أبو نواس: ما قلت الشعر حتى رويت لستين امرأة؛ منهن خنساء، وليلى،
~~فما ظنك بالرجال؟ وقال يعقوب بن السكيت: إذا رويت الشعر عن امرئ القيس
~~والأعشى من أهل الجاهلية، ومن الإسلاميين لجرير والفرزدق، ومن المحدثين عن
~~أبي نواس فحسبك. وقد أثنى عليه غير واحد؛ منهم الأصمعي، والجاحظ، والنظام.
# وقال أبو عمرو الشيباني: لولا أن أبا نواس أفسد شعره بهذه الأقذار
~~لاحتججنا به في كتبنا. يعني شعره في الخمريات، والأحداث.
# وقد اجتمع طائفة من الشعراء عند المأمون فقال لهم: أيكم القائل:
# PageV14P06614
# فلما تحساها وقفنا كأننا ... نرى قمرا في الأرض يبلع كوكبا
# قالوا: أبو نواس قال: فأيكم القائل:
# إذا نزلت دون اللهاة من الفتى ... دعا همه عن صدره برحيل
# قالوا: أبو نواس قال: فأيكم القائل:
# فتمشت في مفاصلهم ... كتمشي البرء في السقم
# قالوا: أبو نواس قال: فهو أشعركم.
# وقال سفيان بن عيينة لابن مناذر: ما أشعر ظريفكم أبا نواس في قوله:
# يا قمرا أبصرت في مأتم ... يندب ms4802 شجوا بين أتراب
# أبرزه المأتم لي كارها ... برغم ذي باب وحجاب
# يبكي فيذري الدر من نرجس ... ويلطم الورد بعناب
# PageV14P06714
# لا زال موتا دأب أحبابه
# ولا تزل رؤيته دابي
# وقال ابن الأعرابي: أشعر الناس أبو نواس في قوله:
# تغطيت من دهري بظل جناحه ... فعيني ترى دهري، وليس يراني
# فلو تسأل الأيام ما اسمي لما درت ... وأين مكاني ما عرفن مكاني
# وقال أبو العتاهية: قلت في الزهد عشرين ألف بيت، ووددت أن لي مكانها
~~الأبيات الثلاثة التي قالها أبو نواس، وهي هذه وكانت مكتوبة على قبره:
# يا نواسي توقر ... وتعز وتصبر
# إن يكن ساءك دهر ... فلما سرك أكثر
# يا كبير الذنب عفو الل ... ه من ذنبك أكبر
# ومن شعر أبي نواس رحمة الله عليه يمدح بعض الأمراء:
# أوجده الله فما مثله ... لطالب ذاك ولا ناشد
# PageV14P06814
# وليس لله بمستنكر
# أن يجمع العالم في واحد
# وأنشدوا لسفيان بن عيينة قول أبي نواس:
# ما هوى إلا له سبب ... يبتدي منه وينشعب
# فتنت قلبي محجبة ... وجهها بالحسن منتقب
# خليت والحسن تأخذه ... تنتقي منه وتنتخب
# فاكتست منه طرائفه ... واستزادت بعض ما تهب
# فهي لو صيرت فيه لها ... عودة لم يثنها أرب
# صار جدا ما مزحت به ... رب جد جره اللعب
# فقال ابن عيينة: آمنت بالذي خلقها.
# وقال ابن دريد: قال أبو حاتم: لولا أن العامة بذلت هذين البيتين لكتبتهما
~~بماء الذهب وهما لأبي نواس:
# ولو أني استزدتك فوق ما بي ... من البلوى لأعوزك المزيد
# ولو عرضت على الموتى حياتي ... بعيش مثل عيشي لم يريدوا
# PageV14P06914
# وقد سمع أبو نواس حديث سهيل، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، أن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم قال: «القلوب جنود مجندة، فما تعارف منها ائتلف وما
~~تناكر منها اختلف» فنظم ذلك في قصيدة له يقول فيها:
# إن القلوب لأجناد مجندة ... لله في الأرض بالأهواء تعترف
# فما تعارف منها فهو مؤتلف ... وما تناكر منها فهو مختلف
# ودخل أبو نواس يوما مع جماعة من المحدثين على عبد الواحد بن زياد فقال
~~لهم عبد ms4803 الواحد: ليختر كل واحد منكم عشرة أحاديث أحدثه بها. فاختار كل واحد
~~عشرة، إلا أبا نواس، فقال له: ما لك لا تختار كما اختاروا؟ فأنشأ يقول:
# ولقد كنا روينا ... عن سعيد عن قتاده
# عن سعيد بن المسي ... ب ثم سعد بن عباده
# وعن الشعبي والشع ... بي شيخ ذو جلاده
# وعن الأخيار نحكي ... ه وعن أهل الإفاده
# أن من مات محبا ... فله أجر شهاده
# فقال له عبد الواحد: قم يا ماجن لا حدثتك ولا حدثت أحدا من هؤلاء من
~~أجلك. فبلغ ذلك مالك بن أنس وإبراهيم بن أبي يحيى، فقالا: كان ينبغي
# PageV14P07014
# أن يحدثه، لعل الله أن يصلحه.
# قلت: وهذا الذي أنشده أبو نواس في شعره قد رواه ابن عدي في " " كامله " "
~~عن ابن عباس موقوفا، ومرفوعا «من عشق فعف فكتم فمات مات شهيدا» ومعنى هذا
~~أن من ابتلي بالعشق من غير اختيار منه فصبر وعف عن الفاحشة ولم يفش ذلك
~~فمات بسبب ذلك، حصل له أجر كبير، فإن صح هذا كان ذلك له نوع شهادة، والله
~~أعلم.
# وروى الخطيب أيضا أن شعبة لقي أبا نواس فقال له: حدثنا من طرفك، فقال
~~مرتجلا:
# حدثنا الخفاف عن وائل ... وخالد الحذاء عن جابر
# ومسعر عن بعض أصحابه ... يرفعه الشيخ إلى عامر
# قالوا جميعا أيما طفلة ... علقها ذو خلق طاهر
# فواصلته ثم دامت له ... على وصال الحافظ الذاكر
# كانت له الجنة مفتوحة ... يرتع في مرتعها الزاهر
# وأي معشوق جفا عاشقا ... بعد وصال دائم ناضر
# ففي عذاب الله بعدا له ... نعم وسحق دائم داحر
# فقال له شعبة: إنك لجميل الأخلاق، وإني لأرجو لك.
# PageV14P07114
# وأنشد أبو نواس أيضا:
# يا ساحر المقلتين والجيد ... وقاتلي منك بالمواعيد
# توعدني الوصل ثم تخلفني ... فوابلائي من خلف موعودي
# حدثني الأزرق المحدث عن ... شمر وعوف عن ابن مسعود
# ما يخلف الوعد غير كافرة ... وكافر في الجحيم مصفود
# فبلغ ذلك إسحاق بن يوسف الأزرق فقال: كذب عدو الله علي، وعلى التابعين،
~~وعلى أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم.
# وعن سليم بن منصور قال: ms4804 رأيت أبا نواس في مجلس أبي يبكي بكاء شديدا فقلت:
~~إني لأرجو أن لا يعذبك الله بعد هذا البكاء أبدا. فأنشأ يقول:
# لم أبك في مجلس منصور ... شوقا إلى الجنة والحور
# ولا من القبر وأهواله ... ولا من النفخة في الصور
# ولا من النار وأغلالها ... ولا من الخذلان والجور
# لكن بكائي لبكا شادن ... تقيه نفسي كل محذور
# ثم قال: إنما بكيت لبكاء هذا الأمرد الذي إلى جانب أبيك، وكان صبيا حسن
~~الصورة، يسمع الوعظ فيبكي خوفا من الله، عز وجل.
# PageV14P07214
# قال أبو نواس: دعاني يوما بعض الحاكة، وألح علي ليضيفني في منزله، ولم
~~يزل بي حتى أجبته، فسار إلى منزله وسرت معه، فإذا منزل لا بأس به، وقد
~~احتفل الحائك فلم يقصر، فأكلنا وشربنا، ثم قال: يا سيدي، أشتهي أن تقول في
~~جاريتي شيئا من الشعر وكان مغرما بجارية له. قال أبو نواس فقلت: أرنيها حتى
~~أنظم على شكلها، وحسنها. فكشف عنها الحجاب، فإذا هي من أسمج خلق الله
~~وأوحشهم، سوداء شمطاء دندانية يسيل لعابها على صدرها، فقلت لسيدها: ما
~~اسمها؟ فقال: تسنيم. فأنشأت أقول:
# أسهر ليلي حب تسنيم ... جارية في الحسن كالبوم
# كأنما نكهتها كامخ ... أو حزمة من حزم الثوم
# ضرطت من حبي لها ضرطة ... أفزعت منها ملك الروم
# قال: فقام الحائك يرقص ويصفق سائر يومه، ويفرح ويقول: شبهها والله بملك
~~الروم.
# ومن شعر أبي نواس:
# أبرمني الناس يقولون تب ... بزعمهم كثرة أوزاريه
# إن كنت في النار وفي جنة ... ماذا عليكم يا بني الزانيه
# وبالجملة فقد ذكروا عنه أمورا كثيرة، وأشعارا منكرة، ومجونا كثيرة،
# PageV14P07314
# وله في الخمريات والقاذورات والتشبب بالمردان والنسوان أشياء بشعة شنيعة،
~~فمن الناس من يفسقه ويرميه بالفاحشة، ومنهم من يرميه بالزندقة، ومنهم من
~~يقول: إنما كان يخرب على نفسه. والأول أظهر؛ لما في أشعاره، فأما الزندقة
~~فبعيدة عنه، ولكن كان فيه مجون وخلاعة كثيرة. وقد عزوا إليه في صغره وكبره
~~أشياء، الله أعلم بصحتها. والعامة تنقل عنه أشياء كثيرة لا حقيقة لها. وفي
~~صحن جامع دمشق قبة ms4805 يفور الماء من وسطها، يقول الدماشقة: قبة أبي نواس. وهي
~~مبنية بعد موته بأزيد من مائة وخمسين سنة، فما أدري لماذا تسمى بهذا؟ والله
~~أعلم.
# وقال محمد بن أبي عمير: سمعت أبا نواس يقول: والله ما فتحت سراويلي بحرام
~~قط.
# وقال محمد الأمين بن هارون الرشيد لأبي نواس: أنت زنديق. فقال: يا أمير
~~المؤمنين، كيف وأنا أقول:
# أصلي الصلاة الخمس في حين وقتها ... وأشهد بالتوحيد لله خاضعا
# وأحسن غسلا إن ركبت جنابة ... وإن جاءني المسكين لم أك مانعا
# وإني وإن حانت من الكأس دعوة ... إلى بيعة الساقي أجيب مسارعا
# PageV14P07414
# وأشربها صرفا على جنب ماعز
# وجدي كثير الشحم أصبح راضعا ... وجوذاب حوارى وجوز وسكر
# وما زال للمخمور ذلك نافعا ... وأجعل تخليط الروافض كلهم
# لفقحة بختيشوع في النار طابعا
# فقال له الأمين: ويحك، وما الذي ألجأك إلى فقحة بختيشوع؟ فقال: بها تمت
~~القافية فأمر له بجائزة.
# وقال الجاحظ: لا أعرف في كلام الشعراء أرفع ولا أحسن من قول أبي نواس:
# أية نار قدح القادح ... وأي جد بلغ المازح
# لله در الشيب من واعظ ... وناصح لو خطئ الناصح
# يأبى الفتى إلا اتباع الهوى ... ومنهج الحق له واضح
# فاسم بعينيك إلى نسوة ... مهورهن العمل الصالح
# PageV14P07514
# لا يجتلي الحوراء من خدرها
# إلا امرؤ ميزانه راجح ... من اتقى الله فذاك الذي
# سيق إليه المتجر الرابح ... فاغد فما في الدين أغلوطة
# ورح لما أنت له رائح
# وقد استنشده أبو هفان قصيدته التي يقول في أولها:
# لا تنس ليلى ولا تطرب إلى هند
# فلما فرغ منها سجد له أبو هفان، فقال له أبو نواس: والله لا أكلمك مدة.
~~قال: فغمني ذلك، فلما أردت الانصراف قال: متى أراك؟ فقلت: ألم تقسم؟ فقال:
~~الدهر أقصر من أن يكون معه هجر.
# ومن مستجاد شعره قوله:
# أيا رب وجه في التراب عتيق ... ويا رب حسن في التراب رقيق
# ويا رب حزم في التراب ونجدة ... ويا رب رأي في التراب وثيق
# أرى كل حي هالكا وابن هالك ... وذا حسب في الهالكين عريق
# فقل ms4806 لقريب الدار إنك ظاعن ... إلى سفر نائي المحل سحيق
# PageV14P07614
# إذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت له
# عن عدو في ثياب صديق
# وقوله:
# لا تشرهن فإن الذل في الشره ... والعز في الحلم لا في الطيش والسفه
# وقل لمغتبط في التيه من حمق ... لو كنت تعلم ما في التيه لم تته
# التيه مفسدة للدين منقصة ... للعقل مهلكة للعرض فانتبه
# وجلس أبو العتاهية إسماعيل بن القاسم في دكان وراق، فكتب على ظهر دفتر:
# أيا عجبا كيف يعصى الإل ... ه أم كيف يجحده الجاحد
# وفي كل شيء له آية ... تدل على أنه واحد
# ثم جاء أبو نواس فقرأها، ثم قال: أحسن، قاتله الله، والله لوددت أنها لي
~~بجميع شيء قلته، لمن هذه؟ قيل: لأبي العتاهية. فأخذ الدفتر، فكتب إلى
~~جانبها:
# سبحان من خلق الخل ق من ضعيف ... مهين يسوقه من قرار إلى قرار مكين
# يحور شيئا فشيئا في الحجب دون العيون
# PageV14P07714
# حتى بدت حركات مخلوقة من سكون
# ومن شعر أبي نواس المستجاد قوله:
# انقضت شرتي فعفت الملاهي ... إذ رمى الشيب مفرقي بالدواهي
# ونهتني النهى فملت إلى العد ... ل وأشفقت من مقالة ناه
# أيها الغافل المقيم على السه ... و ولا عذر في المقام لساه
# لا بأعمالنا نطيق خلاصا ... يوم تبدو السمات فوق الجباه
# غير أنا على الإساءة والتف ... ريط نرجو من حسن عفو الإله
# وقوله:
# نموت ونبلى غير أن ذنوبنا ... إذا نحن متنا لا تموت ولا تبلى
# ألا رب ذي عينين لا تنفعانه ... وهل تنفع العينان من قلبه أعمى
# وقوله:
# لو أن عينا وهمتها نفسها ... يوم الحساب ممثلا لم تطرف
# PageV14P07814
# سبحان ذي الملكوت أية ليلة ... مخضت صبيحتها بيوم الموقف
# كتب الفناء على البرية ربها ... فالناس بين مقدم ومخلف
# وذكروا أن أبا نواس لما أراد الإحرام بالحج قال:
# إلهنا ما أعدلك ... مليك كل من ملك
# لبيك قد لبيت لك ... لبيك إن الحمد لك
# والملك لا شريك لك ... ما خاب عبد سألك
# لبيك إن الحمد لك ... والملك لا شريك لك
# أنت له حيث سلك ... لولاك يا ربي هلك ms4807
# لبيك إن الحمد لك ... والملك لا شريك لك
# والليل لما أن حلك ... والسابحات في الفلك
# على مجاري المنسلك ... كل نبي وملك
# وكل من أهل لك ... سبح أو صلى فلك
# لبيك إن الحمد لك ... والملك لا شريك لك
# PageV14P07914
# يا مخطئا ما أغفلك ... عجل وبادر أملك
# واختم بخير عملك ... لبيك إن الحمد لك
# والملك لا شريك لك
# وقال المعافى بن زكريا الجريري: ثنا محمد بن العباس بن الوليد، سمعت أحمد
~~بن يحيى ثعلبا يقول: دخلت على أحمد بن حنبل، فرأيت رجلا تهمه نفسه، لا يحب
~~أن يكثر عليه، كأن النيران قد سعرت بين يديه، فما زلت أترفق به، وتوسلت
~~إليه بأني من موالي شيبان، حتى قال: في أي شيء نظرت؟ فقلت: في علم اللغة
~~والشعر. قال: مررت بالبصرة وجماعة يكتبون عن رجل الشعر، وقيل لي: هذا أبو
~~نواس فتخللت الناس ورائي، فلما جلست أملى علينا:
# إذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل ... خلوت ولكن قل علي رقيب
# ولا تحسبن الله يغفل ساعة ... ولا أن ما يخفى عليه يغيب
# لهونا لعمر الله حتى تتابعت ... ذنوب على آثارهن ذنوب
# PageV14P08014
# فيا ليت أن الله يغفر ما مضى ... ويأذن في توباتنا فنتوب
# وزاد بعضهم في رواية عن أبي نواس بعد هذه الأبيات:
# أقول إذا ضاقت علي مذاهبي ... وحل بقلبي للهموم ندوب
# لطول جناياتي وعظم خطيئتي ... هلكت وما لي في المتاب نصيب
# وأغرق في بحر المخافة آيسا ... وترجع نفسي تارة فتتوب
# ويذكر عفو للكريم عن الورى ... فأحيا وأرجو عفوه فأنيب
# فأخضع في قولي وأرغب سائلا ... عسى كاشف البلوى علي يتوب
# قال ابن طرارا الجريري، وقد رويت هذه الأبيات: لمن؟ قيل: لأبي نواس، وهي
~~في زهدياته. وقد استشهد بها النحاة في أماكن كثيرة قد ذكرناها.
# وقال حسن ابن الداية: دخلت على أبي نواس وهو في مرض الموت، فقلت: عظني.
~~فأنشأ يقول:
# PageV14P08114
# تكثر ما استطعت من الخطايا ... فإنك لاقي ربا غفورا
# ستبصر إذ وردت عليه عفوا ... وتلقى سيدا ملكا قديرا
# تعض ندامة كفيك مما ... تركت مخافة النار السرورا
# فقلت: ms4808 ويلك، في مثل هذه الحال تعظني بهذه الموعظة؟ فقال: اسكت، حدثنا
~~حماد بن سلمة عن ثابت، عن أنس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: «ادخرت
~~شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي» وقد تقدم له بهذا السند «لا يموتن أحدكم إلا
~~وهو يحسن الظن بالله»
# وقال الربيع وغيره، عن الشافعي: دخلنا على أبي نواس في اليوم الذي مات
~~فيه، وهو يجود بنفسه، فقلنا: ما أعددت لهذا اليوم؟ فأنشأ يقول:
# تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك أعظما
# فما زلت ذا عفو عن الذنب لم تزل ... تجود وتعفو منة وتكرما
# ولولاك لم يصمد لإبليس عابد ... فكيف وقد أغوى صفيك آدما
# PageV14P08214
# رواه الحافظ ابن عساكر.
# وروي أنهم وجدوا عند رأسه رقعة مكتوبا فيها بخطه:
# يا رب إن عظمت ذنوبي كثرة ... فلقد علمت بأن عفوك أعظم
# إن كان لا يرجوك إلا محسن ... فمن الذي يدعو ويرجو المجرم
# أدعوك رب كما أمرت تضرعا ... فإذا رددت يدي فمن ذا يرحم
# ما لي إليك وسيلة إلا الرجا ... وجميل عفوك ثم أني مسلم
# وقال يوسف ابن الداية: دخلت عليه، وهو في السياق، فقلت: كيف تجدك؟ فأطرق
~~مليا، ثم رفع رأسه، فقال:
# دب في الفناء سفلا وعلوا ... وأراني أموت عضوا فعضوا
# ليس تأتي من ساعة بي إلا ... نقصتني بمرها في جزوا
# ذهبت جدتي بلذة عيشي ... وتذكرت طاعة الله نضوا
# PageV14P08314
# قد أسأنا كل الإساءة فاللهم ... صفحا عنا وغفرا وعفوا
# ثم مات من ساعته، سامحه الله.
# وقد كان نقش خاتمه: لا إله إلا الله مخلصا. فأوصى أن يجعل في فمه إذا
~~غسلوه، ففعلوا به ذلك.
# ولما مات لم يجدوا له من المال سوى ثلاثمائة درهم وثيابه وأثاثه. وقد
~~كانت وفاته في هذه السنة ببغداد ودفن في مقابر الشونيزية في تل اليهود، وله
~~خمسون سنة، وقيل: ستون سنة. وقيل: تسع وخمسون سنة. وقد رآه بعض أصحابه في
~~المنام، فقال له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي بأبيات قلتها في النرجس:
# تأمل في نبات الأرض وانظر ... إلى آثار ما فعل المليك ms4809
# عيون من لجين فاخرات ... بأحداق هي الذهب السبيك
# على قصب الزبرجد شاهدات ... بأن الله ليس له شريك
# وفي رواية عنه أنه قال: غفر لي بأبيات قلتها، وهي تحت وسادتي، فجاءوا
~~فوجدوها في رقعة بخطه وهي هذه الأبيات:
# PageV14P08414
# يا رب إن عظمت ذنوبي كثرة ... فلقد علمت بأن عفوك أعظم
# الأبيات. وقد تقدمت.
# وفي رواية لابن عساكر، قال بعضهم: رأيته في المنام في هيئة حسنة ونعمة
~~عظيمة، فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي. قلت: بماذا؟ وقد كنت مخلطا
~~على نفسك؟ فقال: جاء ذات ليلة رجل صالح إلى المقابر، فبسط رداءه وصلى
~~ركعتين، قرأ فيهما ألفي مرة {قل هو الله أحد} [الإخلاص: 1] ثم أهدى ثواب
~~ذلك لأهل تلك المقابر، فدخلت أنا في جملتهم فغفر الله لي.
# وقال ابن خلكان لما صحب أبا أسامة والبة بن الحباب قدم به بغداد فكان أول
~~شعر قاله أبو نواس:
# حامل الهوى تعب ... يستخفه الطرب
# إن بكى يحق له ... ليس ما به لعب
# تضحكين لاهية ... والمحب ينتحب
# تعجبين من سقمي ... صحتي هي العجب
# PageV14P08514
# وقال المأمون: ما أحسن قوله:
# وما الناس إلا هالك وابن هالك ... وذو نسب في الهالكين عريق
# إذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت له ... عن عدو في ثياب صديق
# قال ابن خلكان: وما أشد رجاءه بربه حيث يقول:
# تكثر ما استطعت من الخطايا ... فإنك لاقي ربا غفورا
# ستبصر إذ وردت عليه عفوا ... وتلقى سيدا ملكا قديرا
# تعض ندامة كفيك مما ... تركت مخافة النار السرورا
### $ وفيها توفي:
# أبو معاوية الضرير محمد بن خازم
# أحد مشايخ الحديث الثقات المشهورين.
### $ والوليد بن مسلم الدمشقي
# تلميذ الأوزاعي.
# PageV14P08614
### | [سنة ست وتسعين ومائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ست وتسعين ومائة
# فيها حبس محمد الأمين أسد بن يزيد؛ لأجل أنه نقم على الأمين لعبه وتهاونه
~~في أمر الرعية، وارتكابه اللعب والصيد في هذا الوقت.
# ووجه الأمين أحمد بن مزيد، وعبد الله بن حميد بن قحطبة في أربعين ألفا مع
~~كل واحد منهما عشرون ألفا إلى حلوان لقتال طاهر ms4810 بن الحسين أمير الحرب من
~~جهة المأمون فلما وصلوا إلى قريب من حلوان خندق طاهر على جيشه خندقا، وجعل
~~يعمل الحيلة في إيقاع الفتنة بين الأميرين، فاختلفا فرجعا ولم يقاتلاه،
~~ودخل طاهر إلى حلوان وجاءه كتاب المأمون بتسليم ما تحت يده إلى هرثمة بن
~~أعين، وأن يتوجه هو إلى الأهواز، ففعل ذلك.
# وفيها رفع المأمون منزلة الفضل بن سهل ولاه أعمالا كبارا، وسماه ذا
~~الرياستين.
# وفيها ولى الأمين نيابة الشام لعبد الملك بن صالح بن علي وقد كان أخرجه
~~من سجن الرشيد وأمره أن يبعث له رجالا وجنودا لقتال طاهر وهرثمة، فلما وصل
~~عبد الملك بن صالح إلى الرقة أقام بها، وكتب إلى رؤساء الشام
# PageV14P08714
# يتألفهم ويدعوهم إلى الطاعة، فقدم عليه منهم خلق كثير، ثم وقعت حروب كان
~~مبدؤها من أهل حمص وتفاقم الأمر وطال القتال بين الناس، ومات عبد الملك بن
~~صالح هنالك، فرجع الجيش إلى بغداد صحبة الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان،
~~فتلقاه أهل بغداد بالإكرام والاحترام، وذلك في شهر رجب من هذه السنة. فلما
~~وصل إليها جاءه رسول الأمين يطلبه، فقال: والله ما أنا بمسامر ولا مضحك،
~~ولا وليت له عملا ولا جاء له على يدي مال، فلأي شيء يريدني في هذه الليلة؟
# [سبب خلع محمد الأمين]
### || ذكر سبب خلع محمد الأمين وكيف أفضت الخلافة إلى أخيه المأمون
# لما أصبح الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان ولم يذهب إلى الأمين لما طلبه،
~~وذلك بعد مقدمه بالجيش من الرقة قام في الناس خطيبا وألبهم على الأمين،
~~وذكر لعبه وما يتعاطاه من اللهو وغير ذلك من المعاصي، وأنه لا تصلح الخلافة
~~لمن هذا حاله، وأنه يريد أن يوقع البأس بين الناس، ثم حثهم على القيام عليه
~~والنهوض إليه، وندبهم لذلك، فالتف عليه خلق كثير وجم غفير، وبعث محمد
~~الأمين إليه خيلا، فاقتتلوا مليا من النهار، فأمر الحسين
# PageV14P08814
# أصحابه أن يترجلوا إلى الأرض وأن يقاتلوا بالسيوف والرماح، فانهزم جيش
~~الأمين، وخلع محمدا الأمين، وذلك يوم الأحد الحادي ms4811 عشر من شهر رجب من هذه
~~السنة، وأخذ البيعة من الغد لعبد الله المأمون ولما كان يوم الثلاثاء نقل
~~الأمين من قصره إلى قصر أبي جعفر وسط بغداد وضيق عليه وقيده واضطهده، وأمر
~~العباس بن موسى بن عيسى أمه زبيدة أن تنتقل إلى هنالك فامتنعت فقنعها
~~بالسوط، وقهرها على الانتقال، فانتقلت مع أولادها، فلما أصبح الناس يوم
~~الأربعاء طلبوا من الحسين بن علي أعطياتهم واختلفوا عليه، وصار أهل بغداد
~~فرقتين؛ فرقة مع الخليفة وفرقة عليه، فاقتتلوا قتالا شديدا فغلب حزب
~~الخليفة أولئك، وأسروا الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان وقيدوه، ودخلوا به
~~على الخليفة، ففكوا عنه قيوده، وأجلسوه على السرير، فعند ذلك أمر الخليفة
~~من لم يكن معه سلاح من العامة أن يعطى سلاحا من الخزائن، فانتهب الناس
~~خزائن السلاح بسبب ذلك، وأتي الأمين بالحسين بن علي بن عيسى، فلامه على ما
~~صدر منه فاعتذر إليه بأن عفو الخليفة حمله على ذلك، فعفا عنه، وخلع عليه،
~~واستوزره، وأعطاه الخاتم، وولاه ما وراء بابه، وولاه الحرب وسيره إلى حلوان
~~فلما وصل إلى الجسر هرب في خدمه وحاشيته، فبعث إليه الأمين من يرده، فركبت
~~الخيول وراءه فأدركوه، فقاتلهم وقاتلوه،
# PageV14P08914
# فقتلوه لمنتصف رجب، وجاءوا برأسه إلى الأمين، وجدد الناس بيعة الأمين يوم
~~الجمعة. ولما قتل الحسين بن علي بن عيسى هرب الفضل بن الربيع الحاجب،
~~واستحوذ طاهر بن الحسين نائب المأمون على أكثر البلاد، واستناب بها النواب،
~~من جهة المأمون وخلعت أكثر الأقاليم الأمين، وبايعوا المأمون وتدنى طاهر
~~إلى المدائن فأخذها مع واسط وأعمالها، واستناب من جهته على الحجاز واليمن
~~والجزيرة والموصل، وغير ذلك، ولم يبق مع الأمين من البلاد إلا القليل.
# وفي شعبان منها عقد محمد الأمين أربعمائة لواء، مع كل لواء أمير، وبعثهم
~~لقتال هرثمة بن أعين فالتقوا في شهر رمضان فكسرهم هرثمة، وأسر مقدمهم علي
~~بن محمد بن عيسى بن نهيك، وبعث به إلى المأمون وهرب جماعة من جند طاهر، نحو
~~من خمسة آلاف، فساروا إلى الأمين ببغداد فأعطاهم ms4812 أموالا كثيرة، وأكرمهم
~~وغلف لحاهم بالغالية، فسموا جيش الغالية. ثم ندبهم الأمين وأرسل معهم جيشا
~~كثيفا لقتال طاهر فهزمهم، وفرق شملهم، وأخذ ما كان معهم. واقترب من بغداد
~~فحاصرها، وبعث القصاد والجواسيس يلقون الفتنة بين الجند حتى تفرقوا شيعا،
~~ثم وقع بين الجيش، وسعت الأصاغر على الأكابر،
# PageV14P09014
# واختلفوا على الأمين في سادس ذي الحجة، فقال بعض البغاددة:
# قل لأمين الله في نفسه ... ما شتت الجند سوى الغاليه
# وطاهر نفسي تقي طاهرا ... برسله والعدة الكافيه
# أضحى زمام الملك في كفه ... مقاتلا للفئة الباغيه
# يا ناكثا أسلمه نكثه ... عيوبه في جيشه فاشيه
# قد جاءك الليث بشداته ... مستكلبا في أسد ضاريه
# فاهرب ولا مهرب من مثله ... إلا إلى النار أو الهاويه
# فتفرق على الأمين شمله، وحار في أمره، وجاء طاهر بن الحسين بجيوشه، فنزل
~~على باب الأنبار يوم الثلاثاء لثنتي عشرة ليلة خلت من ذي الحجة، واشتد
~~الحال على أهل البلد، وأخذت الدعار والشطار أهل الصلاح، وخربت الديار،
~~وثارت الفتنة بين الناس حتى قاتل الأخ أخاه، والابن أباه.
# وحج بالناس في هذه السنة العباس بن موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي
~~الهاشمي، من قبل طاهر، ودعا للمأمون بالخلافة بمكة والمدينة
# PageV14P09114
# النبوية، وهو أول موسم دعي فيه للمأمون بالخلافة.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي:
### $ بقية بن الوليد الحمصي، إمام أهل حمص وفقيهها ومحدثها.
### $ وحفص بن غياث القاضي، عاش فوق التسعين، ولما احتضر بكى بعض أصحابه، فقال
~~له: لا تبك، والله ما حللت سراويلي على حرام قط، ولا جلس بين يدي خصمان
~~فباليت على من وقع الحكم منهما.
### $ وعبد الله بن مرزوق أبو محمد الزاهد، كان وزيرا للرشيد فترك ذلك كله،
~~وتزهد، وأوصى عند موته أن يطرح قبل موته على مزبلة لعل الله أن يرحمه.
### $ أبو شيص الشاعر محمد بن رزين بن سليمان، كان إنشاد الشعر وإنشاؤه،
# PageV14P09214
# ونظمه أسهل عليه من شرب الماء، وكان هو ومسلم بن الوليد الملقب صريع
~~الغواني وأبو نواس، ودعبل يجتمعون ويتناشدون. وقد عمي أبو الشيص ms4813 في آخر
~~عمره.
# ومن جيد شعره قوله:
# وقف الهوى بي حيث أنت ... فليس لي متأخر عنه ولا متقدم
# أجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
# أشبهت أعدائي فصرت أحبهم ... إذ كان حظي منك حظي منهم
# وأهنتني فأهنت نفسي صاغرا ... ما من يهون عليك ممن يكرم
# PageV14P09314
### | [سنة سبع وتسعين ومائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة سبع وتسعين ومائة
# استهلت وقد ألح طاهر بن الحسين بن مصعب وهرثمة بن أعين، ومن معهما من
~~الجنود في حصار بغداد والتضييق على محمد الأمين وهرب القاسم بن الرشيد،
~~وعمه منصور بن المهدي إلى المأمون فأكرمهما، وولى أخاه القاسم جرجان واشتد
~~الحصار ببغداد ونصبت عليها المجانيق والعرادات وضاق الأمين بهم ذرعا، ولم
~~يبق معه ما ينفق في الجند، فاضطر إلى ضرب آنية الفضة والذهب دراهم ودنانير،
~~وهرب كثير من جنده إلى طاهر، وقتل من أهل البلد خلق كثير، وأخذت أموال
~~كثيرة من التجار، وبعث محمد الأمين إلى قصور كثيرة، ودور شهيرة، وأماكن
~~ومحال كثيرة فحرقها لما رأى في ذلك من المصلحة فعل كل هذا فرارا من الموت،
~~ولتدوم الخلافة له فلم تدم، وقتل، وخربت دياره كما سيأتي قريبا وفعل طاهر
~~مثل ما فعل الأمين، حتى كادت بغداد تخرب بكمالها، فقال بعض الشعراء في ذلك:
# من ذا أصابك يا بغداد بالعين ... ألم تكوني زمانا قرة العين
# ألم يكن فيك قوم كان مسكنهم ... وكان قربهم زينا من الزين
# PageV14P09414
# صاح الغراب بهم بالبين
# فافترقوا ماذا لقيت بهم من لوعة البين ... أستودع الله قوما ما ذكرتهم
# إلا تحدر ماء العين من عيني ... كانوا فمزقهم دهر وصدعهم
# والدهر يصدع ما بين الفريقين
# وقد أكثر الشعراء في ذلك، وقد أورد الإمام أبو جعفر بن جرير من ذلك طرفا
~~صالحا، وأورد في ذلك قصيدة طويلة جدا لبعض أهل ذلك الزمان، فيها بسط ما
~~وقع، وهي هول من الأهوال اختصرناها بالكلية.
# واستحوذ طاهر على ما كان في الضياع من الغلات والحواصل للأمراء وغيرهم،
~~ودعاهم إلى الأمان، وخلع الأمين، والبيعة للمأمون، ms4814 فاستجاب له جماعة؛ منهم
~~عبد الله بن حميد بن قحطبة، ويحيى بن علي بن ماهان، ومحمد بن أبي العباس
~~الطوسي، وكاتبه خلق من الهاشميين والأمراء، وصارت قلوبهم معه.
# واتفق في بعض الأيام أن ظفر أصحاب الأمين ببعض أصحاب طاهر، فقتلوا منهم
~~طائفة عند قصر صالح، فلما جرى ذلك بطر الأمين، وأقبل على اللهو والشرب
~~واللعب، ووكل الأمور، وتدبيرها إلى محمد بن عيسى بن نهيك، ثم قويت شوكة
~~أصحاب طاهر وضعف جانب الأمين جدا، وانحاز الناس إلى جيش طاهر، وكان جانبه
~~آمنا جدا، لا يخاف أحد فيه من سرقة ولا نهب، ولا
# PageV14P09514
# غير ذلك، وقد احتاز طاهر أكثر محال بغداد وأرباضها، ومنع الملاحين أن
~~يحملوا طعاما إلى من خالفه، ليضيق عليهم، فغلت الأسعار عندهم جدا، وندم من
~~لم يكن خرج من بغداد قبل ذلك، ومنعت التجار من القدوم إلى بغداد بشيء من
~~البضائع أو الدقيق، وصرفت السفن إلى البصرة وغيرها، وقد جرت بين الفريقين
~~حروب كثيرة؛ فمن ذلك وقعة درب الحجارة، كانت لأصحاب محمد الأمين قتل فيها
~~خلق من أصحاب طاهر، كان الرجل من العيارين والحرافشة من البغاددة يأتي
~~عريانا، ومعه بارية مقيرة، وتحت كتفه مخلاة فيها حجارة، فإذا ضربه الفارس
~~من بعيد بالسهم اتقاه بباريته فلا يؤذيه، وإذا اقترب منه رماه بحجر في
~~المقلاع فأصابه، فهزموهم بذلك.
# ووقعة الشماسية أسر فيها هرثمة بن أعين فشق ذلك على طاهر، وأمر بعقد جسر
~~على دجلة فوق الشماسية، وعبر بنفسه، ومن معه إلى الجانب الآخر فقاتلهم
~~بنفسه أشد القتال حتى أزالهم عن مواضعهم، واسترد منهم هرثمة، وجماعة ممن
~~كانوا أسروهم من أصحابه، فشق ذلك على محمد الأمين وقال في ذلك:
# PageV14P09614
# منيت بأشجع الثقلين قلبا ... إذا ما طال ليس كما يطول
# له مع كل ذي بدن رقيب ... يشاهده ويعلم ما يقول
# فليس بمغفل أمرا عنادا ... إذا ما الأمر ضيعه الغفول
# وضعف أمر محمد الأمين ابن زبيدة جدا، ولم يبق عنده مال ينفقه على جنده،
~~ولا على نفسه، وتفرق أكثر أصحابه عنه، وبقي مضطهدا ذليلا. ms4815 وانقضت هذه السنة
~~بكمالها والناس في بغداد في قلاقل وزلازل وهيشات وقتال وحصار وحرق وغرق
~~وسرق، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
# وحج بالناس فيها العباس بن موسى بن عيسى الهاشمي، ودعا للمأمون.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي من السادة الأعيان:
### $ شعيب بن حرب، أحد الزهاد.
# PageV14P09714
### $ وعبد الله بن وهب، إمام أهل الديار المصرية.
### $ وعبد الرحمن بن مسهر، قاضي جبل، أخو علي بن مسهر.
### $ وعثمان بن سعيد، أبو سعيد، الملقب بورش، أحد القراء المشهورين الرواة عن
~~نافع بن أبي نعيم.
### $ ووكيع بن الجراح الرؤاسي، أحد أعلام المحدثين، مات عن ست وستين سنة.
# PageV14P09814
### | [سنة ثمان وتسعين ومائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثمان وتسعين ومائة
# فيها خامر خزيمة بن خازم على محمد الأمين وأخذ الأمان من طاهر. ودخل
~~هرثمة بن أعين الجانب الشرقي، وفي يوم الأربعاء لثمان خلون من المحرم وثب
~~خزيمة بن خازم ومحمد بن علي بن عيسى على جسر بغداد فقطعاه ونصبا رايتهما
~~عليه، ودعوا إلى بيعة عبد الله المأمون وخلع محمد الأمين ودخل طاهر يوم
~~الخميس إلى الجانب الشرقي، فباشر القتال بنفسه، ونادى بالأمان لمن لزم
~~منزله، وجرت عند دار الرقيق والكرخ وغيرهما وقعات، وأحاط بمدينة أبي جعفر
~~والخلد وقصر زبيدة، ونصب المجانيق حول السور، وحذاء قصر زبيدة، ورماه
~~بالمنجنيق، فخرج محمد الأمين بأمه وولده إلى مدينة أبي جعفر، وتفرق عنه
~~عامة أصحابه في الطرق، لا يلوي أحد على أحد. ودخل الأمين قصر أبي جعفر
~~وانتقل من الخلد لكثرة ما يأتيه فيه من رمي المنجنيق، وأمر بتحريق ما كان
~~فيه من الأثاث والبسط والأمتعة، وغير ذلك فحصر فيه حصرا شديدا. ومع هذه
~~الشدة والضيق وإشرافه على الهلاك، خرج ذات ليلة في ضوء القمر إلى شاطئ
~~دجلة، واستدعى بنبيذ وجارية فغنته، فلم ينطلق لسانها إلا بالفراقيات وذكر
~~الموت، وهو يقول لها: غيري هذا.
# PageV14P09914
# فتذكر نظيره، حتى غنته آخر ما غنته أن قالت:
# أما ورب السكون والحرك ... إن المنايا كثيرة الشرك
# ما اختلف الليل والنهار ولا ... دارت ms4816 نجوم السماء في الفلك
# إلا لنقل السلطان من ملك ... غاو يحب الدنيا إلى ملك
# وملك ذي العرش دائم أبدا ... ليس بفان ولا بمشترك
# قال: فسبها وأقامها من حضرته، فعثرت في قدح كان له من بلور فكسرته، فتطير
~~بذلك. ولما ذهبت الجارية سمع صارخا يقول {قضي الأمر الذي فيه تستفتيان}
~~[يوسف: 41] فقال لجليسه: ويحك، ألا تسمع؟ فتسمع فلم يسمع شيئا، ثم عاد
~~الصوت بذلك، فما كان إلا ليلة أو ليلتان حتى قتل في رابع صفر يوم الأحد،
~~وقد جهد في حصره ذلك، بحيث إنه لم يبق عنده طعام ولا شراب؛ فجاع ليلة فما
~~أتي برغيف ودجاجة إلا بعد كلفة كبيرة، ثم طلب ماء فلم يوجد له، فبات
~~عطشانا، فلما أصبح قتل قبل أن يشرب الماء.
### || ذكر كيفية مقتله
# لما اشتد به الأمر اجتمع عنده من بقي معه من الأمراء والخدم والجند،
~~فشاورهم في أمره، فقالت طائفة: تذهب بمن بقي معك إلى الجزيرة أو الشام
# PageV14P10014
# فتتقوى بالأموال، وتستخدم الرجال، وقال بعضهم: بل تخرج إلى طاهر وتأخذ
~~منه أمانا، وتبايع لأخيك، فإذا فعلت ذلك فإن أخاك سيأمر لك بما يكفيك من
~~أمر الدنيا، وغاية مرادك الدعة والراحة، وذلك يحصل لك. وقال بعضهم: بل
~~هرثمة أولى بأن يأخذ لك الأمان؛ فإنه مولاكم أحنى عليكم. فمال إلى ذلك،
~~فلما كانت ليلة الأحد الرابع من صفر بعد عشاء الآخرة واعد هرثمة أن يخرج
~~إليه، ثم لبس ثياب الخلافة، وطيلسانا، واستدعى بولديه فشمهما وضمهما إليه،
~~وقال: أستودعكما الله، ومسح دموعه بطرف كمه، ثم ركب على فرس سوداء، وبين
~~يديه شمعة، فلما انتهى إلى هرثمة أكرمه وعظمه، وركبا في حراقة في دجلة،
~~وبلغ ذلك طاهرا، فغضب من ذلك، وقال: أنا الذي فعلت هذا كله ويذهب إلى غيري،
~~وينسب هذا كله إلى هرثمة! فلحقهما وهما في الحراقة، فأمالها أصحابه فغرقت
~~في الماء، فغرق من فيها، غير أن محمدا الأمين سبح إلى الجانب الآخر وأسره
~~بعض الجند، وجاء فأعلم طاهرا بذلك، فبعث إليه جندا من العجم، فجاءوا إلى
~~البيت الذي ms4817 قد أوى إليه، وعنده بعض أصحابه، وهو يقول له: ادن مني فإني أجد
~~وحشة شديدة. وجعل يلتف في ثيابه شديدا، وقلبه يخفق خفقانا عظيما، كاد يخرج
~~من صدره، فلما دخل عليه أولئك، قال: إنا لله وإنا إليه راجعون. ثم دنا منه
~~أحدهم فضربه بالسيف على مفرق رأسه، فجعل يقول: ويحكم، أنا ابن عم رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم، أنا ابن هارون، أنا أخو المأمون الله الله في دمي! فلم
~~يلتفتوا إلى شيء من ذلك، بل تكاثروا عليه وذبحوه من قفاه، وذهبوا برأسه إلى
~~طاهر وتركوا جثته، ثم جاءوا
# PageV14P10114
# من باكر إليها، فلفوها في جل فرس، وذهبوا بها، وكان ذلك ليلة الأحد لأربع
~~ليال خلت من صفر من هذه السنة، أعني سنة ثمان وتسعين ومائة.
### || وهذا شيء من ترجمة الأمين
# هو محمد أمير المؤمنين الأمين بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن
~~المنصور، أبو عبد الله، ويقال: أبو موسى الهاشمي العباسي البغدادي، وأمه أم
~~جعفر زبيدة بنت جعفر بن أبي جعفر المنصور.
# كان مولده بالرصافة سنة سبعين ومائة. وأتته الخلافة بمدينة السلام لثلاث
~~عشرة ليلة بقيت من جمادى الآخرة سنة ثلاث وتسعين، وقتل ليلة الأحد لخمس
~~بقين من المحرم، يعني سنة ثمان وتسعين ومائة، قتله قريش الدنداني، وحمل
~~رأسه إلى طاهر بن الحسين فنصبه على رمح، وتلا هذه الآية {قل اللهم مالك
~~الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء} [آل عمران: 26] الآية [آل
~~عمران: 26] . وكانت ولايته أربع سنين وسبعة أشهر وثمانية أيام، وكان طويلا
~~سمينا أبيض، أقنى الأنف، صغير العينين، عظيم الكراديس، بعيدا ما بين
# PageV14P10214
# المنكبين، وقد رماه بعضهم بكثرة اللعب والشرب، وقلة الصلاة. وقد ذكر ابن
~~جرير طرفا من سيرته في إكثاره من اقتناء السودان والخصيان، وإعطائهم
~~الأموال والجواهر، وأمره بإحضار الملاهي والمغنين من سائر البلدان، وأنه
~~أمر بعمل خمس حراقات على صورة الفيل، والأسد، والعقاب، والحية، والفرس،
~~وأنفق على ذلك أموالا جزيلة جدا، وقد امتدحه أبو نواس بشعر أقبح في معناه
~~من صنيع الأمين فإنه قال ms4818 في أوله:
# سخر الله للأمين مطايا ... لم تسخر لصاحب المحراب
# فإذا ما ركابه سرن برا ... سار في الماء راكبا ليث غاب
# ثم وصف كلا من تلك الحراقات.
# واعتنى الأمين ببنايات هائلة للنزهة وغير ذلك، وأنفق في ذلك أموالا كثيرة
~~جدا، فكثر النكير عليه بسبب ذلك.
# وذكر ابن جرير أنه جلس يوما في مجلس أنفق عليه مالا جزيلا في الخلد، وقد
~~فرش له بأنواع الحرير، ونضد بآنية الذهب والفضة، وأحضر ندماءه، وأمر
~~القهرمانة أن تهيئ له مائة جارية حسناء، وأمرها أن تبعثهن إليه عشرا بعد
~~عشر يغنينه، فلما جاءت العشر الأول اندفعن يغنين بصوت واحد:
# PageV14P10314
# هم قتلوه كي يكونوا مكانه ... كما غدرت يوما بكسرى مرازبه
# فغضب من ذلك، وتبرم وضرب رأسها بالكأس، وأمر بها أن تلقى إلى الأسد،
~~فأكلها، ثم استدعى بعشر فاندفعن يغنين:
# من كان مسرورا بمقتل مالك ... فليأت نسوتنا بوجه نهار
# يجد النساء حواسرا يندبنه ... يلطمن قبل تبلج الأسحار
# فطردهن، واستدعى بعشر غيرهن، فلما حضرن اندفعن يغنين بصوت واحد:
# كليب لعمري كان أكثر ناصرا ... وأيسر ذنبا منك ضرج بالدم
# فطردهن وقام من فوره، وأمر بتخريب ذلك المجلس وتحريق ما فيه.
# وذكروا أنه كان كثير الأدب، فصيحا، يقول الشعر ويحبه ويعطي عليه الجوائز
~~الكثيرة، وكان شاعره أبا نواس، وقد قال فيه أبو نواس مدائح حسانا جدا، وقد
~~وجده مسجونا في حبس الرشيد مع الزنادقة، فأحضره، وأطلقه، وأطلق له مالا،
~~وجعله من ندمائه، ثم حبسه مرة أخرى في شرب الخمر وأطال حبسه، ثم أطلقه،
~~وأخذ عليه العهد أن لا يشرب الخمر، ولا يأتي الذكران من العالمين، فامتثل
~~ذلك، وكان لا يفعل شيئا من ذلك بعدما استتابه الأمين، وقد تأدب على
~~الكسائي، وقرأ عليه القرآن.
# PageV14P10414
# وروى الخطيب من طريقه حديثا أورده عنه لما عزي في غلام له توفي بمكة،
~~فقال: حدثني أبي، عن أبيه، عن المنصور، عن أبيه، عن علي بن عبد الله، عن
~~أبيه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من مات محرما حشر
~~ملبيا»
# وقد قدمنا ما ms4819 وقع بينه وبين أخيه من الاختلاف والفرقة حتى أفضى ذلك إلى
~~خلعه وعزله، ثم إلى التضييق عليه وقتله، رحمه الله وسامحه، وأنه حصر في آخر
~~أمره حتى احتاج إلى مصانعة هرثمة، فخرج إليه ليجتمع به، فألقي من الحراقة،
~~فسبح إلى الشط الآخر من دجلة فدخل دارا لبعض العامة، وهو في غاية الخوف
~~والدهش والجوع والعري والقلق، فجعل الرجل يلقنه الصبر والاستغفار فاشتغل
~~بذلك ساعة من الليل، ثم جاء الطلب وراءه من جهة طاهر بن الحسين بن مصعب،
~~فدخلوا عليه، وكان الباب ضيقا فدخلوا عليه يتدافعون، وقام إليهم فجعل
~~يدافعهم عن نفسه بمخدة في يده، فما وصلوا إليه حتى عرقبوه وضربوا رأسه
~~وخاصرته بالسيوف، ثم ذبحوه، وأخذوا رأسه وجثته فأتوا بهما طاهر بن الحسين
~~ففرح بذلك فرحا شديدا، وأمر بنصب الرأس فوق رمح هناك، حتى أصبح الناس
~~فنظروا إليه فوق الرمح عند باب الأنبار وكثر عدد الناس ينظرون إليه، ثم بعث
~~طاهر برأس الأمين مع ابن عمه محمد بن مصعب، وبعث معه بالبردة والقضيب
~~والمصلى وكان من خوص مبطن
# PageV14P10514
# فسلمه إلى ذي الرياستين، فدخل به على المأمون على ترس، فلما رآه سجد وأمر
~~لمن جاء به بألف ألف درهم. وقد قال ذو الرياستين حين قدم الرأس، يؤلب على
~~طاهر: أمرناه بأن يأتي به أسيرا، فأرسل به عقيرا. فقال المأمون: قد مضى ما
~~مضى. وكتب طاهر إلى المأمون كتابا ذكر فيه صورة ما وقع من القتال حتى آل
~~الحال إلى ما آل إليه.
# ولما قتل الأمين هدأت الفتن، وخمدت الشرور، وأمن الناس، وطابت النفوس،
~~ودخل طاهر بن الحسين إلى بغداد يوم الجمعة، فصلى بالناس الجمعة وخطبهم خطبة
~~بليغة، ذكر فيها آيات كثيرة من القرآن، وأن الله يفعل ما يشاء، ويحكم ما
~~يريد، وأمرهم فيها بالجماعة والسمع والطاعة، ثم خرج إلى معسكره فأقام به،
~~وأمر بتحويل زبيدة من قصر أبي جعفر إلى قصر الخلد، فخرجت يوم الجمعة الثاني
~~عشر من ربيع الأول من هذه السنة، وبعث بموسى وعبد الله ابني الأمين إلى
~~عمهما ms4820 المأمون بخراسان، وكان ذلك رأيا سديدا.
# وقد وثب طائفة من الجند بطاهر بعد خمسة أيام من مقتل الأمين وطلبوا منه
~~أرزاقهم، فلم يكن عنده إذ ذاك مال، فتحزبوا واجتمعوا، ونهبوا بعض متاعه
~~ونادوا: يا موسى، يا منصور. واعتقدوا أن موسى بن الأمين الملقب بالناطق
~~بالحق هناك، وإذا هو قد سيره طاهر إلى عمه المأمون وانحاز طاهر بمن معه من
~~القواد ناحية، وعزم على قتالهم ومناجزتهم بمن معه، ثم رجعوا إليه،
~~واعتذروا، وندموا على ما كانوا فعلوا، فأمر لهم برزق أربعة أشهر؛ بعشرين
~~ألف دينار
# PageV14P10614
# اقترضها من بعض الناس، فطابت الخواطر، واتسق الحال وصلح أمر بغداد.
# وكان إبراهيم بن المهدي قد أسف على قتل محمد ابن زبيدة، ورثاه بأبيات،
~~فبلغ ذلك المأمون فبعث إليه يعنفه ويلومه على ذلك، وقد ذكر ابن جرير مراثي
~~كثيرة للناس في الأمين، وذكر من أشعار الذين هجوه طرفا، وذكر من شعر طاهر
~~بن الحسين حين قتله قوله:
# ملكت الناس قسرا واقتدارا ... وقتلت الجبابرة الكبارا
# ووجهت الخلافة نحو مرو ... إلى المأمون تبتدر ابتدارا
### || [خلافة عبد الله المأمون بن هارون الرشيد]
# لما قتل أخوه محمد بن هارون الرشيد ببغداد في رابع صفر من سنة ثمان
~~وتسعين ومائة، وقيل: في آخر المحرم استوسقت البيعة شرقا وغربا للمأمون عبد
~~الله بن الرشيد، فولى الحسن بن سهل نيابة العراق وفارس والأهواز والكوفة
~~والبصرة والحجاز واليمن، وبعث نوابه إلى هذه الأقاليم، وكتب إلى طاهر بن
~~الحسين وهو ببغداد أن ينصرف إلى الرقة لحرب نصر بن شبث وولاه نيابة الجزيرة
~~والشام والموصل والمغرب. وكتب إلى هرثمة بن أعين بنيابة خراسان.
# وحج بالناس في هذه السنة العباس بن موسى بن عيسى بن موسى
# PageV14P10714
# الهاشمي.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $$$$ سفيان بن عيينة. وعبد الرحمن بن مهدي. ويحيى بن سعيد القطان. فهؤلاء
~~الثلاثة سادة العلماء في زمانهم في الحديث وأسماء الرجال.
# PageV14P10814
### | [سنة تسع وتسعين ومائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة تسع وتسعين ومائة
# فيها قدم الحسن بن سهل ms4821 بغداد نائبا عليها من جهة المأمون ووجه نوابه إلى
~~بقية أعماله، وتوجه طاهر إلى نيابة الجزيرة والشام ومصر وبلاد المغرب، وسار
~~هرثمة إلى نيابة خراسان.
# وكان قد خرج في أواخر السنة الماضية في ذي الحجة منها الحسن الهرش يدعو
~~إلى الرضا من آل محمد صلى الله عليه وسلم، فجبى الأموال، وانتهب الأنعام،
~~وعاث في البلاد فسادا، فبعث إليه المأمون جيشا، فقتلوه في المحرم من هذه
~~السنة.
# وفي هذه السنة خرج بالكوفة محمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن
~~الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، يوم الخميس لعشر خلون من جمادى الآخرة،
~~يدعو إلى الرضا من آل محمد، والعمل بالكتاب والسنة، وهو الذي يقال له: ابن
~~طباطبا. وكان القائم بأمره وتدبير الحرب بين يديه أبو السرايا السري بن
~~منصور الشيباني، وقد أصفق أهل الكوفة على وفاقه واجتمعوا عليه من كل فج
~~عميق، ووفدت إليه الأعراب من ضواحي الكوفة وكان النائب عليها من جهة الحسن
~~بن سهل سليمان بن أبي جعفر المنصور، فبعث الحسن بن سهل إلى سليمان يلومه
~~ويؤنبه على ذلك، وأرسل إليه بعشرة آلاف فارس
# PageV14P10914
# صحبة زهير بن المسيب، فتقاتلوا خارج الكوفة فهزموا زهيرا واستباحوا جيشه
~~ونهبوا ما كان معه، وذلك يوم الأربعاء سلخ جمادى الآخرة، فلما كان الغد من
~~الوقعة توفي ابن طباطبا أمير الشيعة فجأة يقال: إن أبا السرايا سمه، وأقام
~~مكانه غلاما أمرد يقال له: محمد بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن
~~أبي طالب، رضي الله عنه. وانعزل زهير بمن بقي معه من أصحابه إلى قصر ابن
~~هبيرة وأرسل الحسن بن سهل مع عبدوس بن محمد أربعة آلاف فارس مددا لزهير
~~فاتقعوا وأبو السرايا، فهزمهم أبو السرايا ولم يفلت من أصحاب عبدوس أحد
~~وانتشر الطالبيون في تلك البلاد وضرب أبو السرايا الدراهم والدنانير في
~~الكوفة ونقش عليها {إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان
~~مرصوص} [الصف: 4] الآية [الصف: 4] ، ثم بعث أبو السرايا جيوشه إلى البصرة
~~وواسط ms4822 والمدائن، فهزموا من فيها ودخلوها قهرا، وقويت شوكتهم فاهتم لذلك
~~الحسن بن سهل وكتب إلى هرثمة من خراسان يستدعيه لحرب أبي السرايا، فتمنع،
~~ثم قدم عليه، فخرج إلى أبي السرايا، فهزم أبا السرايا غير مرة وطرده حتى
~~رده إلى الكوفة ووثب الطالبيون على دور بني العباس بالكوفة فنهبوها، وخربوا
~~ضياعهم، وفعلوا فعالا قبيحة وبعث أبو السرايا إلى أهل المدينة فاستجابوا
~~له، وبعث إلى أهل مكة حسين بن حسن الأفطس
# PageV14P11014
# بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، ليقيم لهم الموسم، فتهيب أن
~~يدخلها جهرة، ولما سمع نائب مكة وهو داود بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي
~~بن عبد الله بن عباس بقدومه هرب من مكة طالبا أرض العراق، وبقي الناس بلا
~~إمام، فسئل مؤذنها أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي أن يصلي بهم فأبى، فقيل
~~لقاضيها محمد بن عبد الرحمن المخزومي فامتنع، وقال: لمن أدعو وقد هرب نواب
~~البلاد. فقدم الناس رجلا من عرضهم، فصلى بهم الظهر والعصر، وبلغ الخبر إلى
~~حسين بن الحسن الأفطس، فدخل مكة في عشرة رهط قبل الغروب فطاف بالبيت، ثم
~~وقف بعرفة ليلا وصلى بالناس الفجر بمزدلفة ودفع بهم، وأقام بقية المناسك في
~~أيام منى للناس، فدفع الناس من عرفة بغير إمام.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $$$$ إسحاق بن سليمان، وابن نمير، وابن شابور، وعمرو
# PageV14P11114
# العنقزي، وأبو مطيع البلخي، ويونس بن بكير.
# PageV14P11214
### | [سنة مائتين من الهجرة النبوية]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة مائتين من الهجرة النبوية
# في أول يوم من هذه السنة جلس حسين بن حسن الأفطس على طنفسة مثلثة خلف
~~المقام، وأمر بتجريد الكعبة مما عليها من كساوي بني العباس، وقال: نطهرها
~~من كساويهم. وكساها ملاءتين صفراوين عليهما اسم أبي السرايا، ثم أخذ ما في
~~كنز الكعبة من الأموال، وتتبع ودائع بني العباس فأخذها، حتى إنه ليأخذ مال
~~ذي المال، ويلزمه بإقرار للمسودة فيأخذه.
# وهرب منه الناس إلى الجبال وحك ما على ms4823 رءوس الأساطين من الذهب، فكان ينزل
~~من السارية مقدار يسير بعد جهد جهيد، وقلعوا ما في المسجد الحرام من
~~الشبابيك، وباعوها بالأثمان البخسة، وأساءوا السيرة جدا. فلما بلغه مقتل
~~أبي السرايا كتم ذلك، وأمر رجلا من الطالبيين شيخا كبيرا، واستمر على سوء
~~السيرة.
# وفي سادس عشر المحرم منها، قهر هرثمة بن أعين أبا السرايا وهزم جيشه،
# PageV14P11314
# وأخرجه ومن معه من الطالبيين من الكوفة ودخلها هرثمة، ومنصور بن المهدي
~~فأمنوا أهلها، ولم يتعرضوا لأحد، وسار أبو السرايا بمن معه إلى القادسية ثم
~~سار منها فاعترضهم بعض جيوش المأمون فهزموهم أيضا، وجرح أبو السرايا جراحة
~~منكرة جدا، وهربوا يريدون الجزيرة إلى منزل أبي السرايا برأس العين،
~~فاعترضهم بعض الجيوش أيضا فأسروهم، وأتوا بهم الحسن بن سهل وهو بالنهروان
~~حين طردته الحربية، فأمر بضرب عنق أبي السرايا، فجزع من ذلك جزعا شديدا
~~جدا، وطيف برأسه، وأمر بجسده أن يقطع باثنين، فينصب على جسر بغداد فكان بين
~~خروجه وقتله عشرة أشهر، فبعث الحسن بن سهل محمد بن محمد إلى المأمون مع رأس
~~أبي السرايا. وقد قال بعض الشعراء:
# ألم تر ضربة الحسن بن سهل ... بسيفك يا أمير المؤمنينا
# أدارت مرو رأس أبي السرايا ... وأبقت عبرة للعابرينا
# وكان الذي في يده البصرة من الطالبيين زيد بن موسى بن جعفر بن محمد بن
~~علي بن الحسين بن علي، ويقال له: زيد النار. لكثرة ما حرق من البيوت التي
~~للمسودة، فأسره علي بن أبي سعيد، وأمنه، وبعث به وبمن معه من القواد إلى
~~اليمن، لقتال من هناك من الطالبيين الذين قد خرجوا بها.
# PageV14P11414
# وفيها خرج باليمن إبراهيم بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن
~~علي، ويقال له: الجزار. لكثرة من قتل من أهل اليمن، وأخذ من أموالهم. وقد
~~كان مقيما بمكة، فلما بلغه خبر أبي السرايا، وظهوره بأرض الكوفة طمع فسافر
~~إلى أهل اليمن، فلما بلغ نائبها قدومه ترك له اليمن وسار إلى خراسان إلى
~~أمير المؤمنين، واجتاز بمكة، وأخذ أمه منها، واستحوذ ms4824 إبراهيم بن موسى على
~~بلاد اليمن، وجرت حروب كثيرة وخطوب كبيرة يطول ذكرها، ورجع محمد بن جعفر
~~العلوي الذي ادعى الخلافة بمكة عما كان يزعمه، وقال: كنت أظن أن المأمون قد
~~مات كما سمع ذلك، وقد تحققت حياته، وأنا أستغفر الله وأتوب إليه مما كنت
~~ادعيت من ذلك، وقد رجعت إلى بيعته، وإنما أنا رجل من عرض المسلمين.
# وهزم أبو السرايا وأصحابه، ومحمد بن محمد الذي تأمر بالكوفة وادعى
~~الخلافة، وتفرق أصحابهما على يد هرثمة بن أعين فوشى بعض الناس إلى المأمون
~~أن هرثمة لو شاء ما ظهر أبو السرايا وأصحابه، فاستدعى به إلى مرو فأمر به
~~فضرب بين يديه، ووطئ بطنه، ثم رفع إلى الحبس، ثم قتل بعد ذلك بأيام، وانطوى
~~خبره بالكلية، ولما وصل خبر قتله إلى بغداد سعت العامة والحربية بالحسن بن
~~سهل نائب العراق وغيرها، وقالوا: لا نرضى به، ولا بعماله ببلادنا.
# وأقاموا إسحاق بن موسى بن المهدي نائبا، فاجتمع أهل الجانبين على ذلك،
# PageV14P11514
# والتفت على الحسن بن سهل جماعة من القواد والأجناد، وراسل من وافق العامة
~~على ذلك من القواد يحرضهم على القتال، ووقعت الحرب بينهم ثلاثة أيام في
~~شعبان من هذه السنة، ثم اتفق الحال على أن يعطيهم شيئا من أرزاقهم ينفقونها
~~في شهر رمضان، فما زال يمطلهم إلى ذي القعدة حتى يدرك الزرع، فخرج في ذي
~~القعدة زيد بن موسى بن جعفر الذي يقال له: زيد النار، وقد كان خروجه هذه
~~المرة بناحية الأنبار فبعث إليه علي بن هشام نائب بغداد عن الحسن بن سهل
~~والحسن بالمدائن إذ ذاك فأخذ وأتي به إلى علي بن هشام، وأطفأ الله نائرته.
# وبعث المأمون في هذه السنة يطلب جماعة من العباسيين، وأحصى كم العباسيون؟
~~فبلغوا ثلاثة وثلاثين ألفا، ما بين ذكر وأنثى.
# وفيها قتلت الروم ملكهم إليون، وقد ملكهم سبع سنين، وملكوا عليهم ميخائيل
~~نائبه. وفيها قتل المأمون يحيى بن عامر بن إسماعيل؛ وذلك لأنه قال للمأمون:
~~يا أمير الكافرين فقتل صبرا بين يديه. وفيها حج ms4825 بالناس أبو إسحاق محمد
~~المعتصم بن هارون الرشيد.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي من الأعيان:
# PageV14P11614
### $$$$ أسباط بن محمد، وأبو ضمرة أنس بن عياض وسلم بن قتيبة، وعمر بن عبد
~~الواحد، وابن أبي فديك، ومبشر بن إسماعيل، ومحمد بن حمير، ومعاذ بن هشام.
# PageV14P11714
### | [سنة إحدى ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة إحدى ومائتين
# فيها راود أهل بغداد منصور بن المهدي على الخلافة فامتنع من ذلك، فراودوه
~~على أن يكون نائبا للمأمون، يدعو له في الخطبة، فأجابهم إلى ذلك، وذلك بعد
~~إخراج أهل بغداد علي بن هشام نائب الحسن بن سهل من بين أظهرهم بعد أن جرت
~~حروب كثيرة بسبب ذلك.
# وفيها عم البلاء بالعيارين والشطار والفساق ببغداد وما حولها من القرى،
~~كانوا يأتون الرجل يسألونه مالا يقرضهم أو يصلهم به فيمتنع عليهم فيأخذون
~~جميع ما في منزله، وربما تعرضوا للغلمان والنسوان، ويأتون أهل القرية
~~فيستاقون ما فيها من الأنعام، ويأخذون ما شاءوا من الغلمان والنسوان ونهبوا
~~أهل قطربل ولم يدعوا لهم شيئا أصلا، فانتدب رجل يقال له: خالد الدريوش.
~~وآخر يقال له: سهل بن سلامة أبو حاتم الأنصاري من أهل
# PageV14P11814
# خراسان والتف عليهما جماعة من العامة، فردوا شرهم وقاتلوهم، وقووا عليهم،
~~ومنعوهم من العيث في الأرض فسادا، واستقرت الأمور كما كانت، وذلك في شعبان
~~ورمضان. ولله الحمد والمنة.
# وفي هذه السنة في شوال منها رجع الحسن بن سهل إلى بغداد وصالح الجند،
~~وانفصل منصور بن المهدي ومن التف معه من الأمراء.
# وفيها بايع المأمون لعلي الرضا بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد
~~الباقر بن الحسين الشهيد بن علي بن أبي طالب، أن يكون ولي العهد من بعده،
~~وسماه الرضا من آل محمد صلى الله عليه وسلم، وطرح لبس السواد ولبس الخضرة،
~~وألزم جنده بذلك، وكتب بذلك إلى الآفاق والأقاليم. وكانت مبايعته له يوم
~~الثلاثاء لليلتين خلتا من شهر رمضان سنة إحدى ومائتين، وذلك أن المأمون رأى
~~أن عليا الرضا خير أهل البيت، وليس في بني ms4826 العباس مثله في علمه ودينه،
~~فجعله ولي عهده من بعده.
# PageV14P11914
### || [بيعة أهل بغداد لإبراهيم بن المهدي]
# ذكر بيعة أهل بغداد لإبراهيم بن المهدي
# لما جاء الخبر إلى بغداد أن المأمون بايع لعلي بن موسى بولاية العهد من
~~بعده، اختلفوا فيما بينهم؛ فمن مجيب مبايع، ومن آب مانع، وجمهور العباسيين
~~على الامتناع، وكان الباعث لهم والقائم في ذلك إبراهيم ومنصور ابنا المهدي،
~~فلما كان يوم الثلاثاء لخمس بقين من ذي الحجة، أظهر العباسيون البيعة
~~لإبراهيم بن المهدي ولقبوه المبارك وكان أسود اللون ومن بعده لابن أخيه
~~إسحاق بن موسى بن المهدي، وخلعوا المأمون فلما كان يوم الجمعة لليلتين
~~بقيتا من ذي الحجة، أرادوا أن يدعوا للمأمون، ثم من بعده لإبراهيم، فقالت
~~العامة: لا نرضى إلا بإبراهيم فقط، واختلف الناس واضطربوا فيما بينهم، ولم
~~يصلوا الجمعة وصلى الناس فرادى أربع ركعات.
# وفي هذه السنة افتتح نائب طبرستان جبالها وبلاد اللارز والشيزر. وذكر ابن
~~جرير أن سلما الخاسر قال في ذلك شعرا. وقد ذكر ابن
# PageV14P12014
# الجوزي وغيره أن سلما توفي قبل ذلك بسنتين. والله أعلم.
# وفي هذه السنة أصاب أهل خراسان والري وأصبهان مجاعة شديدة، وعز الطعام
~~جدا. وفيها تحرك بابك الخرمي واتبعه طوائف من السفلة والجهلة، وكان يقول
~~بالتناسخ، قبحه الله، وسيأتي ما آل أمره إليه.
# وفيها حج بالناس إسحاق بن موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد
~~الله بن عباس.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي من الأعيان:
### $$$$ أبو أسامة حماد بن أسامة، وحماد بن مسعدة، وحرمي بن عمارة، وعلي بن عاصم،
~~ومحمد بن محمد، صاحب أبي السرايا الذي كان قد بايعه أهل الكوفة بعد ابن
~~طباطبا.
# PageV14P12114
### | [سنة ثنتين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثنتين ومائتين
# في أول يوم منها بويع لإبراهيم بن المهدي بالخلافة ببغداد، وخلع المأمون
~~فلما كان يوم الجمعة خامس المحرم صعد إبراهيم بن المهدي المنبر فبايعه
~~الناس ولقب بالمبارك، وغلب على الكوفة وأرض السواد وطلب منه الجند أرزاقهم
~~فماطلهم ms4827 ثم أعطاهم مائتي درهم لكل واحد، وكتب لهم بتعويض من أرض السواد
~~فخرجوا لا يمرون بشيء إلا انتهبوه، وأخذوا حاصل الفلاح والسلطان، واستناب
~~إبراهيم على الجانب الشرقي العباس بن موسى الهادي، وعلى الجانب الغربي
~~إسحاق بن موسى الهادي.
# وفيها خرج خارجي يقال له مهدي بن علوان، فبعث إليهم إبراهيم جيشا عليهم
~~أبو إسحاق المعتصم بن الرشيد في جماعة من القواد فكسره ورد كيده، ولله
~~الحمد.
# وفي هذه السنة خرج أخو أبي السرايا بالكوفة فبيض، فأرسل إليه إبراهيم بن
~~المهدي من قاتله، فقتل أخو أبي السرايا وأرسل برأسه إلى إبراهيم. ولما كان
~~ليلة أربع عشرة من ربيع الآخر من هذه السنة، ظهرت في السماء حمرة،
# PageV14P12214
# ثم ذهبت وبقي بعدها عمودان أحمران في السماء إلى آخر الليل. وجرت بالكوفة
~~حروب بين أصحاب إبراهيم وأصحاب المأمون واقتتلوا قتالا شديدا وعلى أصحاب
~~إبراهيم السواد وعلى أصحاب المأمون الخضرة واستمر القتال بينهم إلى أواخر
~~رجب.
# وفي هذه السنة ظفر إبراهيم بن المهدي بسهل بن سلامة المطوعي فسجنه، وذلك
~~لأنه التف عليه جماعة من الناس يقومون بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر،
~~ولكن كانوا قد جاوزوا الحد وأنكروا على السلطان، ودعوا إلى القيام بالكتاب
~~والسنة، وصار باب داره كأنه باب سلطان عليه السلاح والرجال وغير ذلك من
~~أبهة الملك، فقاتله الجند فكسروا أصحابه، فألقى السلاح وصار بين النساء
~~والنظارة، ثم اختفى في بعض الدروب فأخذ وجيء به إلى إبراهيم فسجنه سنة
~~كاملة.
# وفيها أقبل المأمون من خراسان قاصدا العراق، وذلك أن علي بن موسى بن جعفر
~~العلوي أخبر المأمون بما الناس فيه من الفتن والاختلاف بأرض العراق، وبأن
~~الهاشميين قد أنهوا إلى الناس بأن المأمون مسحور ومجنون، وأنهم قد ينقمون
~~عليك ببيعتك لعلي بن موسى، وأن الحرب قائمة بين الحسن بن
# PageV14P12314
# سهل وبين إبراهيم بن المهدي فاستدعى المأمون بجماعة من أمرائه، وأقربائه،
~~فسألهم عما أخبره به علي الرضا فصدقوه الأمر، بعد أخذهم الأمان منه، وقالوا
~~له: إن الفضل بن سهل حسن لك قتل هرثمة، وقد كان ناصحا ms4828 لك، فعاجله فقتله،
~~وإن طاهر بن الحسين مهد لك الأمور حتى قاد لك الخلافة بزمامها فطردته إلى
~~الرقة فقعد لا عمل له ولا تستنهضه في أمر، وإن الأرض تفتقت بالشرور والفتن
~~من أقطارها. فلما تحقق ذلك المأمون أمر بالرحيل إلى بغداد وقد فطن الفضل بن
~~سهل بما تمالأ عليه أولئك الناصحون للمأمون، فضرب قوما ونتف لحى بعضهم.
# وسار المأمون فلما كان بسرخس عدا قوم على الفضل بن سهل وزير المأمون وهو
~~في الحمام فقتلوه بالسيوف، وذلك يوم الجمعة لليلتين خلتا من شعبان، وله
~~ستون سنة. فبعث المأمون في آثارهم فجيء بهم؛ وهم أربعة من المماليك فقتلهم،
~~وكتب إلى أخيه الحسن بن سهل يعزيه فيه، وولاه الوزارة مكانه. وارتحل
~~المأمون من سرخس يوم عيد الفطر نحو العراق، وإبراهيم بن المهدي بالمدائن،
~~وفي مقابلته جيش يقاتلونه من جهة المأمون.
# PageV14P12414
# وفي هذه السنة تزوج المأمون بوران بنت الحسن بن سهل، وزوج علي بن موسى
~~الرضا بابنته أم حبيب، وزوج ابنه محمد بن علي بن موسى بن جعفر بابنته
~~الأخرى أم الفضل.
# وحج بالناس في هذه السنة إبراهيم بن موسى بن جعفر أخو علي الرضا ودعا
~~لأخيه بعد المأمون ثم انصرف بعد الحج إلى اليمن، وقد كان تغلب عليها حمدويه
~~بن علي بن موسى بن ماهان.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي من الأعيان:
### $$$$ أيوب بن سويد، وضمرة، وعمر بن حبيب، والفضل بن سهل الوزير، وأبو يحيى
~~الحماني.
# PageV14P12514
### | [سنة ثلاث ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثلاث ومائتين
# فيها وصل المأمون في سيره من خراسان إلى العراق إلى مدينة طوس فنزل بها
~~وأقام عند قبر أبيه أياما من شهر صفر فلما كان في آخر الشهر أكل علي بن
~~موسى الرضا عنبا فمات فجأة، فصلى عليه المأمون ودفنه إلى جانب أبيه الرشيد،
~~وأسف عليه أسفا كثيرا فيما ظهر. والله أعلم.
# وكتب إلى الحسن بن سهل يعزيه في علي الرضا ويخبره بما حصل له من الحزن
~~عليه، وكتب إلى بني العباس ببغداد يقول ms4829 لهم: إنكم إنما نقمتم علي بسبب
~~توليتي العهد من بعدي لعلي بن موسى الرضا وهاهو قد مات فارجعوا إلى السمع
~~والطاعة. فأجابوه بأغلظ جواب كتب به إلى أحد.
# وفي هذه السنة غلبت السوداء على الحسن بن سهل حتى قيد في الحديد وأودع في
~~بيت، فكتب الأمراء بذلك إلى المأمون فكتب إليهم: إني واصل على إثر كتابي
~~هذا، ثم جرت حروب كثيرة بين إبراهيم وأهل بغداد وتنكروا عليه وأبغضوه.
~~وظهرت الفتن والشطار والفساق ببغداد وتفاقم الحال وصلوا يوم الجمعة ظهرا،
~~أمهم المؤذن من غير خطبة؛ صلوا أربع ركعات،
# PageV14P12614
# واشتد الأمر، واختلف الناس فيما بينهم في إبراهيم والمأمون، ثم غلبت
~~المأمونية عليهم.
### || [خلع أهل بغداد إبراهيم بن المهدي]
# ذكر خلع أهل بغداد إبراهيم بن المهدي ودعائهم للمأمون
# لما كان يوم الجمعة المقبلة دعا الناس للمأمون وخلعوا إبراهيم، وأقبل
~~حميد بن عبد الحميد في جيش من جهة المأمون فحاصر بغداد وطمع جندها في
~~العطاء، فطاوعوه على السمع والطاعة للمأمون. وقد قاتل عيسى بن محمد بن أبي
~~خالد في جماعة من جهة إبراهيم بن المهدي ثم احتال عيسى حتى صار في أيدي
~~المأمونية أسيرا، ثم آل الحال إلى أن اختفى إبراهيم بن المهدي في آخر هذه
~~السنة. وكانت أيامه سنة وأحد عشر شهرا واثني عشر يوما. وقد وصل المأمون في
~~هذا الوقت إلى همذان وجيوشه قد استعادوا بغداد إلى طاعته. وحج بالناس في
~~هذه السنة سليمان بن عبد الله بن سليمان بن علي.
# PageV14P12714
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب،
~~القرشي الهاشمي العلوي، الملقب بالرضا، كان المأمون قد هم أن ينزل له عن
~~الخلافة فأبى عليه ذلك، فجعله ولي العهد من بعده كما قدمنا ذلك فتوفي في
~~صفر من هذه السنة بطوس. وقد روى الحديث عن أبيه وغيره. وعنه جماعة منهم
~~المأمون وأبو الصلت الهروي، وأبو عثمان المازني النحوي، وقال: سمعته يقول:
~~الله أعدل من ms4830 أن يكلف العباد ما لا يطيقون، وهم أعجز من أن يفعلوا ما
~~يريدون. ومن شعره:
# كلنا يأمل مدا في الأجل ... والمنايا هن آفات الأمل
# لا تغرنك أباطيل المنى ... والزم القصد ودع عنك العلل
# إنما الدنيا كظل زائل ... حل فيه راكب ثم ارتحل
# PageV14P12814
### | [سنة أربع ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة أربع ومائتين
# فيها كان قدوم المأمون أرض العراق، وذلك أنه مر بجرجان فأقام بها شهرا،
~~ثم سار منها، وكان ينزل في المنزل يوما أو يومين، ثم جاء إلى النهروان
~~فأقام بها ثمانية أيام، وقد كان كتب إلى طاهر بن الحسين وهو بالرقة أن
~~يوافيه إلى النهروان فوافاه بها وتلقاه رءوس أهل بيته والقواد، وجمهور
~~الجيش. فلما كان يوم السبت الآخر دخل بغداد ارتفاع النهار، لأربع عشرة ليلة
~~بقيت من صفر، في أبهة عظيمة وجيش عظيم، وعليه وعلى جميع أصحابه وقبابهم
~~وجميع لباسهم الخضرة فلبس أهل بغداد وبنو هاشم أجمعون الخضرة، ونزل المأمون
~~بالرصافة ثم تحول إلى قصره على دجلة، وجعل الأمراء، ووجوه الدولة يترددون
~~إلى داره على العادة، وقد تحول لباس البغاددة إلى الخضرة، وجعلوا يحرقون كل
~~ما يجدونه من السواد فمكثوا بذلك ثمانية أيام. ثم استعرض حوائج طاهر بن
~~الحسين فكان أول حاجة سألها أن يرجع إلى لباس السواد فإنه لباس آبائه من
~~دولة ورثة الأنبياء. فلما كان السبت
# PageV14P12914
# الآخر وهو الثالث والعشرون من صفر جلس المأمون للناس وعليه الخضرة، ثم
~~إنه أمر بخلعة سوداء، فألبسها طاهرا، ثم ألبس بعده جماعة من الأمراء السواد
~~فلبس الناس السواد وعادوا إلى ذلك، بعد ما علم منهم الطاعة والموافقة، وقد
~~قيل: إن المأمون مكث يلبس الخضرة بعد قدومه بغداد سبعا وعشرين يوما. فالله
~~أعلم.
# ولما جاء إليه عمه إبراهيم بن المهدي بعد اختفائه ست سنين وشهورا، قال له
~~المأمون: أنت الخليفة الأسود. فأخذ في الاعتذار والاستغفار، ثم قال
~~للمأمون: أنا الذي مننت عليه يا أمير المؤمنين بالعفو. وأنشد المأمون عند
~~ذلك:
# ليس يزري السواد بالرجل الشه ... م ولا بالفتى الأديب ms4831 الأريب
# إن يكن للسواد منك نصيب ... فبياض الأخلاق منك نصيبي
# قال القاضي ابن خلكان: وقد نظم هذا المعنى بعض المتأخرين، وهو نصر الله
~~بن قلاقس الإسكندري فقال:
# رب سوداء وهي بيضاء فعل ... حسد المسك عندها الكافور
# مثل حب العيون يحسبه النا ... س سوادا وإنما هو نور
# PageV14P13014
# وكان المأمون قد شاور في قتل عمه إبراهيم بن المهدي فقال له أحمد بن خالد
~~الوزير الأحول: يا أمير المؤمنين، إن قتلته فلك نظراء، وإن عفوت عنه فما لك
~~نظير. ثم شرع المأمون في بناء قصور على دجلة إلى جانب قصره بها، وسكنت
~~الفتن وانزاحت الشرور، وأمر بمقاسمة أهل السواد على الخمسين، وكانوا
~~يقاسمون على النصف، واتخذ القفيز الملجم وهو عشرة مكاكي بالمكوك الهاروني،
~~ووضع شيئا كثيرا من خراجات بلاد شتى، ورفق بالناس في مواضع كثيرة.
# وولى أخاه أبا عيسى بن الرشيد الكوفة وولى أخاه صالحا البصرة وولى عبيد
~~الله بن الحسن بن عبد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب نيابة الحرمين،
~~وهو الذي حج بالناس في هذه السنة، وفيها واقع يحيى بن معاذ بابك الخرمي فلم
~~يظفر به.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي من الأعيان جماعة منهم:
# PageV14P13114
### $ أبو عبد الله محمد بن إدريس الشافعي
# وقد أفردنا له ترجمة مطولة في أول كتابنا " " طبقات الشافعيين " "،
~~ولنذكر هاهنا ملخصا من ذلك، وبالله المستعان.
# هو الإمام العالم أبو عبد الله محمد بن إدريس بن العباس بن عثمان بن شافع
~~بن السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي،
~~القرشي المطلبي، والسائب بن عبيد أسلم يوم بدر وابنه شافع بن السائب من
~~صغار الصحابة، وأمه أزدية. وقد رأت حين حملت به كأن المشتري خرج من فرجها
~~حتى انقض بمصر، ثم وقع في كل بلد منه شظية. وقد ولد الشافعي بغزة، وقيل:
~~بعسقلان. وقيل: باليمن سنة خمسين ومائة، ومات أبوه وهو صغير، فحملته أمه
~~إلى مكة وهو ابن سنتين، لئلا يضيع نسبه، فنشأ بها، وقرأ القرآن وهو ms4832 ابن سبع
~~سنين، وحفظ " " الموطأ " " وهو ابن عشر، وأفتى وهو ابن خمس عشرة سنة، وقيل:
~~ابن ثماني عشرة سنة. أذن له شيخه مسلم بن خالد الزنجي. وعني باللغة والشعر،
~~وأقام في هذيل نحوا من عشر سنين، وقيل: عشرين سنة، فتعلم منهم لغات العرب
~~وفصاحتها، وسمع الحديث الكثير على جماعة من المشايخ والأئمة، وقرأ بنفسه "
~~" الموطأ " " على مالك من حفظه فأعجبته قراءته وهمته، وأخذ عنه علم
~~الحجازيين بعد أخذه، عن مسلم
# PageV14P13214
# بن خالد الزنجي.
# وروى عنه خلق كثير قد ذكرنا أسماءهم مرتبين على حروف المعجم. وقرأ القرآن
~~على إسماعيل بن قسطنطين، عن شبل، عن ابن كثير عن مجاهد، عن ابن عباس، عن
~~أبي بن كعب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن جبريل، عن الله عز وجل.
# وأخذ الشافعي الفقه عن مسلم بن خالد الزنجي، عن ابن جريج عن عطاء، عن ابن
~~عباس، وابن الزبير وغيرهما، عن جماعة من الصحابة؛ منهم عمر، وعلي، وابن
~~مسعود، وزيد بن ثابت وغيرهم، كلهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتفقه
~~أيضا على مالك عن مشايخه، وتفقه به جماعة قد ذكرناهم ومن بعدهم إلى زماننا
~~في مصنف مفرد، ولله الحمد والمنة.
# وقد روى ابن أبي حاتم، عن أبي بشر الدولابي، عن محمد بن إدريس وراق
~~الحميدي، عن الحميدي، عن الشافعي أنه ولي الحكم بنجران من أرض اليمن، ثم
~~تعصبوا عليه ووشوا به إلى الرشيد هارون أنه يروم الخلافة، فحمل على بغل في
~~قيد إلى بغداد فدخلها في سنة أربع وثمانين ومائة وعمره ثلاثون سنة فاجتمع
~~بالرشيد فتناظر هو ومحمد بن الحسن بين يديه، وأحسن القول فيه محمد بن
~~الحسن، وتبين للرشيد براءته مما نسب إليه، وأنزله محمد بن الحسن عنده.
# وكان أبو يوسف قد مات قبل ذلك بسنة وقيل: بسنتين وأكرمه
# PageV14P13314
# محمد بن الحسن، وكتب عنه الشافعي وقر بعير. ثم أطلق له الرشيد ألفي دينار
~~وقيل: خمسة آلاف دينار وعاد الشافعي إلى مكة ففرق عامة ما حصل له في أهله
~~وذوي رحمه من ms4833 بني عمه، ثم عاد الشافعي إلى بغداد في سنة خمس وتسعين ومائة
~~فاجتمع به جماعة من العلماء هذه المرة؛ منهم أحمد بن حنبل، وأبو ثور،
~~والحسين بن علي الكرابيسي، والحارث بن سريج النقال، وأبو عبد الرحمن
~~الشافعي، والزعفراني وغيرهم. ثم رجع إلى مكة.
# ورجع إلى بغداد أيضا سنة ثمان وتسعين ومائة، ثم انتقل منها إلى مصر فأقام
~~بها إلى أن مات في هذه السنة؛ سنة أربع ومائتين، كما سيأتي. وصنف بها كتابه
~~" " الأم " "، وهو من كتبه الجديدة؛ لأنها من رواية الربيع بن سليمان وهو
~~مصري. وقد زعم إمام الحرمين وغيره أنها من القديم. وهذا بعيد وعجيب من
~~مثله، والله أعلم.
# وقد أثنى على الشافعي غير واحد من كبار الأئمة، منهم عبد الرحمن بن مهدي
~~وسأله أن يكتب له كتابا في الأصول فكتب له " " الرسالة " "، وكان يدعو له
~~في الصلاة دائما، وشيخه مالك بن أنس وقتيبة بن سعيد وقال: هو إمام، وسفيان
~~بن عيينة، ويحيى بن سعيد القطان، وكان يدعو له أيضا في صلاته. وأبو عبيد
~~وقال: ما رأيت أفصح ولا أعقل ولا أورع من الشافعي،
# PageV14P13414
# ويحيى بن أكثم القاضي، وإسحاق بن راهويه، ومحمد بن الحسن، وغير واحد ممن
~~يطول ذكرهم وشرح أقوالهم.
# وكان أحمد بن حنبل يدعو له في صلاته نحوا من أربعين سنة، وكان أحمد يقول
~~في الحديث الذي رواه أبو داود، من طريق عبد الله بن وهب، عن سعيد بن أبي
~~أيوب، عن شراحيل بن يزيد، عن أبي علقمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله
~~عليه وسلم: «إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها
~~دينها» قال: فعمر بن عبد العزيز على رأس المائة الأولى، والشافعي على رأس
~~المائة الثانية. وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا جعفر بن سليمان، عن النضر
~~بن معبد الكندي أو العبدي، عن الجارود، عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود
~~قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تسبوا قريشا فإن عالمها يملأ
~~الأرض علما، اللهم ms4834 إنك أذقت أولها عذابا - أو وبالا - فأذق آخرها نوالا» .
# وهذا غريب من هذا الوجه، وقد رواه الحاكم في " " مستدركه " "، عن أبي
~~هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه. قال أبو نعيم، عبد الملك بن
~~محمد الإسفراييني: لا ينطبق هذا إلا على محمد بن إدريس الشافعي. حكاه
# PageV14P13514
# الخطيب. وقال يحيى بن معين عن الشافعي: هو صدوق لا بأس به. وقال مرة: لو
~~كان الكذب له مطلقا لكانت مروءته تمنعه أن يكذب. وقال ابن أبي حاتم: سمعت
~~أبي يقول: الشافعي فقيه البدن، صدوق اللسان. وحكى بعضهم عن أبي زرعة أنه
~~قال: ما عند الشافعي حديث غلط فيه. وحكي عن أبي داود نحوه.
# وقال إمام الأئمة محمد بن إسحاق بن خزيمة، وقد سئل: هل سنة لم تبلغ
~~الشافعي؟ فقال: لا. ومعنى هذا أنها تارة تبلغه بسندها، وتارة مرسلة، وتارة
~~منقطعة، كما هو الموجود في كتبه، والله أعلم.
# وقال حرملة: سمعت الشافعي يقول: سميت ببغداد ناصر السنة. وقال أبو ثور:
~~ما رأينا مثل الشافعي، ولا رأى هو مثل نفسه. وكذا قال الزعفراني وغيره.
# وقال داود بن علي الظاهري في كتاب جمعه في فضائل الشافعي: للشافعي من
~~الفضائل ما لم يجتمع لغيره؛ من شرف نسبه، وصحة دينه،
# PageV14P13614
# ومعتقده، وسخاوة نفسه، ومعرفته بصحة الحديث وسقمه وناسخه ومنسوخه، وحفظه
~~الكتاب والسنة وسيرة الخلفاء، وحسن التصنيف، وجودة الأصحاب والتلامذة، مثل
~~أحمد بن حنبل في زهده وورعه، وإقامته على السنة. ثم سرد أعيان أصحابه من
~~البغاددة والمصريين. وكذا عد أبو داود من جملة تلاميذه في الفقه أحمد بن
~~حنبل.
# وقد كان رحمه الله من أعلم الناس بمعاني القرآن والسنة، وأشد الناس
~~انتزاعا للدلائل منهما، وكان من أحسن الناس قصدا وإخلاصا، كان يقول: وددت
~~أن الناس تعلموا هذا العلم، ولا ينسب إلي شيء منه أبدا، فأؤجر عليه ولا
~~يحمدوني. وقد قال غير واحد عنه: إذا صح عندكم الحديث عن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، فقولوا به ودعوا قولي فإني أقول به، وإن لم تسمعوه مني. وفي
~~رواية: فلا ms4835 تقلدوني. وفي رواية: فلا تلتفتوا إلى قولي. وفي رواية: فاضربوا
~~بقولي عرض الحائط، فلا قول لي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال: لأن
~~يلقى الله العبد بكل ذنب ما خلا الشرك بالله خير له من أن يلقاه بشيء من
# PageV14P13714
# الأهواء. وفي رواية: خير له من أن يلقاه بعلم الكلام. وقال: لو علم الناس
~~ما في علم الكلام من الأهواء لفروا منه كما يفرون من الأسد. وقال أيضا:
~~حكمي في أهل الكلام أن يضربوا بالجريد، ويطاف بهم في القبائل وينادى عليهم:
~~هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة وأقبل على علم الكلام.
# وقال البويطي: سمعت الشافعي يقول: عليكم بأصحاب الحديث؛ فإنهم أكثر الناس
~~صوابا.
# وكان يقول: إذا رأيت رجلا من أصحاب الحديث، فكأنما رأيت رجلا من أصحاب
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، جزاهم الله خيرا، حفظوا لنا الأصل، فلهم
~~علينا الفضل. ومن شعره في هذا المعنى قوله:
# كل العلوم سوى القرآن مشغلة ... إلا الحديث وإلا الفقه في الدين
# العلم ما كان فيه قال حدثنا ... وما سوى ذاك وسواس الشياطين
# وكان يقول: القرآن كلام الله غير مخلوق، ومن قال: مخلوق، فهو كافر.
# وقد روى عنه الربيع وغير واحد من رءوس أصحابه ما يدل على أنه كان
# PageV14P13814
# يمر بآيات الصفات وأحاديثها كما جاءت من غير تكييف ولا تشبيه ولا تعطيل
~~ولا تحريف، على طريقة السلف. وقال ابن خزيمة: أنشدني المزني، قال: أنشدنا
~~الشافعي لنفسه:
# ما شئت كان وإن لم أشأ ... وما شئت إن لم تشأ لم يكن
# خلقت العباد على ما علمت ... ففي العلم يجري الفتى والمسن
# فمنهم شقي ومنهم سعيد ... ومنهم قبيح ومنهم حسن
# على ذا مننت وهذا خذلت ... وهذا أعنت وذا لم تعن
# وقال الربيع: سمعت الشافعي يقول: أفضل الناس بعد رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي.
# وعن الربيع قال: أنشدني الشافعي:
# قد عوج الناس حتى أحدثوا بدعا ... في الدين بالرأي لم تبعث بها الرسل
# حتى استخف بحق الله أكثرهم ... وفي ms4836 الذي حملوا من حقه شغل
# وقد ذكرنا من شعره في السنة، وكلامه فيها، وفي الحكم والمواعظ طرفا
# PageV14P13914
# صالحا في الذي كتبناه في أول " طبقات الشافعية ".
# وقد كانت وفاته بمصر يوم الخميس، وقيل: يوم الجمعة، في آخر يوم من رجب
~~سنة أربع ومائتين، عن أربع وخمسين سنة. وكان أبيض جميلا طويلا مهيبا، يخضب
~~بالحناء مخالفة للشيعة، رحمه الله وأكرم مثواه، وجعل الجنة مأواه.
# وممن توفي فيها أيضا من الأعيان:
### $$$$ إسحاق بن الفرات. وأشهب بن عبد العزيز المصري المالكي، والحسن بن زياد
~~اللؤلؤي الكوفي الحنفي. وأبو داود سليمان بن داود الطيالسي. صاحب المسند
~~وأحد الحفاظ. وأبو بدر شجاع بن الوليد. وأبو بكر الحنفي عبد الكبير. وعبد
~~الوهاب بن عطاء الخفاف. والنضر بن
# PageV14P14014
# شميل، أحد أئمة اللغة. وهشام بن محمد بن السائب الكلبي، أحد علماء
~~التاريخ.
# PageV14P14114
### | [سنة خمس ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة خمس ومائتين
# فيها ولى المأمون طاهر بن الحسين بن مصعب نيابة بغداد والعراق وخراسان
~~إلى أقصى عمل المشرق، ورضي عنه ورفع منزلته جدا، وذلك لمرض الحسن بن سهل
~~بالسواد. وولى المأمون مكان طاهر على الرقة والجزيرة يحيى بن معاذ وقدم عبد
~~الله بن طاهر بن الحسين إلى بغداد في هذه السنة، وكان أبوه قد استخلفه على
~~الرقة وأمره بمقاتلة نصر بن شبث وولى المأمون عيسى بن يزيد الجلودي مقاتلة
~~الزط. وولى عيسى بن محمد بن أبي خالد أذربيجان وإرمينية، وأمره بمحاربة
~~بابك الخرمي ومات نائب مصر السري بن الحكم بها. ونائب السند داود بن يزيد،
~~فولى مكانه بشر بن
# PageV14P14214
# داود، على أن يحمل إليه في كل سنة ألف ألف درهم. وحج بالناس فيها عبيد
~~الله بن الحسن نائب الحرمين الشريفين.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي من الأعيان:
### $$$$ إسحاق بن منصور السلولي. وبشر بن بكر الدمشقي. وأبو عامر العقدي. ومحمد
~~بن عبيد الطنافسي. ويعقوب الحضرمي. وأبو سليمان الداراني عبد الرحمن بن
~~أحمد بن عطية. وقيل: عبد الرحمن بن
# PageV14P14314
# عطية. وقيل: عبد الرحمن بن عسكر، أبو سليمان ms4837 الداراني. أصله من واسط وسكن
~~قرية غربي دمشق يقال لها: داريا.
# وقد سمع الحديث من سفيان الثوري وغيره، وروى عنه أحمد بن أبي الحواري
~~وجماعة. وأسند الحافظ ابن عساكر من طريقه، قال: سمعت علي بن الحسن بن أبي
~~الربيع الزاهد يقول: سمعت إبراهيم بن أدهم يقول: سمعت ابن عجلان يذكر عن
~~القعقاع بن حكيم، عن أبي صالح، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: «من صلى قبل الظهر أربعا غفر الله ذنوبه يومه ذلك» وقال أبو
~~القاسم القشيري: حكي عن أبي سليمان الداراني قال: اختلفت إلى مجلس قاص فأثر
~~كلامه في قلبي، فلما قمت لم يبق في قلبي شيء، فعدت ثانية فأثر كلامه في
~~قلبي بعد ما قمت وفي الطريق، ثم عدت ثالثة فبقي أثر كلامه في قلبي حتى رجعت
~~إلى منزلي، وكسرت آلات المخالفات ولزمت الطريق. فحكيت هذه الحكاية ليحيى بن
~~معاذ، فقال: عصفور اصطاد كركيا. يعني بالعصفور القاص، وبالكركي أبا سليمان
~~الداراني.
# وقال أحمد بن أبي الحواري: سمعت أبا سليمان يقول: ليس لمن ألهم
# PageV14P14414
# شيئا من الخير أن يعمل به حتى يسمعه من الأثر فإذا سمعه من الأثر عمل به،
~~وحمد الله حين وافق ما في قلبه.
# وقال الجنيد: قال أبو سليمان الداراني: ربما يقع في قلبي النكتة من نكت
~~القوم أياما فلا أقبل منه إلا بشاهدين عدلين؛ الكتاب والسنة. قال: وقال أبو
~~سليمان: أفضل الأعمال خلاف هوى النفس. وقال: لكل شيء علم وعلم الخذلان ترك
~~البكاء. وقال: لكل شيء صدأ وصدأ نور القلب شبع البطن. وقال: كل ما شغلك عن
~~الله؛ من أهل أو مال أو ولد؛ فهو عليك مشئوم. وقال: كنت ليلة في المحراب
~~أدعو ويداي ممدودتان فغلبني البرد فضممت إحداهما وبقيت الأخرى مبسوطة أدعو
~~بها، وغلبتني عيني فنمت، فهتف بي هاتف: يا أبا سليمان، قد وضعنا في هذه ما
~~أصابها، ولو كانت الأخرى لوضعنا فيها. قال: فآليت على نفسي ألا أدعو إلا
~~ويداي
# PageV14P14514
# خارجتان، حرا كان أو بردا. وقال أبو ms4838 سليمان: نمت ليلة عن وردي فإذا أنا
~~بحوراء تقول لي: تنام وأنا أربى لك في الخدور منذ خمسمائة عام؟
# وقال أحمد بن أبي الحواري: سمعت أبا سليمان يقول: إن في الجنة أنهارا على
~~شاطئها خيام فيهن الحور، ينشئ الله خلق إحداهن إنشاء فإذا تكامل خلقها ضربت
~~الملائكة عليهن الخيام، جالسة على كرسي ميل في ميل، قد خرج عجيزتها من جانب
~~الكرسي، فيجيء أهل الجنة من قصورهم يتنزهون ما شاءوا ثم يخلو كل رجل منهم
~~بواحدة منهن. قال أبو سليمان: كيف يكون في الدنيا حال من يريد يفتض الأبكار
~~على شاطئ الأنهار في الجنة؟
# وقال أحمد بن أبي الحواري: سمعت أبا سليمان الداراني يقول: ربما مكثت خمس
~~ليال لا أقرأ بعد الفاتحة إلا بآية واحدة أتفكر في معانيها، ولربما جاءت
~~الآية من القرآن فيطير العقل، فسبحان من يرده بعد! وسمعته يقول: أصل كل خير
~~في الدنيا والآخرة الخوف من الله عز وجل، ومفتاح الدنيا الشبع، ومفتاح
~~الآخرة الجوع. وقال لي يوما:
# PageV14P14614
# يا أحمد، جوع قلبك، وذل قلبك، وعر قلبك، وفقر قلبك، وصبر قلبك، وقد انقضت
~~عنك أيام الدنيا.
# وقال أحمد: اشتهى أبو سليمان يوما رغيفا حارا بملح، قال: فجئته به، فعض
~~منه عضة ثم طرحه، وأقبل يبكي ويقول: يا رب عجلت لي شهوتي، لقد أطلت جهدي
~~وشقوتي وأنا تائب فاقبل توبتي. فلم يذق الملح حتى لحق بالله عز وجل. قال:
~~وسمعته يقول: ما رضيت عن نفسي طرفة عين، ولو أن أهل الأرض اجتمعوا على أن
~~يضعوني كاتضاعي عند نفسي ما أحسنوا. وسمعته يقول: من رأى لنفسه قيمة لم يذق
~~حلاوة الخدمة. وسمعته يقول: إذا تكلف المتعبدون أن لا يتكلموا إلا
~~بالإعراب، ذهب الخشوع. وسمعته يقول: من حسن ظنه بالله، ثم لا يخاف فهو
# PageV14P14714
# مخدوع. وقال: ينبغي للخوف أن يكون أغلب من الرجاء، فإذا غلب الرجاء على
~~الخوف فسد القلب. وقال لي يوما: هل فوق الصبر منزلة؟ فقلت: نعم. يعني
~~الرضا. قال: فصرخ صرخة غشي عليه، ثم أفاق فقال: إذا كان الصابرون ms4839 يوفون
~~أجرهم بغير حساب، فما ظنك بالآخرين، وهم الذين رضي عنهم.
# وقال بعضهم: سمعت أبا سليمان يقول: ما يسرني أن لي الدنيا من أولها إلى
~~آخرها أنفقه في وجوه البر، وأني أغفل عن الله طرفة عين. وقال أبو سليمان:
~~قال زاهد لزاهد: أوصني. فقال: لا يراك الله حيث نهاك ولا يفقدك حيث أمرك.
~~فقال: زدني. فقال: ما عندي زيادة. وقال أيضا: من أحسن في نهاره كوفئ في
~~ليله، ومن أحسن في ليله كوفئ في نهاره، ومن صدق في ترك شهوة ذهب الله بها
~~من قلبه، والله أكرم من أن يعذب قلبا بشهوة
# PageV14P14814
# تركت له. وقال: إذا سكنت الدنيا القلب ترحلت منه الآخرة. وقال: إذا كانت
~~الآخرة في القلب جاءت الدنيا تزحمها، وإذا كانت الدنيا في القلب لم تزحمها
~~الآخرة؛ إن الآخرة كريمة والدنيا لئيمة.
# وقال أحمد بن أبي الحواري: بت ليلة عند أبي سليمان فسمعته يقول: وعزتك
~~وجلالك لئن طالبتني بذنوبي لأطالبنك بعفوك ولئن طالبتني ببخلي لأطالبنك
~~بسخائك، ولئن أمرت بي إلى النار لأخبرن أهل النار أني أحبك. وكان أبو
~~سليمان يقول: لو شك الناس كلهم في الحق ما شككت فيه وحدي. وكان يقول: ما
~~خلق الله خلقا أهون علي من إبليس، ولولا أن الله أمرني أن أتعوذ منه ما
~~تعوذت منه أبدا، ولو بدا لي ما لطمت
# PageV14P14914
# إلا صفحة وجهه. وكان يقول: إن اللص لا يجيء إلى خربة ينقب حيطانها وهو
~~قادر على الدخول إليها من أي مكان شاء، وإنما يجيء إلى بيت معمور، كذلك
~~إبليس لا يجيء إلا إلى كل قلب عامر ليستنزله عن شيء.
# وكان يقول: إذا أخلص العبد انقطع عنه كثرة الوسواس والرياء والرؤيا.
~~وقال: مكثت عشرين سنة لم أحتلم، فدخلت مكة ففاتتني صلاة العشاء في جماعة
~~فاحتلمت تلك الليلة. وقال: إن من خلق الله قوما لا يشغلهم الجنان وما فيها
~~من النعيم عنه، فكيف تشتغلون بالدنيا؟ وقال: الدنيا عند الله أقل من جناح
~~بعوضة، فما الزهد فيها؟ وإنما الزهد في الجنان والحور العين، حتى لا ms4840 يرى
~~الله في قلبك غيره.
# وقال الجنيد: شيء يروى عن أبي سليمان أنا استحسنته كثيرا؛ قوله: من
# PageV14P15014
# اشتغل بنفسه شغل عن الناس، ومن اشتغل بربه شغل عن نفسه وعن الناس، وقال
~~غيره: كان أبو سليمان يقول: خير السخاء ما وافق الحاجة. وقال أبو سليمان:
~~من طلب الدنيا حلالا واستعفافا عن المسألة واستغناء عن الناس، لقي الله يوم
~~يلقاه ووجهه كالقمر ليلة البدر، ومن طلب الدنيا حلالا، مفاخرا ومكاثرا لقي
~~الله عز وجل يوم يلقاه وهو عليه غضبان. وقد روي نحو هذا مرفوعا.
# وقال أبو سليمان: إن قوما طلبوا الغنى فحسبوا أنه في جمع المال، ألا
~~وإنما الغنى في القناعة، وطلبوا الراحة في الكثرة، وإنما الراحة في القلة،
~~وطلبوا الكرامة من الخلق، ألا وهي في التقوى، وطلبوا النعمة في اللباس
~~الرقيق اللين، وفي طعام طيب، والنعمة في
# PageV14P15114
# الإسلام والستر والعافية. وكان يقول: لولا قيام الليل ما أحببت البقاء في
~~الدنيا، وما أحب البقاء في الدنيا لتشقيق الأنهار ولا لغرس الأشجار.
# وقال: أهل الطاعة في ليلهم ألذ من أهل اللهو في لهوهم. وقال: ربما
~~استقبلني الفرح في جوف الليل، وربما رأيت القلب يضحك ضحكا.
# وقال أحمد بن الحواري: سمعت أبا سليمان يقول: بينا أنا ساجد، إذ ذهب بي
~~النوم، فإذا أنا بها - يعني الحوراء - قد ركضتني برجلها، فقالت: حبيبي،
~~أترقد عيناك والملك يقظان ينظر إلى المتهجدين في
# PageV14P15214
# تهجدهم؟ بؤسا لعين آثرت لذة نومة على لذة مناجاة العزيز، قم فقد دنا
~~الفراغ ولقي المحبون بعضهم بعضا، فما هذا الرقاد؟ حبيبي وقرة عيني، أترقد
~~عيناك وأنا أربى لك في الخدور منذ كذا وكذا؟ فوثبت فزعا وقد عرقت استحياء
~~من توبيخها إياي، وإن حلاوة منطقها لفي سمعي وقلبي.
# وقال أحمد بن أبي الحواري: دخلت على أبي سليمان فإذا هو يبكي، فقلت: ما
~~لك؟ فقال: زجرت البارحة في منامي. قلت: ما الذي حل بك؟ قال: بينا أنا قد
~~غفوت في محرابي إذ وقفت علي جارية تفوق الدنيا حسنا، وبيدها ورقة وهي تقول:
~~أتنام يا شيخ؟ فقلت: ms4841 من غلبته عيناه نام. فقالت: كلا إن طالب الجنة لا
~~ينام. ثم قالت: أتقرأ؟ فأخذت الورقة من يدها، فإذا فيها مكتوب:
# لهت بك لذة عن حسن عيش ... مع الخيرات في غرف الجنان
# تعيش مخلدا لا موت فيها ... وتنعم في الجنان مع الحسان
# تيقظ من منامك إن خيرا ... من النوم التهجد بالقران
# PageV14P15314
# وقال أبو سليمان: أما يستحي أحدهم أن يلبس عباءة بثلاثة دراهم وفي قلبه
~~شهوة بخمسة دراهم؟ وقال أيضا: لا يجوز لأحد أن يظهر للناس الزهد والشهوات
~~في قلبه، فإذا لم يبق في قلبه شيء من شهوات الدنيا، جاز أن يظهر للناس
~~الزهد بلبس العباء، فإنها علم من أعلام الزهاد، ولو لبس ثوبين أبيضين ليستر
~~بهما أبصار الناس عنه كان أسلم لزهده. وكان يقول أيضا: إذا رأيت الصوفي
~~يتنوق في لبس الصوف، فليس بصوفي، وخيار هذه الأمة أصحاب القطن أبو بكر
~~الصديق وأصحابه. وقال أبو سليمان: إنما الأخ الذي يعظك برؤيته قبل كلامه،
~~وقد كنت أنظر إلى الأخ من أصحابي بالعراق فأنتفع برؤيته شهرا. وقال أبو
~~سليمان: قال الله تعالى: " عبدي، إنك ما استحييت مني أنسيت الناس عيوبك،
~~وأنسيت بقاع الأرض ذنوبك، ومحوت زلاتك من أم الكتاب، ولا أناقشك في الحساب
# PageV14P15414
# يوم القيامة ".
# وقال أحمد بن أبي الحواري: سألت أبا سليمان عن الصبر، فقال: والله إنك لا
~~تقدر عليه في الذي تحب، فكيف فيما تكره؟ قال أحمد: تنهدت عنده يوما، فقال:
~~إنك مسئول عنها يوم القيامة، فإن كانت على ذنب سلف فطوبى لك، وإن كانت على
~~الدنيا فويل لك. وقال: إنما رجع من الطريق قبل الوصول، ولو وصلوا إلى الله
~~ما رجعوا. وقال: إنما عصى الله من عصاه لهوانهم عليه، ولو كرموا عليه
~~لحجزهم عن معاصيه. وقال: جلساء الرحمن يوم القيامة من جعل فيهم خصالا:
~~الكرم والحلم، والعلم والحكمة، والرقة، والرحمة، والفضل، والصفح، والإحسان
~~والبر، والعفو واللطف.
# وذكر أبو عبد الرحمن السلمي في كتاب " " محن المشايخ " "، أن أبا سليمان
~~الداراني أخرج من دمشق وقالوا: إنه يزعم أنه يرى الملائكة
# PageV14P15514
# ويكلمونه. ms4842 فخرج إلى بعض الثغور فرأى بعض أهل دمشق أنه إن لم يرجع إليهم
~~هلكوا، فخرجوا في طلبه وتشفعوا إليه، حتى ردوه.
# وقد اختلف في وفاته على أقوال؛ فقيل: سنة أربع ومائتين. وقيل: سنة خمس
~~ومائتين. وقيل: سنة خمس عشرة ومائتين. وقيل: سنة خمس وثلاثين ومائتين.
~~والله أعلم. وقد قال مروان الطاطري يوم مات أبو سليمان: لقد أصيب به أهل
~~الإسلام كلهم.
# قلت: وقد دفن في قرية داريا، وقبره بها مشهور وعليه بناء، وقبلته مسجد
~~بناه الأمير ناهض الدين عمر المهراني، ووقف على المقيمين عنده وقفا يدخل
~~عليهم منه غلة، وقد جدد مزاره في زماننا هذا، ولم أر الحافظ ابن عساكر تعرض
~~لموضع دفنه بالكلية، وهذا عجب منه. وروى ابن عساكر، عن أحمد بن أبي الحواري
~~قال: كنت أشتهي أن أرى أبا سليمان في المنام فرأيته بعد سنة، فقلت: ما فعل
~~الله بك يا معلم؟ فقال: يا أحمد، دخلت يوما من باب الصغير فرأيت حمل شيح،
~~فأخذت منه عودا، فما أدري تخللت به أو رميته، فأنا في
# PageV14P15614
# حسابه إلى الآن.
# وقد توفي ابنه سليمان بعده بنحو من سنتين رحمهما الله تعالى.
# PageV14P15714
### | [سنة ست ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ست ومائتين
# فيها ولى المأمون داود بن ماسجور بلاد البصرة وكور دجلة واليمامة
~~والبحرين، وأمره بمحاربة الزط. وفيها جاء مد كثير فغرق بلاد أرض السواد
~~وأهلك للناس شيئا كثيرا. وفيها ولى المأمون عبد الله بن طاهر بن الحسين
~~الرقة وأمره بمحاربة نصر بن شبث وذلك أن نائبها يحيى بن معاذ مات، وكان قد
~~استخلف مكانه ابنه أحمد، فلم يمض ذلك المأمون واستناب عليها عبد الله بن
~~طاهر؛ لشهامته وبصره بالأمور، وحثه على قتال نصر بن شبث وقد كتب إليه أبوه
~~من خراسان بكتاب فيه الأمر له بالمعروف والنهي عن المنكر واتباع الكتاب
~~والسنة. وقد ذكره ابن جرير بطوله وقد تداوله الناس بينهم واستحسنوه وتهادوه
~~بينهم حتى بلغ أمره إلى المأمون فأمر فقرئ
# PageV14P15814
# بين يديه فاستجاده جدا، وأمر أن يكتب به ms4843 نسخ إلى سائر العمال في
~~الأقاليم.
# وحج بالناس في هذه السنة عبيد الله بن الحسن نائب الحرمين.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي من الأعيان:
### $$$$ إسحاق بن بشر الكاهلي أبو حذيفة، صاحب كتاب " " المبتدأ " ". وحجاج بن
~~محمد الأعور. وداود بن المحبر، الذي وضع كتاب " " العقل " ". وشبابة بن
~~سوار. ومحاضر بن المورع.
# PageV14P15914
# وقطرب صاحب " " المثلث في اللغة " ". ووهب بن جرير. ويزيد بن هارون، شيخ
~~الإمام أحمد.
# PageV14P16014
### | [سنة سبع ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة سبع ومائتين
# فيها خرج عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي
~~طالب ببلاد عك في اليمن، يدعو إلى الرضا من آل محمد، وذلك أن العمال باليمن
~~أساءوا السيرة إلى الرعايا، فلما ظهر عبد الرحمن هذا بايعه الناس، فلما بلغ
~~أمره إلى المأمون بعث إليه دينار بن عبد الله في جيش كثيف ومعه كتاب أمان
~~لعبد الرحمن هذا، إن هو سمع وأطاع، فحضروا الموسم، ثم ساروا إلى اليمن،
~~فلما انتهوا إلى عبد الرحمن، بعث دينار بكتاب الأمان فقبله وسمع وأطاع،
~~وجاء حتى وضع يده في يد دينار، فسار معه إلى بغداد ولبس السواد فيها.
### $ وفيها توفي طاهر بن الحسين بن مصعب؛ نائب العراق بكمالها،
# PageV14P16114
# وخراسان بكمالها، وجد في فراشه ميتا بعد ما صلى العشاء الآخرة والتف في
~~الفراش، فاستبطأ أهله خروجه لصلاة الفجر، فدخل عليه أخوه وعمه فوجداه ميتا،
~~فلما بلغ موته المأمون قال: لليدين وللفم، الحمد لله الذي قدمه وأخرنا.
~~وذلك أنه بلغه أنه خطب يوما ولم يدع له فوق المنبر، ومع هذا ولى ولده عبد
~~الله مكانه، مع إضافة أرض الجزيرة والشام إلى نيابته، فاستخلف عبد الله على
~~خراسان أخاه طلحة بن طاهر سبع سنين، ثم توفي طلحة فاستقل عبد الله بجميع
~~تلك البلاد، وكان نائب عبد الله على بغداد إسحاق بن إبراهيم. وقد كان طاهر
~~بن الحسين هو الذي انتزع بغداد وأرض العراق بكمالها من يد الأمين بن الرشيد
~~وقتله أيضا واستوسق الأمر للمأمون، ms4844 كما ذكرنا في سنة خمس وتسعين، وقد دخل
~~طاهر هذا يوما على المأمون فسأله حاجة فقضاها له، ثم نظر إليه المأمون
~~واغرورقت عيناه، فقال له طاهر: ما يبكيك يا أمير المؤمنين؟ فلم يخبره،
~~فأعطى طاهر حسينا الخادم مائتي ألف درهم حتى استعلم له ما كان خبر بكائه،
~~فقال له: لا تخبر به أحدا، أقتلك، ذكرت مقتل أخي، وما ناله من الإهانة على
~~يدي
# PageV14P16214
# طاهر، ووالله لا تفوته مني. فلما تحقق طاهر ذلك سعى في النقلة من بين
~~يديه، ولم يزل حتى ولاه خراسان وأطلق له خادما من خدامه، وعهد إلى الخادم
~~إن رأى منه ما يريبه أن يسمه، فلما خطب يوم الجمعة طاهر، ولم يدع للمأمون،
~~سمه الخادم في كامخ، فمات من ليلته.
# وقد كان طاهر بن الحسين هذا يقال له: ذو اليمينين. وكان بفرد عين، فقال
~~فيه عمرو بن بانة:
# يا ذا اليمينين وعين واحده ... نقصان عين ويمين زائده
# واختلف في معنى كونه ذا اليمينين، فقيل: لأنه ضرب رجلا بشماله فقده
~~نصفين. ويحتمل أنه لقب بذلك لأنه ولي العراق وخراسان.
# وقد كان كريما ممدحا يحب الشعر ويجزي عليه الجزيل. ركب يوما في حراقة
~~فقال فيه شاعر:
# PageV14P16314
# عجبت لحراقة ابن الحسي ... ن لا غرقت كيف لا تغرق
# وبحران من فوقها واحد ... وآخر من تحتها مطبق
# وأعجب من ذاك أعوادها ... وقد مسها كيف لا تورق
# فأجازه بثلاثة آلاف دينار، وقال: إن زدتنا زدناك.
# قال ابن خلكان: ما أحسن ما قاله بعض الشعراء في بعض الرؤساء وقد ركب
~~البحر:
# ولما امتطى البحر ابتهلت تضرعا ... إلى الله يا مجري الرياح بلطفه
# جعلت الندى من كفه ... مثل موجه فسلمه واجعل موجه مثل كفه
# قال القاضي ابن خلكان: مات طاهر بن الحسين هذا يوم السبت لخمس بقين من
~~جمادى الآخرة سنة سبع ومائتين، وكان مولده سنة تسع وخمسين ومائة. وكان الذي
~~سار إلى ولده عبد الله بن طاهر وهو بأرض الرقة يعزيه في أبيه ويهنيه بولاية
~~تلك البلاد، القاضي يحيى بن أكثم عن أمر المأمون ms4845
# وفي هذه السنة غلا السعر ببغداد والكوفة والبصرة، حتى بلغ سعر القفيز من
# PageV14P16414
# الحنطة أربعين درهما.
# وحج بالناس في هذه السنة أبو علي بن الرشيد، أخو المأمون
### || وفيها توفي من الأعيان: 
### $$$$ بشر بن عمر الزهراني، وجعفر بن عون، وعبد الصمد
~~بن عبد الوارث، وقراد أبو نوح، وكثير بن هشام، ومحمد بن كناسة، ومحمد بن
~~عمر الواقدي، قاضي بغداد وصاحب السير والمغازي، وأبو النضر هاشم بن القاسم،
~~والهيثم بن
# PageV14P16514
# عدي، صاحب التصانيف.
### $ ويحيى بن زياد بن عبد الله بن منظور أبو زكريا، الكوفي، نزيل بغداد مولى
~~بني سعد، المشهور بالفراء، شيخ النحاة واللغويين والقراء، وكان يقال له:
~~أمير المؤمنين في النحو. وروى الحديث عن خازم بن الحسين البصري، عن مالك بن
~~دينار عن أنس بن مالك قال: «قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر
~~وعمر وعثمان {مالك يوم الدين} [الفاتحة: 4] بالألف» . رواه الخطيب، قال:
~~وكان ثقة إماما.
# وذكر أن المأمون أمره بوضع كتاب في النحو فأملاه، وكتبه الناس عنه، وأمر
~~المأمون بكتبه في الخزائن، وأنه كان يؤدب ولديه وليي العهد، فقام يوما،
~~فابتدراه أيهما يقدم نعليه، فتنازعا في ذلك ثم اصطلحا على أن يقدم كل واحد
~~منهما نعلا، فأطلق لهما أبوهما عشرين ألف دينار، وللفراء عشرة آلاف درهم،
~~وقال له: لا أعز منك إذ يقدم نعليك وليا العهد.
# PageV14P16614
# وروي أن بشرا المريسي أو محمد بن الحسن سأل الفراء عن رجل سها في سجدتي
~~السهو، فقال: لا شيء عليه. قال: ولم؟ قال: لأن أصحابنا قالوا: المصغر لا
~~يصغر. فقال: ما ظننت أن امرأة تلد مثلك.
# والمشهور أن محمدا هو الذي سأله عن ذلك، وكان ابن خالة الفراء
# وقال أبو بكر محمد بن يحيى الصولي: توفي الفراء سنة سبع ومائتين.
# قال الخطيب: كانت وفاته ببغداد. وقيل: بطريق مكة. وقد امتدحوه وأثنوا
~~عليه في مصنفاته.
# PageV14P16714
### | [سنة ثمان ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثمان ومائتين
# فيها ذهب الحسن بن الحسين بن مصعب أخو طاهر فارا من خراسان إلى كرمان
~~فعصى ms4846 بها، فسار إليه أحمد بن أبي خالد فحاصره حتى نزل قهرا، فذهب به إلى
~~المأمون فعفا عنه فاستحسن ذلك منه.
# وفيها استعفى محمد بن سماعة من القضاء، فأعفاه المأمون وولى مكانه
~~إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة. وفيها ولى المأمون محمد بن عبد الرحمن
~~المخزومي القضاء بعسكر المهدي في شهر المحرم، ثم عزله عن قريب وولى مكانه
~~بشر بن الوليد الكندي في شهر ربيع الأول منها. فقال المخزومي في ذلك:
# يا أيها الملك الموحد ربه ... قاضيك بشر بن الوليد حمار
# ينفي شهادة من يدين بما به ... نطق الكتاب وجاءت الأخبار
# ويعد عدلا من يقول بأنه ... شيخ يحيط بجسمه الأقطار
# PageV14P16814
# وحج بالناس في هذه السنة صالح بن هارون الرشيد عن أمر أخيه المأمون.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي من الأعيان:
### $$$$ الأسود بن عامر.
# وسعيد بن عامر.
# وعبد الله بن بكر.
# أحد مشايخ الحديث.
# والفضل بن الربيع الحاجب.
# ومحمد بن مصعب.
# وموسى بن محمد الأمين.
# الذي كان قد ولاه العهد من بعده ولقبه بالناطق بالحق، فلم يتم له أمره
~~حتى قتل أبوه وكان ما كان.
# ويحيى بن أبي بكير.
# ويحيى بن حسان.
# ويعقوب بن إبراهيم
# PageV14P16914
# الزهري.
# ويونس بن محمد المؤدب.
### $$ وفاة السيدة نفيسة
# وهي نفيسة بنت أبي محمد الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب،
~~القرشية الهاشمية كان أبوها نائبا للمنصور على المدينة النبوية خمس سنين،
~~ثم غضب عليه أبو جعفر المنصور فعزله عنها، وأخذ منه كل ما كان جمعه منها،
~~وأودعه السجن ببغداد، فلم يزل به حتى توفي المنصور، فأطلقه المهدي وأطلق له
~~كل ما كان أخذ منه، وخرج معه إلى الحج في سنة ثمان وستين ومائة، فلما كان
~~بالحاجر توفي الحسن بن زيد عن خمس وثمانين سنة. وقد روى له النسائي حديثه،
~~عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم «احتجم وهو محرم» .
~~وقد ضعفه ابن معين وابن عدي، ووثقه
# PageV14P17014
# ابن حبان، وذكره الزبير بن بكار وأثنى عليه في رياسته وشهامته. ms4847
# والمقصود أن ابنته نفيسة دخلت الديار المصرية مع زوجها المؤتمن، إسحاق بن
~~جعفر الصادق، فأقامت بها، وكانت ذات مال وإحسان إلى الناس والجذمى والزمنى
~~والمرضى وعموم الناس، وكانت عابدة زاهدة كثيرة الخير، ولما ورد الشافعي مصر
~~أحسنت إليه، وكان ربما صلى بها في شهر رمضان، وحين مات أمرت بجنازته فأدخلت
~~إليها المنزل فصلت عليه، ولما توفيت عزم زوجها إسحاق بن جعفر أن ينقلها إلى
~~المدينة النبوية، فمنعه أهل مصر من ذلك، وسألوه أن يتركها عندهم، فدفنت في
~~المنزل الذي كانت تسكنه بمحلة كانت تعرف قديما بدرب السباع بين مصر
~~والقاهرة اليوم، وقد بادت تلك المحلة فلم يبق سوى قبرها. وكانت وفاتها في
~~شهر رمضان من هذه السنة فيما ذكره القاضي شمس الدين ابن خلكان في " " وفيات
~~الأعيان " "، قال: ولأهل مصر فيها اعتقاد. قلت: وإلى الآن، وقد بالغ العامة
~~في أمرها كثيرا جدا، ويطلقون فيها عبارات بشعة فيها مجازفة تؤدي إلى الكفر
~~والشرك، وألفاظا كثيرة ينبغي أن يعرفوا بأنها لا تجوز إطلاقها في مثل
~~أمرها، وربما
# PageV14P17114
# نسبها بعضهم إلى زين العابدين، وليست من سلالته، والذي ينبغي أن يعتقد
~~فيها من الصلاح ما يليق بأمثالها من النساء الصالحات، وأصل عبادة الأصنام
~~من المغالاة في القبور وأصحابها، وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بتسوية
~~القبور وطمسها. والمغالاة في البشر حرام. ومن زعم أنها تفك من الخشب، أو
~~أنها تنفع أو تضر بغير مشيئة الله فهو مشرك. رحمها الله وأكرمها وجعل الجنة
~~منزلها.
### $ الفضل بن الربيع بن يونس بن محمد بن عبد الله بن أبي فروة كيسان.
# مولى عثمان بن عفان الذي كان زوال دولة البرامكة على يديه، وقد وزر مرة
~~للرشيد، وقد كان متمكنا من الرشيد، وكان شديد التشبه بالبرامكة، وكانوا
~~يستهينون به فلم يزل يعمل جهده فيهم حتى هلكوا كما تقدم. وذكر القاضي ابن
~~خلكان أن الفضل هذا دخل يوما على يحيى بن خالد، وابنه جعفر، يوقع بين يديه،
~~ومع الفضل بن الربيع عشر قصص، فلم يقض له منها واحدة بل ms4848 يتعلل عليه في كل
~~واحدة منها، فجمعهن الفضل بن الربيع وقال: ارجعن خائبات خاسئات. ثم نهض وهو
~~يقول:
# عسى وعسى يثني الزمان عنانه ... بتصريف حال والزمان عثور
# فتقضى لبانات وتشفى حسائف ... وتحدث من بعد الأمور أمور
# PageV14P17214
# فسمعه الوزير يحيى بن خالد فقال له: أقسمت عليك لما رجعت. فأخذ من يده
~~القصص فوقع عليها. ثم لم يزل يحفر خلفهم حتى تمكن منهم، وتولى الوزارة
~~بعدهم، وفي ذلك يقول أبو نواس:
# ما رعى الدهر آل برمك لما ... أن رمى ملكهم بأمر فظيع
# إن دهرا لم يرع عهدا ليحيى ... غير راع ذمام آل الربيع
# ثم وزر من بعد الرشيد لابنه الأمين، فلما دخل المأمون بغداد اختفى، فأرسل
~~له المأمون أمانا فخرج، ولم يزل خاملا حتى مات في هذه السنة، وله ثمان
~~وستون سنة، رحمه الله.
# PageV14P17314
### | [سنة تسع ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة تسع ومائتين
# فيها حصر عبد الله بن طاهر نصر بن شبث بعد ما حاربه خمس سنين، فلما حصره
~~في هذه السنة وضيق عليه جدا حتى ألجأه إلى أن طلب منه الأمان، فكتب ابن
~~طاهر إلى المأمون يعلمه بذلك، فبعث إليه المأمون يأمره بكتابة أمان لنصر بن
~~شبث عن أمير المؤمنين، فكتب له عبد الله بن طاهر كتاب أمان، فنزل فأمر عبد
~~الله بتخريب المدينة التي كان متحصنا بها، وذهب شره.
# وفيها جرت حروب مع بابك الخرمي فأسر بابك بعض أمراء الإسلام وأحد مقدمي
~~العساكر، فاشتد ذلك على المسلمين.
# وفيها حج بالناس صالح بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وهو
~~والي مكة.
# وفيها توفي ملك الروم ميخائيل بن جورجس، وكان له عليهم تسع سنين، فملكوا
~~عليهم ابنه توفيل بن ميخائيل.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي من مشايخ الحديث:
# PageV14P17414
### $$$$ الحسن بن موسى الأشيب، وأبو علي الحنفي، وحفص بن عبد الله قاضي نيسابور
~~وعثمان بن عمر بن فارس ويعلى بن عبيد الطنافسي.
# PageV14P17514
### | [سنة عشر ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة عشر ومائتين ms4849
# في صفر منها دخل نصر بن شبث إلى بغداد حين بعثه عبد الله بن طاهر من
~~الرقة فدخلها ولم يتلقه أحد من الجند بل دخلها وحده فأنزل في مدينة أبي
~~جعفر، ثم حول إلى موضع آخر، وفي هذا الشهر ظفر المأمون بجماعة من كبراء من
~~كان بايع إبراهيم بن المهدي فعاقبهم وحبسهم في المطبق.
### || [ظهور إبراهيم بن المهدي بعد اختفائه]
# ولما كان ليلة الأحد لثلاث عشرة ليلة بقيت من ربيع الآخر منها اجتاز
~~إبراهيم بن المهدي وكان مختفيا مدة ست سنين وشهور منتقبا في زي امرأة ومعه
~~امرأتان في بعض دروب بغداد في أثناء الليل، فقام الحارس فقال: إلى أين هذه
~~الساعة؟ ومن أين؟ ثم أراد أن يمسكهن، فأعطاه إبراهيم خاتما كان في يده من
~~ياقوت، فلما نظر إليه الحارس استراب وقال: إنما هذا خاتم رجل كبير الشأن.
~~فذهب بهن إلى متولي الليل، فأمرهن أن يسفرن عن وجوههن، فتمنع
# PageV14P17614
# إبراهيم فكشفوا عن وجهه فإذا هو هو، فعرفه فذهب به إلى صاحب الحرس فسلمه
~~إليه، فرفعه الآخر إلى باب المأمون فأصبح في دار الخلافة ونقابه على رأسه
~~والملحفة في صدره ليراه الناس، وليعلموا كيف أخذ. فأمر المأمون بالاحتفاظ
~~به والاحتراس عليه مدة، ثم أطلقه ورضي عنه. هذا وقد صلب جماعة ممن كان
~~سجنهم بسببه لكونهم أرادوا الفتك بالموكلين بالسجن، فصلب منهم أربعة.
# وقد ذكروا أن إبراهيم بن المهدي لما أوقف بين يدي المأمون شرع في تأنيبه،
~~فترقق له عمه إبراهيم كثيرا، وقال: يا أمير المؤمنين، إن تعاقب فبحقك، وإن
~~تعف فبفضلك. فقال: بل أعفو يا إبراهيم، إن القدرة تذهب الحفيظة، والندم
~~توبة، وبينهما عفو الله عز وجل، وهو أكبر مما تسأله. فكبر إبراهيم وسجد
~~شكرا لله عز وجل.
# وقد امتدح إبراهيم بن المهدي ابن أخيه المأمون بقصيدة بالغ فيها، فلما
~~سمعها المأمون قال: أقول كما قال يوسف لإخوته: {لا تثريب عليكم اليوم يغفر
~~الله لكم وهو أرحم الراحمين} [يوسف: 92] وذكر الحافظ ابن عساكر أن المأمون
~~لما عفا عن عمه إبراهيم أمره ms4850 أن يغنيه شيئا، فقال: إني تركته. فأمره فأخذ
~~العود في حجره، وقال:
# هذا مقام مسود ... خربت منازله ودوره
# PageV14P17714
# نمت عليه عداته
# كذبا فعاقبه أميره
# ثم عاد فقال:
# ذهبت من الدنيا وقد ذهبت منى ... لوى الدهر بي عنها وولى بها عني
# فإن أبك نفسي أبك نفسا عزيزة ... وإن أحتقرها أحتقرها على ضن
# وإني وإن كنت المسيء بعينه ... بربي تعالى جده حسن الظن
# عدوت على نفسي فعاد بعفوه ... علي فعاد العفو منا على من
# فقال المأمون: أحسنت يا أمير المؤمنين حقا. فرمى بالعود من حجره، ووثب
~~قائما فزعا من هذا الكلام، فقال له المأمون: اقعد واسكن، مرحبا بك، لم يكن
~~ذلك لشيء تتوهمه، ووالله لا رأيت طول أيامي شيئا تكرهه، وتغتم به، ثم أمر
~~له برد جميع ما كان من الأموال والضياع والدور، فردت إليه، وأمر له بعشرة
~~آلاف دينار وخلع عليه، وخرج من عنده مكرما معظما.
# PageV14P17814
### || [عرس بوران بنت الحسن]
# عرس بوران
# وفي رمضان منها بنى المأمون ببوران بنت الحسن بن سهل، وقيل: إنه خرج من
~~بغداد في رمضان إلى معسكر الحسن بن سهل بفم الصلح، وكان الحسن قد عوفي من
~~مرضه فنزل المأمون عنده بمن معه من وجوه الأمراء والرؤساء وأكابر بني هاشم،
~~فدخل ببوران في شوال من هذه السنة في ليلة عظيمة، وقد أشعلت بين يديه شموع
~~العنبر، ونثر على رأسه الدر والجوهر، فوق حصر منسوجة بالذهب الأحمر. وكان
~~عدد الجوهر منه ألف درة، فأمر به فجمع في صينية من ذهب كان الجوهر فيها،
~~فقالوا: يا أمير المؤمنين، إنا نثرناه لتتلقطه الجواري. فقال: لا، أنا
~~أعوضهن خيرا من ذلك. فجمع ذلك كله، فلما جاءت العروس ومعها جدتها وزبيدة أم
~~أخيه الأمين من جملة من جاء معها فأجلست إلى جانبه فصب في حجرها ذلك
# PageV14P17914
# الجوهر، وقال لها: هذا نحلة مني لك، وسلي حاجتك. فأطرقت حياء، فقالت
~~جدتها: كلمي سيدك وسليه حاجتك فقد أمرك. فقالت: يا أمير المؤمنين، أسألك أن
~~ترضى عن عمك إبراهيم بن المهدي وأن ترده إلى منزلته التي ms4851 كان فيها قبل ذلك.
~~فقال: نعم. قالت: وأم جعفر تعني زبيدة تأذن لها في الحج. قال: نعم. فخلعت
~~عليها زبيدة بذلتها الأموية، وأطلقت لها قرية مقورة. وأما والد العروس
~~الحسن بن سهل فإنه كتب أسماء قراه وضياعه وأملاكه في رقاع ونثرها على
~~الأمراء ووجوه الناس، فمن وقعت في يده منها رقعة، بعث إلى القرية التي فيها
~~نوابه فسلمها إليه ملكا خالصا. وأنفق على المأمون ومن كان معه من الجيش في
~~مدة مقامه عنده سبعة عشر يوما ما يعادل خمسين ألف ألف درهم. ولما أراد
~~المأمون الانصراف من عنده، أطلق له عشرة آلاف ألف درهم، وأقطعه البلدة التي
~~هو نازل بها، وهو إقليم فم الصلح مضافا إلى ما بيده من الإقطاعات. ورجع
~~المأمون إلى بغداد في أواخر شوال من هذه السنة.
# وفي هذه السنة ركب عبد الله بن طاهر إلى مصر فاستنقذها بأمر المأمون من
~~يد عبيد الله بن السري بن الحكم، المتغلب عليها، واستعادها منه بعد
# PageV14P18014
# حروب يطول ذكرها.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي من الأعيان:
### $$$$ أبو عمرو الشيباني اللغوي.
# واسمه إسحاق بن مرار.
# ومروان بن محمد الطاطري.
# ويحيى بن إسحاق.
# والله سبحانه أعلم.
# PageV14P18114
### | [سنة إحدى عشرة ومائتين]
# ثم دخلت سنة إحدى عشرة ومائتين
### || وفيها توفي من الأعيان:
### $$$$ أبو الجواب. وطلق بن غنام، وعبد الرزاق بن همام الصنعاني، صاحب " المصنف
~~"، و " المسند "، وعبد الله بن صالح العجلي، وأبو العتاهية الشاعر المفلق
~~المشهور، واسمه إسماعيل بن القاسم بن سويد بن كيسان، أصله من الحجاز، وسكن
~~بغداد وكان يبيع الجرار أولا، ثم حظي عند الخلفاء لا سيما المهدي، وقد كان
~~يعشق جارية للمهدي اسمها عتبة وقد
# PageV14P18214
# طلبها من الخليفة غير مرة، فإذا سمح له بها لا تريده الجارية، وتقول
~~للخليفة: أتعطيني لرجل دميم الخلق كان يبيع الجرار؟ فكان يكثر التغزل فيها،
~~وشاع أمره واشتهر بها، وكان المهدي يفهم ذلك منه.
# وقد اتفق في بعض الأحيان أن الخليفة المهدي استدعى الشعراء إلى مجلسه
~~فاجتمعوا، وكان فيهم أبو العتاهية وبشار بن برد ms4852 الأعمى، فسمع صوت أبي
~~العتاهية، فقال بشار لجليسه: أثم هاهنا أبو العتاهية؟ قال: نعم. فوجم لها
~~بشار، ثم استنشد المهدي أبا العتاهية. فانطلق ينشده قصيدته فيها، التي
~~أولها:
# ألا ما لسيدتي ما لها ... أدلت فأحمل إدلالاها
# فقال بشار لجليسه: ما رأيت أجسر من هذا. حتى انتهى أبو العتاهية إلى
~~قوله:
# أتته الخلافة منقادة ... إليه تجرر أذيالها
# فلم تك تصلح إلا له ... ولم يك يصلح إلا لها
# ولو رامها أحد غيره ... لزلزلت الأرض زلزالها
# PageV14P18314
# ولو لم تطعه بنات القلوب لما قبل الله أعمالها
# فقال بشار لجليسه: انظر ويحك، أطار الخليفة عن فراشه أم لا؟ قال: فوالله
~~ما خرج أحد من الشعراء يومئذ بجائزة غيره.
# وقال ابن خلكان: اجتمع أبو العتاهية بأبي نواس وكان في طبقته وطبقة بشار،
~~فقال أبو العتاهية لأبي نواس: كم تعمل في اليوم من الشعر؟ قال: بيتا أو
~~بيتين. فقال: لكني أعمل المائة والمائتين. فقال أبو نواس: لأنك تعمل مثل
~~قولك:
# يا عتب ما لي ولك ... يا ليتني لم أرك
# ولو أردت مثل هذا الألف والألفين، لقدرت عليه، وأنا أعمل مثل قولي:
# من كف ذات حر في زي ذي ذكر ... لها محبان لوطي وزناء
# ولو أردت مثل هذا لأعجزك الدهر.
# قال ابن خلكان: ومن لطيف شعر أبي العتاهية:
# ولقد صبوت إليك حت ... ى صار من فرط التصابي
# PageV14P18414
# يجد الجليس إذا دنا
# ريح التصابي في ثيابي
# قال ابن خلكان: وأشعاره كثيرة، وكان مولده سنة ثلاثين ومائة، وتوفي يوم
~~الاثنين ثالث جمادى الآخرة سنة إحدى عشرة وقيل: ثلاث عشرة ومائتين. وأوصى
~~أن يكتب على قبره ببغداد:
# إن عيشا يكون آخره الموت لعيش معجل التنغيص
# PageV14P18514
### | [سنة ثنتي عشرة ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثنتي عشرة ومائتين
# فيها وجه المأمون محمد بن حميد الطوسي على طريق الموصل لمحاربة بابك
~~الخرمي في أرض أذربيجان فأخذ جماعة من المتغلبين فيها، فبعث بهم إلى
~~المأمون أسراء إلى بغداد وفي ربيع الأول من هذه السنة أظهر المأمون في
~~الناس بدعتين فظيعتين؛ إحداهما أطم ms4853 من الأخرى، وهي القول بخلق القرآن،
~~والأخرى تفضيل علي بن أبي طالب على الناس بعد رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم. وقد أخطأ في كل من هذين المذهبين خطأ كبيرا فاحشا، وأثم إثما عظيما،
~~ومن العلماء من يكفر من يقول بخلق القرآن، كما سيأتي ذلك في موضعه.
# وفيها حج بالناس عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن
~~العباس العباسي.
# PageV14P18614
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي من الأعيان: 
### $$$$ أسد بن موسى، الذي يقال له: أسد السنة، والحسين
~~بن حفص، وأبو عاصم النبيل، واسمه الضحاك بن مخلد، وأبو المغيرة عبد القدوس
~~بن الحجاج الشامي الدمشقي، ومحمد بن يوسف الفريابي، شيخ البخاري.
# PageV14P18714
### | [سنة ثلاث عشرة ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثلاث عشرة ومائتين
# فيها ثار رجلان بمصر، وهما عبد السلام وابن جليس، فخلعا المأمون واستحوذا
~~على الديار المصرية، وبايعهما طائفة من القيسية واليمانية، فولى المأمون
~~أخاه أبا إسحاق نيابة الشام ومصر، وولى ابنه العباس نيابة الجزيرة والثغور
~~والعواصم، وأطلق لكل منهما، ولعبد الله بن طاهر ألف ألف دينار، وخمسمائة
~~ألف دينار، فلم ير يوما أكثر إطلاقا منه، أطلق فيه لهؤلاء الأمراء الثلاثة
~~ألف ألف دينار وخمسمائة ألف دينار.
# وفيها ولى المأمون السند غسان بن عباد وحج بالناس فيها أمير السنة
~~الماضية، رضي الله عنه.
# PageV14P18814
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي من الأعيان:
### $$$$ عبد الله بن داود الخريبي.
# وعبد الله بن يزيد المقرئ البصري.
# وعبيد الله بن موسى العبسي.
# وعمرو بن أبي سلمة الدمشقي.
# وحكى ابن خلكان في " " الوفيات " " عن بعضهم أن في هذه السنة توفي
~~إبراهيم بن ماهان الموصلي النديم، وأبو العتاهية، وأبو عمرو الشيباني
~~النحوي في يوم واحد ببغداد، ولكنه صحح أن إبراهيم النديم توفي سنة ثمان
~~وثمانين ومائة.
# قال السهيلي: في هذه السنة توفي عبد الملك بن هشام راوي السيرة عن ابن
~~إسحاق حكاه ابن خلكان عنه. والصحيح أنه توفي في سنة ثماني
# PageV14P18914
# عشرة ومائتين، كما نص عليه أبو سعيد بن ms4854 يونس في " " تاريخ مصر " ".
### $ العكوك الشاعر
# أبو الحسن بن علي بن جبلة بن المسلم بن عبد الرحمن الخراساني، ويلقب
~~بالعكوك لقصره وسمنه، وكان من الموالي، وولد أعمى، وقيل: بل أصابه جدري وهو
~~ابن سبع سنين فعمي، وكان أسود أبرص، وكان شاعرا مطبقا فصيحا بليغا، وقد
~~أثنى عليه في شعره الجاحظ فمن بعده، قال الجاحظ: ما رأيت بدويا ولا حضريا
~~أحسن إنشادا منه. فمن ذلك قوله:
# بأبي من زارني مكتتما ... خائفا من كل شيء جزعا
# زائرا نم عليه حسنه ... كيف يخفي الليل بدرا طلعا
# رصد الغفلة حتى أمكنت ... ورعى السامر حتى هجعا
# ركب الأهوال في زورته ... ثم ما سلم حتى ودعا
# وهو القائل في أبي دلف القاسم بن عيسى العجلي يمتدحه:
# إنما الدنيا أبو دلف بين مغزاه ومحتضره ... فإذا ولى أبو دلف ولت الدنيا
~~على أثره
# كل من في الأرض من عرب بين باديه إلى حضره ... مستعير منك مكرمة يكتسيها
~~يوم مفتخره
# ولما بلغ المأمون هذه الأبيات وهي في قصيدة طويلة عارض فيها أبا نواس
~~الحسن بن هانئ تطلبه المأمون فهرب منه كل مهرب، ثم أحضر بين يديه فقال له:
~~ويحك! فضلت القاسم بن عيسى علينا؟ فقال: يا أمير
# PageV14P19014
# المؤمنين، أنتم أهل بيت اصطفاكم الله من بين عباده، وآتاكم ملكا عظيما،
~~وإنما فضلته على أشكاله وأقرانه. فقال: والله ما أبقيت أحدا، ولقد أدخلتنا
~~في الكل حيث تقول:
# كل من في الأرض من عرب
# البيتين. ومع هذا فلا أستحل قتلك بهذا، ولكن بكفرك وبشركك، حيث تقول في
~~عبد ذليل:
# أنت الذي تنزل الأيام منزلها ... وتنقل الدهر من حال إلى حال
# وما مددت مدى طرف إلى أحد ... إلا قضيت بأرزاق وآجال
# ذاك الله يفعله، أخرجوا لسانه من قفاه. فأخرجوا لسانه من قفاه فمات في
~~هذه السنة، سامحه الله.
# وقد امتدح حميد بن عبد الحميد الطوسي:
# إنما الدنيا حميد ... وأياديه الجسام
# فإذا ولى حميد ... فعلى الدنيا السلام
# وقوله:
# تكفل ساكني الدنيا حميد ... فقد أضحوا له فيها عيالا
# كأن أباه آدم كان أوصى إليه أن ms4855 يعولهم فعالا
# PageV14P19214
# ولما مات حميد هذا في سنة عشر مع المأمون بفم الصلح، قال العكوك يرثيه
~~قصيدة، منها قوله:
# فأدبنا ما أدب الناس قبلنا ... ولكنه لم يبق للصبر موضع
# وقال أبو العتاهية يرثي حميدا هذا:
# أبا غانم أما ذراك فواسع ... وقبرك معمور الجوانب محكم
# وما ينفع المقبور عمران قبره ... إذا كان فيه جسمه يتهدم
# وقد أورد ابن خلكان لعكوك هذا أشعارا جيدة تركناها اختصارا
# PageV14P19314
### | [سنة أربع عشرة ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة أربع عشرة ومائتين
# في يوم السبت لخمس بقين من ربيع الأول منها التقى محمد بن حميد وبابك
~~الخرمي، لعنه الله فقتل الخرمي خلقا كثيرا من جيشه وقتله أيضا، وانهزم بقية
~~أصحاب ابن حميد، فإنا لله وإنا إليه راجعون، فبعث المأمون إسحاق بن
~~إبراهيم، ويحيى بن أكثم إلى عبد الله بن طاهر يخيرانه بين خراسان ونيابة
~~الجبال وأذربيجان وأرمينية، لمحاربة بابك فاختار المقام بخراسان، لكثرة
~~احتياجها إلى الضبط، وللخوف من ظهور الخوارج بها.
# وفيها دخل أبو إسحاق بن الرشيد الديار المصرية، فافتتحها واستعادها إلى
~~السمع والطاعة، وظفر بعبد السلام وابن جليس وقتلهما. وفيها خرج رجل يقال
~~له: بلال الضبابي الشاري فبعث إليه المأمون ابنه العباس في جماعة من
~~الأمراء، فقتلوا بلالا وعادوا سالمين. وفيها ولى المأمون علي بن هشام
# PageV14P19414
# الجبل وقم وأصبهان وأذربيجان، وفيها حج بالناس إسحاق بن العباس بن محمد
~~بن علي بن عبد الله بن عباس.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $$$$ أحمد بن خالد الوهبي.
# وحسين بن محمد المروزي.
# شيخ الإمام أحمد.
# وعبد الله بن عبد الحكم المصري.
# ومعاوية بن عمرو.
# وأحمد بن يوسف بن القاسم بن صبيح أبو جعفر الكاتب.
# ولي ديوان الرسائل للمأمون. ترجمه ابن عساكر، وأورد من شعره قوله:
# قد يرزق المرء لا من حسن حيلته ... ويصرف الرزق عن ذي الحيلة الداهي
# ما مسني من غنى يوما ولا عدم ... إلا وقولي عليه الحمد لله
# PageV14P19514
# وله أيضا:
# إذا قلت في شيء نعم فأتمه ... فإن نعم دين على ms4856 الحر واجب
# وإلا فقل لا تسترح وترح بها ... لئلا يقول الناس إنك كاذب
# وله:
# إذا المرء أفشى سره بلسانه ... فلام عليه غيره فهو أحمق
# إذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه ... فصدر الذي استودعته السر أضيق
### $ أبو محمد عبد الله بن الحكم بن أعين بن ليث بن رافع المصري، أحد من قرأ "
~~" الموطأ " " على الإمام مالك، وتفقه بمذهبه، وكان معظما ببلاد مصر، وله
~~بها ثروة وأموال وافرة. وحين قدم الشافعي مصر أعطاه ألف دينار، وجمع له من
~~أصحابه ألفي دينار أخرى.
# وهو والد محمد بن عبد الله بن عبد الحكم الذي صحب الشافعي، ولما توفي في
~~هذه السنة دفن إلى جانب قبر الشافعي. ولما توفي ابنه عبد الرحمن دفن إلى
~~جانب أبيه من القبلة. قال ابن خلكان: فهي ثلاثة أقبر، الشافعي شاميها، وهما
~~قبلته، رحمهم الله.
# PageV14P19614
### | [سنة خمس عشرة ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة خمس عشرة ومائتين
# في أواخر المحرم منها ركب المأمون في العساكر من بغداد قاصدا بلاد الروم
~~لغزوهم، واستخلف على بغداد وأعمالها إسحاق بن إبراهيم بن مصعب، فلما كان
~~بتكريت تلقاه محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي
~~بن أبي طالب من المدينة النبوية، فأذن له المأمون في الدخول على ابنته أم
~~الفضل بنت المأمون وكان معقود العقد عليها في حياة أبيه فدخل بها، وأخذها
~~معه إلى بلاد الحجاز، وتلقاه أخوه أبو إسحاق بن الرشيد من الديار المصرية
~~قبل وصوله إلى الموصل وسار المأمون في جحافل كثيرة إلى بلاد طرسوس في جمادى
~~الأولى منها، وفتح حصنا هناك عنوة وأمر بهدمه، ثم رجع المأمون من بلاد
~~الروم إلى دمشق فنزلها وعمر دير مران بسفح قاسيون، وأقام بدمشق مدة.
# وحج بالناس فيها عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد
~~الله بن العباس.
# PageV14P19714
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $$$$ أبو زيد الأنصاري وأبو سليمان الداراني، ومحمد بن عبد الله ms4857 الأنصاري،
~~ومحمد بن المبارك الصوري، وقبيصة بن عقبة، وعلي بن الحسن بن شقيق، ومكي بن
~~إبراهيم.
# فأما أبو زيد الأنصاري؛ فهو سعيد بن أوس بن ثابت البصري اللغوي أحد
~~الثقات الأثبات، ويقال: إنه كان يرى القدر. قال أبو عثمان
# PageV14P19814
# المازني: رأيت الأصمعي جاء إلى أبي زيد الأنصاري، فقبل رأسه وجلس بين
~~يديه، وقال: أنت رئيسنا وسيدنا منذ خمسين سنة. قال القاضي ابن خلكان وله
~~مصنفات كثيرة؛ منها " خلق الإنسان " و " كتاب الإبل " و " كتاب المياه " و
~~" كتاب القوس والترس " وغير ذلك.
# توفي في هذه السنة، وقيل: في التي قبلها أو التي بعدها. وقد جاوز
~~التسعين، وقيل: إنه قارب المائة.
# PageV14P19914
### | [سنة ست عشرة ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ست عشرة ومائتين
# فيها عدا ملك الروم وهو توفيل بن ميخائيل فقتل جماعة من المسلمين في أرض
~~طرسوس؛ نحوا من ألف وستمائة إنسان، ويقال: إنه أيضا كتب إلى المأمون فبدأ
~~بنفسه فلما قرأ المأمون كتابه نهض من فوره، فركب في الجيوش إلى بلاد الروم
~~عودا على بدء، وصحبته أخوه أبو إسحاق بن الرشيد نائب الشام ومصر، فافتتح
~~بلدانا كثيرة صلحا وعنوة، وافتتح أخوه ثلاثين حصنا، وبعث المأمون يحيى بن
~~أكثم في سرية إلى طوانة فافتتح بلادا كثيرة، وأسر خلقا من الذراري وغيرهم،
~~وقتل خلقا من الروم، وحرق حصونا عدة، ثم عاد سالما مؤيدا إلى العسكر. وأقام
~~المأمون ببلاد الروم من نصف جمادى الآخرة إلى نصف شعبان، ثم عاد إلى دمشق
~~وقد وثب رجل يقال له: عبدوس الفهري في شعبان من هذه السنة ببلاد مصر، فتغلب
~~على نواب أبي إسحاق بن الرشيد، وقويت شوكته، واتبعه خلق كثير، فركب المأمون
~~من دمشق يوم الأربعاء لأربع عشرة خلت من ذي الحجة إلى الديار المصرية، فكان
~~من أمره ما سنذكره.
# PageV14P20014
# وفيها كتب المأمون إلى إسحاق بن إبراهيم نائب بغداد وما والاها من
~~البلاد، يأمره أن يأمر الناس بالتكبير عقيب الصلوات الخمس فكان أول ما بدئ
~~به في جامع المدينة والرصافة يوم الجمعة لأربع عشرة ms4858 ليلة خلت من رمضان،
~~أنهم لما قضوا الصلاة قام الناس قياما فكبروا ثلاث تكبيرات، ثم استمروا على
~~ذلك في بقية الصلوات، وهذه بدعة أحدثها المأمون بلا مستند ولا دليل ولا
~~معتمد فإن هذا لم يفعله قبله أحد ولكن ثبت في " " الصحيح " " عن ابن عباس
~~أن رفع الصوت بالذكر كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين ينصرف
~~الناس من المكتوبة. وقد استحب هذا طائفة من العلماء كابن حزم وغيره. وقال
~~ابن بطال: المذاهب الأربعة وغيرهم على عدم استحبابه. قال النووي: وقد روي
~~عن الشافعي أنه قال: إنما كان ذلك ليعلم الناس أن الذكر بعد الصلوات مشروع،
~~فلما علم ذلك لم يبق للجهر معنى. وهذا كما روي عن ابن عباس أنه كان يجهر
~~بالفاتحة في صلاة الجنازة ليعلم الناس أنها سنة، ولهذا نظائر، والله أعلم.
# PageV14P20114
# وأما هذه البدعة التي أمر بها المأمون؛ فإنها بدعة محدثة لم يعمل بها أحد
~~من السلف.
# وفيها وقع برد شديد جدا. وفيها حج بالناس الذي حج بهم في العام الماضي،
~~وقيل: غيره. والله أعلم.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $$$$ حبان بن هلال.
# وعبد الملك بن قريب الأصمعي.
# صاحب اللغة والنحو والشعر وغير ذلك.
# ومحمد بن بكار بن بلال.
# وهوذة بن خليفة.
### $$ زبيدة امرأة هارون الرشيد وابنة عمه
# وهي ابنة جعفر، أمة العزيز الملقبة بزبيدة بنت جعفر بن المنصور
# PageV14P20214
# القرشية الهاشمية العباسية، امرأة هارون الرشيد وأحب الناس إليه في
~~زمانها، مع ما كان معها من الحظايا والزوجات كما ذكرنا ذلك في ترجمته،
~~وإنما لقبت زبيدة؛ لأن جدها أبا جعفر المنصور كان يلاعبها ويرقصها وهي
~~صغيرة، ويقول: إنما أنت زبيدة. لبياضها، فغلب ذلك عليها فلا تعرف إلا به،
~~وأصل اسمها أمة العزيز، كانت من الجمال والمال والخير والديانة على جانب،
~~ولها من الصدقات والأوقاف ووجوه القربات شيء كثير، وروى الخطيب أنها حجت،
~~فبلغت نفقتها في ستين يوما أربعة وخمسين ألف ألف درهم، وأنها لما هنأت
~~المأمون بالخلافة حين دخل بغداد قالت ms4859 له: لقد هنأت نفسي بها عنك قبل أن
~~أراك، ولئن كنت فقدت ابنا خليفة لقد عوضت ابنا خليفة لم ألده، وما خسر من
~~اعتاض مثلك، ولا ثكلت أم ملأت يدها منك، وأنا أسأل الله أجرا على ما أخذ،
~~وإمتاعا بما عوض. وذكر أنها توفيت ببغداد في جمادى الأولى سنة ست عشرة
~~ومائتين.
# PageV14P20314
# ثم قال الخطيب: حدثنى الحسين بن محمد الخلال لفظا قال: وجدت بخط أبي
~~الفتح القواس: ثنا صدقة بن هبيرة الموصلي، ثنا محمد بن عبد الله الواسطي،
~~قال: قال عبد الله بن المبارك الزمن: رأيت زبيدة في المنام، فقلت: ما فعل
~~الله بك؟ فقالت: غفر لي في أول معول ضرب في طريق مكة. قلت: فما هذه الصفرة
~~في وجهك؟ قالت: دفن بين ظهرانينا رجل يقال له بشر المريسي زفرت عليه جهنم
~~زفرة فاقشعر لها جسدي، فهذه الصفرة من تلك الزفرة، وذكر القاضي ابن خلكان
~~أنه كان لها مائة جارية كلهن يحفظن القرآن العظيم، وورد كل واحدة عشر
~~القرآن، وكان يسمع لهن في القصر دوي كدوي النحل.
# PageV14P20414
### | [سنة سبع عشرة ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة سبع عشرة ومائتين
# في المحرم منها دخل المأمون الديار المصرية، وظفر بعبدوس الفهري، فأمر
~~فضربت عنقه، ثم كر راجعا إلى الشام. وفيها ركب المأمون إلى بلاد الروم
~~أيضا، فحاصر لؤلؤة مائة يوم، ثم ارتحل عنها واستخلف على حصارها عجيفا،
~~فخدعته الروم فأسروه، فأقام في أيديهم ثمانية أيام، ثم انفلت من أيديهم،
~~واستمر محاصرا لهم، فجاء ملك الروم بنفسه فأحاط بجيشه من ورائه، فبلغ
~~المأمون فسار إليه، فلما أحس توفيل بقدومه انصرف هاربا من وجهه، وبعث إليه
~~الوزير الذي يقال له: الصنغل. فسأله الأمان والمصالحة والمهادنة، لكنه بدأ
~~بنفسه في كتابه إلى المأمون فرد عليه المأمون كتابا بليغا مضمونه التقريع
~~والتوبيخ، وإني إنما أقبل منك الدخول في الحنيفية وإلا فالسيف والقتل،
~~والسلام على من اتبع الهدى.
# وفيها حج بالناس سليمان بن عبد الله بن سليمان بن علي.
# PageV14P20514
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها ms4860 توفي من الأعيان: 
### $$$$ حجاج بن منهال، وسريج بن النعمان، وموسى بن داود
~~الضبي.
# PageV14P20614
### | [سنة ثمان عشرة ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثمان عشرة ومائتين
# في أول يوم من جمادى منها وجه المأمون ابنه العباس إلى بلاد الروم لبناء
~~الطوانة، وتجديد عمارتها، وبعث إلى سائر الأقاليم والآفاق في تجهيز الفعلة
~~من كل بلد إليها؛ من مصر والشام والعراق وغير ذلك، فاجتمع عليها خلق كثير
~~لا يعلمهم إلا الله عز وجل وأمره أن يجعلها ميلا في ميل، وأن يجعل سورها
~~ثلاثة فراسخ، وأن يجعل لها ثلاثة أبواب عند كل باب حصن.
### || [محنة الإمام أحمد]
# ذكر أول المحنة
# في هذه السنة كتب المأمون إلى نائبه ببغداد إسحاق بن إبراهيم بن مصعب
~~يأمره أن يمتحن القضاة والمحدثين بالقول بخلق القرآن، وأن يرسل إليه جماعة
~~منهم إلى الرقة ونسخة كتاب المأمون إلى نائبه مطولة، قد سردها ابن
# PageV14P20714
# جرير ومضمونها الاحتجاج على أن القرآن محدث وليس بقديم، وعنده أن كل محدث
~~فهو مخلوق، وهذا أمر لا يوافقه عليه كثير من المتكلمين ولا المحدثين، فإن
~~القائلين بأن الله تعالى تقوم به الأفعال الاختيارية لا يقولون بأن فعله
~~تعالى القائم بذاته المقدسة - بعد أن لم يكن - مخلوق، بل يقولون: هو محدث
~~وليس بمخلوق. بل هو كلام الله تعالى القائم بذاته المقدسة، وما كان قائما
~~بذاته لا يكون مخلوقا، وقد قال الله تعالى: {ما يأتيهم من ذكر من ربهم
~~محدث} [الأنبياء: 2] وقال تعالى: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا
~~للملائكة اسجدوا لآدم} [الأعراف: 11] فالأمر بالسجود لآدم صدر منه تعالى
~~بعد خلق آدم، فالكلام القائم بالذات ليس مخلوقا، وهذا له موضع آخر. وقد صنف
~~البخاري - رحمه الله - كتابا في هذا المعنى سماه " " خلق أفعال العباد " ".
# والمقصود: أن كتاب المأمون لما ورد بغداد قرئ على الناس، وقد عين المأمون
~~جماعة من المحدثين ليحضرهم إليه، وهم محمد بن سعد كاتب الواقدي، وأبو مسلم
~~مستملي يزيد بن هارون ويحيى بن معين، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وإسماعيل بن
~~داود، وإسماعيل ms4861 بن أبي مسعود، وأحمد بن إبراهيم
# PageV14P20814
# الدورقي. فبعث بهم إلى المأمون إلى الرقة فامتحنهم بالقول بخلق القرآن،
~~فأجابوه إلى ذلك وأظهروا موافقته، وهم كارهون، فردهم إلى بغداد وأمر بإشهار
~~أمرهم بين الفقهاء، ففعل إسحاق بن إبراهيم ذلك، وأحضر خلقا من مشايخ الحديث
~~والفقهاء، والقضاة وأئمة المساجد وغيرهم، فدعاهم الى ذلك عن أمر المأمون
~~وذكر لهم موافقة أولئك المحدثين له على ذلك، فأجابوا بمثل جواب أولئك
~~موافقة لهم، ووقعت بين الناس فتنة عظيمة فإنا لله وإنا إليه راجعون.
# ثم كتب المأمون كتابا ثانيا إلى إسحاق يستدل فيه على القول بخلق القرآن
~~بشبه من الدلائل لا تحقيق تحتها، ولا حاصل لها بل هي من المتشابهات، وأورد
~~من القرآن آيات هي حجة عليه لا له وقد أورده ابن جرير بطوله وأمره أن يقرأ
~~ذلك على الناس، وأن يدعوهم إليه وإلى القول بخلق القرآن، فأحضر إسحاق بن
~~إبراهيم جماعة من الأئمة؛ وهم أحمد بن حنبل، وقتيبة، وأبو حسان الزيادي،
~~وبشر بن الوليد الكندي، وعلي بن أبي مقاتل، وسعدويه الواسطي، وعلي بن
~~الجعد، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وابن الهرش، وابن علية الأكبر، ويحيى بن عبد
~~الحميد العمري، وشيخ آخر من سلالة عمر
# PageV14P20914
# كان قاضيا على الرقة وأبو نصر التمار، وأبو معمر القطيعي، ومحمد بن حاتم
~~بن ميمون، ومحمد بن نوح الجنديسابوري المضروب، وابن الفرخان، والنضر بن
~~شميل، وابن علي بن عاصم، وأبو العوام البزاز، وأبو شجاع، وعبد الرحمن بن
~~إسحاق وجماعة. فلما دخلوا على إسحاق بن إبراهيم قرأ عليهم كتاب المأمون
~~فلما فهموه قال لبشر بن الوليد: ما تقول في القرآن؟ فقال: هو كلام الله.
~~قال: ليس عن هذا أسألك، وإنما أسألك أهو مخلوق؟ قال: ليس بخالق. قال: ولا
~~عن هذا أسألك. فقال: ما أحسن غير هذا. وصمم على ذلك. فقال: أتشهد أن لا إله
~~إلا الله أحدا فردا لم يكن قبله شيء ولا بعده شيء ولا يشبهه شيء من خلقه في
~~معنى من المعاني ولا وجه من الوجوه؟ قال: نعم. فقال للكاتب: اكتب بما ms4862 قال.
~~فكتب، ثم امتحنهم رجلا رجلا، فأكثرهم امتنع من القول بخلق القرآن، فكان إذا
~~امتنع الرجل منهم يمتحنه بما في الرقعة التي وافق عليها بشر بن الوليد
~~الكندي، من أنه تعالى لا يشبهه شيء من خلقه في معنى من المعاني ولا وجه من
~~الوجوه فيقول: نعم. كما قال بشر.
# PageV14P21014
# ولما انتهت النوبة إلى امتحان أحمد بن حنبل، فقال له: أتقول إن القرآن
~~مخلوق؟ فقال: القرآن كلام الله، لا أزيد على هذا. فقال له: ما تقول في هذه
~~الرقعة؟ فقال: أقول {ليس كمثله شيء وهو السميع البصير} [الشورى: 11] فقال
~~رجل من المعتزلة: إنه يقول سميع بأذن بصير بعين. فقال له إسحاق: ما أردت
~~بقولك سميع بصير؟ فقال: أردت منها ما أراده الله منها، وهو كما وصف نفسه،
~~ولا أزيد على ذلك. فكتب جوابات القوم رجلا رجلا، وبعث بها إلى المأمون.
# فصل: قد تقدم أن إسحاق بن إبراهيم نائب بغداد لما امتحن الجماعة في القول
~~بخلق القرآن، ونفى التشبيه، فأجابوا كلهم إلى نفي المماثلة، وأما القول
~~بخلق القرآن فامتنعوا من ذلك وقالوا كلهم: القرآن كلام الله. قال الإمام
~~أحمد: ولا أزيد على هذا حرفا أبدا وقرأ في نفي المماثلة قوله تعالى {ليس
~~كمثله شيء وهو السميع البصير} [الشورى: 11] فقالوا: ما أردت بقولك السميع
~~البصير؟ فقال: أردت منها ما أراده الله منها، وكان من الحاضرين من أجاب إلى
~~القول بخلق القرآن مصانعة مكرها؛ لأنهم كانوا يعزلون من لا يجيب عن وظائفه،
~~وإن كان له رزق على بيت المال قطع، وإن كان مفتيا منع من الإفتاء، وإن كان
~~شيخ حديث ردع عن الإسماع والأداء، ووقعت فتنة صماء ومحنة شنعاء وداهية
~~دهياء، فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم العزيز الحكيم.
# PageV14P21114
### || فصل
# وأمر النائب إسحاق بن إبراهيم الكاتب، فكتب عن كل واحد منهم جوابه بعينه،
~~وبعث به إلى المأمون فجاء الجواب بمدح النائب على ما فعل، والرد على كل
~~فرد، فرد ما قال في كتاب أرسله، وأمر نائبه أن يمتحنهم أيضا، فمن أجاب منهم ms4863
~~شهر أمره في الناس، ومن لم يجب منهم إلى القول بخلق القرآن، فابعث به إلى
~~عسكر أمير المؤمنين مقيدا، محتفظا به حتى يصل إلى أمير المؤمنين فيرى فيه
~~رأيه، ومن مذهبه أن يضرب عنق من لم يقل بخلق القرآن. فعقد الأمير ببغداد
~~مجلسا آخر، وأحضر أولئك وفيهم إبراهيم بن المهدي وكان صاحبا لبشر بن الوليد
~~الكندي، وقد نص المأمون على قتلهما إن لم يجيبا على الفور، فلما امتحنهم
~~إسحاق بن إبراهيم ثانيا بعد قراءة كتاب الخليفة أجابوا كلهم مكرهين متأولين
~~قوله تعالى {إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان} [النحل: 106] إلا أربعة؛
~~وهم: أحمد بن حنبل، ومحمد بن نوح، والحسن بن حماد سجادة، وعبيد الله بن عمر
~~القواريري. فقيدهم وأرصدهم ليبعث بهم إلى المأمون ثم استدعى بهم في اليوم
~~الثاني فامتحنهم، فأجاب سجادة إلى القول بخلق القرآن، فأطلق قيده وأطلقه،
~~ثم امتحنهم في
# PageV14P21214
# اليوم الثالث فأجاب القواريري إلى ذلك، فأطلق قيده أيضا وأطلقه، وأصر
~~أحمد بن حنبل ومحمد بن نوح الجنديسابوري على الامتناع من ذلك فأكد قيودهما
~~وجمعهما في الحديد، وبعث بهما إلى الخليفة وهو بطرسوس، وكتب معهما كتابا
~~بإرسالهما إليه، فسارا مقيدين في محارة على جمل متعادلين رضي الله عنهما،
~~وجعل الإمام أحمد يدعو الله عز وجل أن لا يجمع بينهما وبين المأمون وأن لا
~~يرياه ولا يراهما.
# وجاء كتاب المأمون إلى نائبه؛ أنه قد بلغني أن القوم إنما أجابوا مكرهين،
~~متأولين قوله تعالى {إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان} [النحل: 106] وقد
~~أخطئوا في ذلك خطأ كبيرا فأرسلهم كلهم إلى أمير المؤمنين. فاستدعاهم إسحاق
~~وألزمهم بالمسير إلى طرسوس فساروا إليها، فلما كانوا ببعض الطريق بلغهم موت
~~المأمون فردوا إلى الرقة ثم أذن لهم في الرجوع إلى بغداد. وكان أحمد بن
~~حنبل، وابن نوح قد سبقا الناس، ولكن لم يجتمعا به حتى مات، واستجاب الله
~~سبحانه دعاء عبده ووليه الإمام أحمد بن حنبل، رحمه الله، فلم يجتمعوا
~~بالمأمون، وردوا إلى بغداد وسيأتي تمام ما وقع من الأمر الفظيع في أول
~~ولاية ms4864 المعتصم بن الرشيد، وتمام الكلام على ذلك في ترجمة الإمام أحمد بن
~~حنبل، عند ذكر وفاته في سنة إحدى وأربعين ومائتين، وبالله المستعان.
# PageV14P21314
### || [ترجمة عبد الله المأمون]
# وهذه ترجمة المأمون
# هو عبد الله المأمون بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن أبي جعفر المنصور
~~عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، القرشي الهاشمي العباسي،
~~أبو جعفر، أمير المؤمنين. وأمه أم ولد اسمها مراجل الباذغيسية، وكان مولده
~~في ربيع الأول سنة سبعين ومائة ليلة توفي عمه الهادي، وولي أبوه هارون
~~الرشيد وكان ذلك ليلة الجمعة كما تقدم
# قال ابن عساكر: روى الحديث عن أبيه، وهشيم بن بشر، وأبي معاوية الضرير،
~~ويوسف بن عطية، وعباد بن العوام، وإسماعيل بن علية، وحجاج بن محمد الأعور.
# PageV14P21414
# وروى عنه أبو حذيفة إسحاق بن بشر وهو أسن منه ويحيى بن أكثم القاضي،
~~وابنه الفضل بن المأمون، ومعمر بن شبيب، وأبو يوسف القاضي، وجعفر بن أبي
~~عثمان الطيالسي، وأحمد بن الحارث الشيعي، واليزيدي، وعمرو بن مسعدة، وعبد
~~الله بن طاهر بن الحسين، ومحمد بن إبراهيم السلمي، ودعبل بن علي الخزاعي.
# قال: وقدم دمشق دفعات، وأقام بها مدة.
# ثم روى ابن عساكر من طريق أبي القاسم البغوي، حدثنا أحمد بن إبراهيم
~~الموصلي قال: سمعت المأمون في الشماسية، وقد أجرى الحلبة، فجعل ينظر إلى
~~كثرة الناس، فقال ليحيى بن أكثم: أما ترى كثرة الناس؟ ثم قال: حدثنا يوسف
~~بن عطية، عن ثابت، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الخلق كلهم
~~عيال الله فأحبهم إليه أنفعهم لعياله»
# PageV14P21514
# ومن حديث أبي بكر الميانجي، عن الحسين بن أحمد المالكي، عن يحيى بن أكثم
~~القاضي، عن المأمون عن هشيم، عن منصور، عن الحسن، عن أبي بكرة، أن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم قال: «الحياء من الإيمان» .
# ومن حديث جعفر بن أبي عثمان الطيالسي أنه صلى العصر يوم عرفة خلف المأمون
~~بالرصافة، فلما سلم كبر الناس، فجعل يقول: لا يا غوغاء، لا يا غوغاء، عدا
~~سنة ms4865 أبي القاسم صلى الله عليه وسلم. فلما كان الغد صعد المنبر فكبر، ثم
~~قال: أنبأ هشيم بن بشير، ثنا ابن شبرمة عن الشعبي، عن البراء بن عازب عن
~~أبي بردة بن نيار قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «من ذبح قبل أن
~~يصلي فإنما هو لحم قدمه لأهله، ومن ذبح بعد أن يصلي فقد أصاب السنة» الله
~~أكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة وأصيلا، اللهم أصلحني،
~~واستصلحني، وأصلح على يدي.
# PageV14P21614
# تولى المأمون الخلافة في المحرم لخمس بقين منه بعد مقتل أخيه سنة ثمان
~~وتسعين ومائة، واستمر في الخلافة عشرين سنة وخمسة أشهر. وقد كان فيه تشيع
~~واعتزال، وجهل بالسنة الصحيحة، وقد بايع في سنة إحدى ومائتين بولاية العهد
~~من بعده لعلي الرضا بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي
~~زين العابدين بن الحسين الشهيد بن علي بن أبي طالب، وخلع السواد ولبس
~~الخضرة كما قدمنا، فأعظم ذلك العباسيون من البغاددة، وغيرهم، وخلعوا
~~المأمون وولوا عليهم إبراهيم بن المهدي كما تقدم ثم ظفر المأمون بهم،
~~واستقام أمره في الخلافة، وذلك بعد موت علي الرضا بطوس، وعفا عن عمه
~~إبراهيم بن المهدي كما تقدم بسط ذلك في موضعه.
# أما كونه على مذهب الاعتزال؛ فإنه اجتمع بجماعة؛ منهم بشر بن غياث
~~المريسي، فأخذ عنهم هذا المذهب الباطل، وكان يحب العلم، ولم يكن له بصيرة
~~نافذة فيه، فدخل عليه بسبب ذلك الداخل، وراج عنده
# PageV14P21714
# الباطل، ودعا إليه وحمل الناس قهرا عليه، وذلك في آخر أيامه وانقضاء
~~دولته.
# وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: كان المأمون أبيض ربعة حسن الوجه، قد وخطه
~~الشيب تعلوه صفرة، أعين طويل اللحية رقيقها، ضيق الجبين، على خده خال. أمه
~~أم ولد يقال لها: مراجل.
# وروى الخطيب البغدادي عن القاسم بن محمد بن عباد، قال: لم يحفظ القرآن
~~أحد من الخلفاء غير عثمان بن عفان والمأمون.
# وهذا غريب جدا. قالوا: كان يتلو في شهر رمضان ثلاثا وثلاثين ختمة.
# وجلس يوما لإملاء الحديث، ms4866 فاجتمع حوله القاضي يحيى بن أكثم وجماعة، فأملى
~~عليهم من حفظه ثلاثين حديثا، وكانت له بصيرة بعلوم متعددة؛ من فقه، وطب،
~~وشعر، وفرائض، وكلام، ونحو، وعربية،
# PageV14P21814
# وغريب، وعلم النجوم، وإليه ينسب الزيج المأموني، وقد اختبر مقدار الدرجة
~~في وطأة سنجار فاختلف عمله وعمل الأوائل من القدماء.
# وروى ابن عساكر أن المأمون جلس يوما للناس، وفي مجلسه العلماء والأمراء،
~~فجاءت امرأة تتظلم إليه، فذكرت أن أخاها توفي، وترك ستمائة دينار، فلم يحصل
~~لها سوى دينار واحد. فقال لها على البديهة: قد وصل إليك حقك، كأن أخاك قد
~~ترك بنتين، وأما، وزوجة، واثني عشر أخا، وأختا وهي أنت. قالت: نعم يا أمير
~~المؤمنين. فقال: للبنتين الثلثان أربعمائة دينار، وللأم السدس مائة دينار،
~~وللزوجة الثمن خمسة وسبعون دينارا، يبقى خمسة وعشرون دينارا؛ لكل أخ
~~ديناران، ولك دينار. فعجب الناس من فطنته وسرعة جوابه. وقد رويت هذه
~~الحكاية عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
# ودخل بعض الشعراء على المأمون وقد قال فيه بيتا من الشعر يراه
# PageV14P21914
# عظيما، فلما أنشده إياه لم يقع منه هذا البيت موقعا طائلا، فخرج من عنده،
~~فلقيه شاعر آخر، فقال: ألا أعجبك؟ أنشدت المأمون هذا البيت فلم يرفع به
~~رأسا. فقال: وما هو؟ قال: قلت فيه:
# أضحى إمام الهدى المأمون مشتغلا ... بالدين والناس بالدنيا مشاغيل
# فقال له ذلك الشاعر الآخر: ما زدت على أن جعلته عجوزا في محرابها، فهلا
~~قلت كما قال جرير في عبد العزيز بن الوليد:
# فلا هو في الدنيا مضيع نصيبه ... ولا عرض الدنيا عن الدين شاغله
# وقال المأمون يوما لبعض جلسائه: بيتان لاثنين ما لحقهما أحد؛ قول أبي
~~نواس:
# إذا اختبر الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في لباس صديق
# وقول شريح
# تهون على الدنيا الملامة إنه ... حريص على استصلاحها من يلومها
# قال المأمون: وقد ألجأني الزحام يوما وأنا في الموكب حتى خالطت
# PageV14P22014
# السوقة، فرأيت رجلا في دكان عليه أثواب خلقة، فنظر إلي نظر من يرحمني أو
~~يتعجب من أمري، فقال:
# أرى كل مغرور ms4867 تمنيه نفسه ... إذا ما مضى عام سلامة قابل
# وقال يحيى بن أكثم سمعت المأمون يوم عيد خطب الناس فحمد الله، وأثنى عليه
~~وصلى على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: عباد الله، عظم أمر
~~الدارين، وارتفع جزاء العاملين، وطالت مدة الفريقين، فوالله إنه للجد لا
~~اللعب، وإنه للحق لا الكذب، وما هو إلا الموت، والبعث والحساب، والفصل
~~والصراط، ثم العقاب والثواب، فمن نجا يومئذ فقد فاز، ومن هوى يومئذ فقد
~~خاب، الخير كله في الجنة، والشر كله في النار.
# وروى ابن عساكر من طريق النضر بن شميل قال: دخلت على المأمون فقال: كيف
~~أصبحت يا نضر؟ قلت: بخير يا أمير المؤمنين. فقال: ما الإرجاء؟ فقلت: دين
~~يوافق الملوك، يصيبون به من دنياهم، وينقصون من دينهم. قال: صدقت. ثم قال:
~~يا نضر، أتدري ما قلت في صبيحة هذا اليوم؟ قلت:
# PageV14P22114
# أنى لي بعلم الغيب؟ فقال: قلت:
# أصبح ديني الذي أدين به ... ولست منه الغداة معتذرا
# حب علي بعد النبي ولا ... أشتم صديقا ولا عمرا
# ثم ابن عفان في الجنان مع ال ... أبرار ذلك القتيل مصطبرا
# لا ولا أشتم الزبير ولا ... طلحة إن قال قائل غدرا
# وعائش الأم لست أشتمها ... من يفتريها فنحن منه برا
# وهذا المذهب ثاني مراتب التشيع، وفيه تفضيل علي على عثمان. وقد قال بعض
~~السلف والدارقطني: من فضل عليا على عثمان فقد أزرى بالمهاجرين والأنصار،
~~يعني في اجتهادهم ثلاثة أيام، ثم اتفقوا على تقديم عثمان على علي بعد مقتل
~~عمر، رضي الله عنهم. وبعد ذلك ست عشرة مرتبة في التشيع على ما ذكره صاحب
~~كتاب " " البلاغ الأكبر والناموس الأعظم " " تنتهي إلى أكفر الكفر.
# وقد روينا عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال:
# PageV14P22214
# لا أوتى بأحد فضلني على أبي بكر وعمر إلا جلدته جلد المفتري. وتواتر عنه
~~أنه قال: خير الناس بعد النبي صلى الله عليه وسلم أبو بكر، ثم عمر ثم
~~عثمان.
# فقد خالف المأمون بن الرشيد في مذهبه الصحابة كلهم، ms4868 حتى علي بن أبي طالب
~~رضي الله عنه. وقد أضاف المأمون إلى بدعته هذه التي أزرى فيها على
~~المهاجرين والأنصار وخالفهم في ذلك، البدعة الأخرى، والطامة العظمى، وهي
~~القول بخلق القرآن مع ما فيه من الانهماك على تعاطي المسكر، وغير ذلك من
~~الأفعال التي تعدد فيها المنكر، ولكن كان فيه شهامة عظيمة، وقوة جسيمة وله
~~همة في القتال، وحصار الأعداء، ومصابرة الروم، وحصرهم في بلدانهم، وقتل
~~فرسانهم، وأسر ذراريهم وولدانهم. وكان يقول: كان معاوية بعمره، وعبد الملك
~~بحجاجه، وأنا بنفسي.
# وكان يقصد العدل، ويتولى بنفسه الحكم بين الناس والفصل؛ جاءته امرأة
~~ضعيفة فتظلمت على ابنه العباس وهو واقف على رأسه، فأمر الحاجب
# PageV14P22314
# فأخذه بيده فأجلسه معها بين يديه، فادعت عليه أنه أخذ ضيعة لها واستحوذ
~~عليها، فتناظرا ساعة فجعل صوتها يعلو على صوته فزجرها بعض الحاضرين، فقال
~~له المأمون: اسكت فإن الحق أنطقها، والباطل أسكته. ثم حكم لها بحقها وأغرم
~~لها ولده بعشرة آلاف درهم، وكتب إلى بعض الأمراء: ليس من المروءة أن يكون
~~آنيتك من ذهب وفضة، وغريمك عار، وجارك طاو.
# ووقف رجل بين يديه، فقال له المأمون: والله لأقتلنك. فقال له: يا أمير
~~المؤمنين، تأن علي فإن الرفق نصف العفو. فقال: ويلك ويحك! قد حلفت لأقتلنك.
~~فقال: يا أمير المؤمنين، أن تلق الله حانثا خير من أن تلقاه قاتلا. فعفا
~~عنه. وكان يقول: ليت أهل الجرائم يعرفون أن مذهبي العفو، حتى يذهب الخوف
~~عنهم ويدخل السرور إلى قلوبهم، وركب يوما في حراقة فسمع ملاحا يقول
~~لأصحابه: ترون هذا المأمون ينبل في عيني، وقد قتل أخاه الأمين؟ يقول ذلك،
~~وهو لا يشعر بمكان المأمون فجعل المأمون يتبسم ويقول: كيف ترون الحيلة حتى
~~أنبل في عين هذا الرجل الجليل؟
# وحضر عند المأمون هدبة بن خالد ليتغدى عنده، فلما رفعت المائدة جعل هدبة
~~يلتقط ما تناثر منها، فقال له المأمون: أما شبعت يا شيخ؟ فقال بلى،
# PageV14P22414
# ولكن حدثني حماد بن سلمة عن ثابت، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه ms4869
~~وسلم قال: «من أكل ما تحت مائدته أمن من الفقر» قال: فأمر له المأمون بألف
~~دينار.
# وروى ابن عساكر أن المأمون قال يوما لمحمد بن عباد بن عباد بن المهلب: يا
~~أبا عبد الله، قد أعطيتك ألف ألف، وألف ألف، وألف ألف، وأن عليك دينا.
~~فقال: يا أمير المؤمنين، إن منع الموجود سوء ظن بالمعبود. فقال: أحسنت يا
~~أبا عبد الله، أعطوه ألف ألف وألف ألف.
# ولما أراد المأمون أن يدخل ببوران بنت الحسن بن سهل، جعل الناس يهدون
~~لأبيها الأشياء النفيسة، وكان من جملة من يعتز به رجل من الأدباء، فأهدى
~~إليه مزودا فيه ملح طيب، ومزودا فيه أشنان جيد، وكتب إليه: إني كرهت أن
~~تطوى صحيفة أهل البر ولا أذكر فيها فوجهت إليك بالمبتدأ به، ليمنه، وبركته،
~~وبالمختوم به، لطيبه ونظافته، وكتب إليه:
# بضاعتي تقصر عن همتي ... وهمتي تقصر عن مالي
# فالملح والأشنان يا سيدي ... أحسن ما يهديه أمثالي
# PageV14P22514
# قال: فدخل بهما الحسن بن سهل على المأمون فأعجبه ذلك، وأمر بالمزودين
~~ففرغا، وملئا دنانير، وبعث بهما إلى ذلك الأديب.
# وولد للمأمون ابنه جعفر فدخل عليه الناس يهنئونه بصنوف التهاني، ودخل
~~عليه بعض الشعراء، فقال له يهنئه بولده:
# مد لك الله الحياة مدا ... حتى ترى ابنك هذا جدا
# ثم يفدي مثل ما تفدى ... كأنه أنت إذا تبدى
# أشبه منك قامة وقدا ... مؤزرا بمجده مردا
# قال: فأمر له بعشرة آلاف درهم.
# وقدم عليه، وهو بدمشق مال جزيل بعد ما كان قد أفلس وشكى إلى أخيه المعتصم
~~ذلك، فوردت عليه خزائن من خراسان وبها ثلاثون ألف ألف درهم، فخرج يستعرضها
~~وقد زينت الجمال والأحمال ومعه يحيى بن أكثم القاضي، فلما دخلت البلد، قال:
~~ليس من المروءة أن نحوز نحن هذا كله، والناس ينظرون. ثم فرق منه أربعة
~~وعشرين ألف ألف درهم ورجله في الركاب لم ينزل عن فرسه.
# ومن لطيف شعره قوله:
# لساني كتوم لأسراركم ... ودمعي نموم لسري مذيع
# PageV14P22614
# فلولا دموعي كتمت الهوى
# ولولا الهوى لم تكن لي دموع
# وقد بعث ms4870 خادما ليلة من الليالي ليأتيه بجارية، فأطال الخادم عندها المكث،
~~وتمنعت الجارية من المجيء إليه حتى يأتي إليها المأمون بنفسه، فأنشأ
~~المأمون يقول:
# بعثتك مشتاقا ففزت بنظرة ... وأغفلتني حتى أسأت بك الظنا
# وناجيت من أهوى وكنت مقربا ... فيا ليت شعري عن دنوك ما أغنى
# ورددت طرفا في محاسن وجهها ... ومتعت باستسماع نغمتها أذنا
# أرى أثرا في صحن خدك لم يكن ... لقد سرقت عيناك من حسنها حسنا
# ولما ابتدع المأمون ما ابتدع من التشيع والاعتزال، فرح بذلك بشر المريسي
~~وكان بشر هذا شيخ المأمون فأنشأ المريسي يقول:
# قد قال مأموننا وسيدنا ... قولا له في الكتاب تصديق
# إن عليا أعني أبا حسن ... أفضل من أرقلت به النوق
# PageV14P22714
# بعد نبي الهدى وإن لنا
# أعمالنا والقرآن مخلوق
# فأجابه بعض الشعراء من أهل السنة، فقال:
# يا أيها الناس لا قول ولا عمل ... لمن يقول كلام الله مخلوق
# ما قال ذاك أبو بكر ولا عمر ... ولا النبي ولم يذكره صديق
# ولم يقل ذاك إلا كل مبتدع ... على الإله وعند الله زنديق
# عمدا أراد به إمحاق دينكم ... لأن دينهم والله ممحوق
# أصح يا قوم عقلا من خليفتكم ... يمسي ويصبح في الأغلال موثوق
# وقد سأل بشر من المأمون أن يطلب قائل هذا فيؤدبه على ذلك، فقال: ويحك! لو
~~كان فقيها لأدبته ولكنه شاعر فلست أعرض له.
# ولما تجهز المأمون للغزو في آخر سفرة سافرها إلى طرسوس استدعى بجارية كان
~~يحبها، وقد اشتراها في آخر عمره، فضمها إليه، فبكت الجارية وقالت: قتلتني
~~يا أمير المؤمنين بسفرك هذا، ثم أنشأت تقول:
# سأدعو دعوة المضطر ربا ... يثيب على الدعاء ويستجيب
# PageV14P22814
# لعل الله أن يكفيك حربا
# ويجمعنا كما تهوى القلوب
# فضمها إليه وأنشأ يقول متمثلا:
# فيا حسنها إذ يغسل الدمع كحلها ... وإذ هي تذري الدمع منها الأنامل
# صبيحة قالت في العتاب قتلتني ... وقتلي بما قالت هناك تحاول
# ثم أمر مسرورا الخادم بالإحسان إليها والاحتفاظ عليها حتى يرجع، ثم قال:
~~نحن كما قال الأخطل:
# قوم إذا حاربوا شدوا مآزرهم ... دون النساء ولو باتت ms4871 بأطهار
# ثم ودعها وسار فمرضت الجارية في غيبته هذه، ومات المأمون أيضا، فلما جاء
~~نعيه إليها تنفست الصعداء وحضرتها الوفاة، وأنشأت تقول وهي في السياق:
# إن الزمان سقانا من مرارته ... بعد الحلاوة أنفاسا فأروانا
# أبدى لنا تارة منه فأضحكنا ... ثم انثنى تارة أخرى فأبكانا
# إنا إلى الله فيما لا يزال بنا ... من القضاء ومن تلوين دنيانا
# دنيا تراها ترينا من تصرفها ... ما لا يدوم مصافاة وأحزانا
# ونحن فيها كأنا لا يزايلنا ... للعيش أحياؤنا يبكون موتانا
# PageV14P22914
# وكانت وفاة المأمون بطرسوس في يوم الخميس وقت الظهر وقيل: بعد العصر
~~لثلاث عشرة ليلة بقيت من رجب من سنة ثماني عشرة ومائتين، وله من العمر نحو
~~من ثمان وأربعين سنة، وكانت مدة خلافته عشرين سنة وأشهرا وصلى عليه أخوه
~~المعتصم؛ وهو ولي العهد من بعده، ودفن بطرسوس في دار خاقان الخادم. وقيل:
~~كانت وفاته يوم الثلاثاء. وقيل: يوم الأربعاء لثمان خلون من رجب من هذه
~~السنة، وقيل: إنه مات خارج طرسوس بأربع مراحل، فحمل إليها فدفن بها. وقيل:
~~إنه نقل بعد ذلك إلى أذنة في رمضان فدفن بها. والله أعلم.
# وقد قال أبو سعيد المخزومي:
# ما رأيت النجوم أغنت عن المأ ... مون في عز ملكه المأسوس
# خلفوه بعرصتي طرسوس ... مثل ما خلفوا أباه بطوس
# PageV14P23014
# وقد كان أوصى إلى أخيه أبي إسحاق المعتصم، وكتب وصيته بحضرة ابنه العباس،
~~وجماعة القضاة والأمراء والوزراء والكتاب، وفيها القول بخلق القرآن، ولم
~~يتب من ذلك حتى أدركه أجله وانقضى عمله، وهو على ذلك لم يرجع عنه ولم يتب
~~منه، وأوصى أن يكبر عليه الذي يصلي عليه خمسا، وأوصى أخاه أبا إسحاق
~~المعتصم بتقوى الله عز وجل والرفق بالرعية، وأن يعتقد ما كان يعتقده أخوه
~~المأمون في القرآن، وأن يدعو الناس إلى ذلك، وأوصاه بعبد الله بن طاهر،
~~وإسحاق بن إبراهيم، وأحمد بن أبي داود القاضي، وقال: شاوره في أمورك كلها
~~ولا تفارقه، وحذره من يحيى بن أكثم ونهاه عنه وذمه، وقال: خانني ونفر الناس
~~عني، ففارقته غير راض عنه، ms4872 ثم أوصاه بالعلويين خيرا؛ أن يقبل من محسنهم،
~~ويتجاوز عن مسيئهم، وأن يواصلهم بصلاتهم في كل سنة.
# وقد ذكر ابن جرير للمأمون ترجمة حافلة، أورد فيها أشياء كثيرة لم يذكرها
~~الحافظ ابن عساكر مع كثرة ما يورده، وفوق كل ذي علم عليم.
# PageV14P23114
### || [خلافة المعتصم بالله بن هارون الرشيد]
# خلافة المعتصم بالله أبي إسحاق محمد بن هارون الرشيد
# بويع له بالخلافة يوم مات أخوه المأمون بطرسوس يوم الخميس الثامن عشر من
~~رجب من سنة ثماني عشرة ومائتين وكان إذ ذاك مريضا، وهو الذي صلى على أخيه
~~المأمون وقد شغب بعض الجند فأرادوا أن يولوا العباس بن المأمون فخرج عليهم
~~العباس فقال لهم: ما هذا الحب البارد؟ أنا قد بايعت عمي المعتصم. فسكن
~~الناس وخمدت الفتنة، وركب البرد بالبيعة للمعتصم إلى الآفاق، وبالتعزية
~~بالمأمون. فأمر المعتصم بهدم ما كان بناه المأمون في مدينة طوانة وأمر
~~بإبطال ذلك، ونقل ما كان حول إليها من السلاح وغير ذلك، وأذن للفعلة
~~بالانصراف إلى بلدانهم وأقاليمهم، ثم ركب المعتصم في الجنود قاصدا بغداد
~~وصحبته العباس بن المأمون فدخلها يوم السبت مستهل شهر رمضان في أبهة عظيمة
~~وتجمل تام.
# PageV14P23214
# وفي هذه السنة دخل خلق كثير من أهل همذان وأصبهان وماسبذان، ومهرجان في
~~دين الخرمية، فتجمع منهم بشر كثير فجهز إليهم المعتصم جيوشا كثيرة، آخر من
~~جهز إليهم إسحاق بن إبراهيم بن مصعب في جيش عظيم، وعقد له على الجبال فخرج
~~من بغداد في ذي القعدة، وقرئ كتابه بالفتح يوم التروية، وأنه قهر الخرمية،
~~وقتل منهم خلقا كثيرا، وهرب بقيتهم إلى بلاد الروم، ولله الحمد والمنة.
~~وعلى يديه جرت فتنة الإمام أحمد بن حنبل وضرب بين يديه كما سيأتي بسط ذلك
~~في ترجمة أحمد عند ذكر وفاته في سنة إحدى وأربعين ومائتين، إن شاء الله وبه
~~الثقة.
# وحج بالناس في هذه السنة صالح بن العباس بن محمد وضحى أهل مكة يوم
~~الجمعة، وأهل بغداد ضحوا يوم السبت.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من المشاهير والأعيان: ms4873
### $ بشر المريسي.
# وهو بشر بن غياث بن أبي كريمة، أبو عبد الرحمن المريسي
# PageV14P23314
# المتكلم شيخ المعتزلة، وأحد من أضل المأمون وقد كان هذا الرجل ينظر أولا
~~في شيء من الفقه، وأخذ عن القاضي أبي يوسف، وروى الحديث عنه، وعن حماد بن
~~سلمة وسفيان بن عيينة وغيرهم، ثم غلب عليه علم الكلام، وقد نهاه الشافعي عن
~~تعلمه وتعاطيه فلم يقبل منه، وقال الشافعي: لأن يلقى الله العبد بكل ذنب ما
~~عدا الشرك بالله أحب إلي من أن يلقاه بعلم الكلام. وقد اجتمع بشر بالشافعي
~~عندما قدم الشافعي بغداد.
# وقال القاضي ابن خلكان: جرد القول بخلق القرآن، وحكي عنه أقوال شنيعة،
~~وكان مرجئيا، وإليه تنسب المريسية من المرجئة، وكان يقول: إن السجود للشمس
~~والقمر ليس بكفر، وإنما هو علامة الكفر، وكان يناظر الإمام الشافعي، وكان
~~لا يحسن النحو، وكان يلحن لحنا فاحشا، ويقال: إن أباه كان يهوديا صباغا
~~بالكوفة. وكان يسكن درب المريس ببغداد، والمريس عندهم هو الخبز الرقاق يمرس
~~بالسمن والتمر. قال: ومريس ناحية ببلاد النوبة تهب عليها في الشتاء ريح
~~باردة. قلت: ثم راج بشر المريسي عند المأمون وحظي
# PageV14P23414
# عنده، وقدم في حضرته، ونفق سوقه الكاسد، واستجيد ذهنه البارد.
# ولما توفي في ذي الحجة من هذا العام أو الذي قبله في قول - صلى عليه رجل
~~من المحدثين يقال له: عبيد الشونيزي. فلامه بعض المحدثين، فقال لهم: ألا
~~تسمعون كيف دعوت له في صلاتي؟ قلت: اللهم إن عبدك هذا كان ينكر عذاب القبر،
~~اللهم فأذقه من عذاب القبر، وكان ينكر شفاعة نبيك فلا تجعله من أهلها، وكان
~~ينكر رؤيتك في الدار الآخرة فاحجب وجهك الكريم عنه. فقالوا له: أصبت. وهذا
~~الذي نطق به بعض السلف حيث قالوا: من كذب بكرامة لم ينلها.
# وفي هذا العام توفي:
### $ عبد الله بن يوسف التنيسي.
# وأبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر الغساني الدمشقي.
# ويحيى بن عبد الله البابلتي.
### $ وأبو محمد عبد الملك بن هشام بن أيوب الحميري المعافري.
# راوي
# PageV14P23514
# السيرة عن زياد بن عبد الله ms4874 البكائي، عن محمد بن إسحاق مصنفها، وإنما
~~تنسب إليه فيقال: سيرة ابن هشام لأنه هذبها وزاد فيها ونقص منها، وحرر
~~أماكن، واستدرك أشياء.
# وكان إماما في اللغة والنحو، وكان مقيما بمصر، وقد اجتمع به الشافعي حين
~~وردها، وتناشدا من أشعار العرب شيئا كثيرا.
# وكانت وفاته بمصر لثلاث عشرة خلت من ربيع الآخر من هذه السنة، قاله ابن
~~يونس في " " تاريخ مصر " ". وزعم السهيلي أنه توفي في سنة ثلاث عشرة كما
~~تقدم فالله أعلم.
# PageV14P23614
### | [سنة تسع عشرة ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة تسع عشرة ومائتين
# فيها ظهر محمد بن القاسم بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب
~~بالطالقان من خراسان يدعو إلى الرضا من آل محمد، واجتمع عليه خلق كثير،
~~وقاتله قواد عبد الله بن طاهر مرات متعددة، ثم ظهروا عليه وهرب فأخذ ثم بعث
~~به إلى عبد الله بن طاهر، فبعث به إلى المعتصم، فدخل عليه في المنتصف من
~~ربيع الآخر من هذه السنة، فأمر به فحبس في مكان ضيق طوله ثلاثة أذرع في
~~ذراعين، فمكث فيه ثلاثا، ثم حول إلى أوسع منه وأجري عليه رزق من يخدمه، فلم
~~يزل محبوسا هنالك إلى ليلة عيد الفطر، فاشتغل الناس بالعيد فدلي له حبل من
~~كوة كان يأتيه الضوء منها فذهب فلم يدر كيف ذهب، وإلى أين صار من الأرض.
# وفي يوم الأحد لإحدى عشرة ليلة خلت من جمادى الأولى دخل إسحاق بن إبراهيم
~~إلى بغداد راجعا من قتال الخرمية، ومعه الأسرى منهم، وقد قتل في حربه هذا
~~من الخرمية مائة ألف مقاتل منهم، ولله الحمد والمنة.
# وفيها بعث المعتصم عجيفا في جيش كثيف لقتال الزط الذين عاثوا في بلاد
# PageV14P23714
# البصرة وقطعوا الطريق ونهبوا الغلات، فمكث في قتالهم تسعة أشهر فقهرهم
~~وقمع شرهم، وأباد خضراءهم، وكان القائم بأمرهم رجل يقال له محمد بن عثمان،
~~ومعه آخر يقال له: سملق، وهو داهيتهم، وشيطانهم، فأراح الله المسلمين منهم
~~ومن شره.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي ms4875 من الأعيان:
### $$$$  سليمان بن داود الهاشمي، شيخ الإمام أحمد.
# وعبد الله بن الزبير الحميدي.
# صاحب " " المسند " "، وتلميذ الإمام الشافعي.
# وعلي بن عياش.
# وأبو نعيم الفضل بن دكين.
# شيخ البخاري.
# وأبو غسان النهدي.
# PageV14P23814
### | [سنة عشرين ومائتين من الهجرة النبوية]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة عشرين ومائتين من الهجرة النبوية
# في يوم عاشوراء دخل عجيف في السفن إلى بغداد ومعه من الزط سبعة وعشرون
~~ألفا قد جاءوا بالأمان إلى الخليفة فأنزلوا في الجانب الشرقي ثم نفاهم
~~الخليفة إلى عين زربة فأغارت الروم عليهم فاجتاحوهم عن آخرهم، فلم يفلت
~~منهم أحد فكان آخر العهد بهم.
# وفيها عقد المعتصم للأفشين واسمه حيدر بن كاوس على جيش عظيم لقتال بابك
~~الخرمي لعنه الله، وكان قد استفحل أمره جدا، وقويت شوكته جدا، وانتشرت
~~أتباعه في بلاد أذربيجان وما والاها، وكان أول ظهوره في سنة إحدى ومائتين،
~~وكان زنديقا كبيرا وشيطانا رجيما، فسار الأفشين وقد أحكم صناعة الحرب في
~~الأرصاد وعمارة الحصون وإيصال المدد، وأرسل إليه المعتصم بالله
# PageV14P23914
# مع بغا الكبير أموالا جزيلة نفقة لمن معه من الجند والأتباع وقد اتقع،
~~فالتقى هو وبابك في هذه السنة فاقتتلا قتالا عظيما، فقتل الأفشين من أصحاب
~~بابك خلقا كثيرا أزيد من ألف وهرب هو إلى مدينته فأوى إليها مكسورا وكان
~~هذا أول ما تضعضع من أمر بابك لعنه الله، وجرت بينهما حروب يطول ذكرها، وقد
~~استقصاها الإمام أبو جعفر، رحمه الله.
# وفي هذه السنة خرج المعتصم من بغداد فنزل القاطول فأقام بها.
# وفيها غضب المعتصم على الفضل بن مروان بعد المكانة العظيمة وعزله عن
~~الوزراة وحبسه وأخذ أمواله، وجعل مكانه محمد بن عبد الملك بن الزيات.
# وحج بالناس في هذه السنة صالح بن علي بن محمد أمير السنة الماضية.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي من الأعيان:
### $$$$ آدم بن أبي إياس.
# وعبد الله بن رجاء.
# وعفان بن مسلم.
# PageV14P24014
# وقالون.
# أحد مشاهير القراء.
# وأبو حذيفة النهدي.
# PageV14P24114
### | [سنة إحدى وعشرين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ms4876 إحدى وعشرين ومائتين
# فيها كانت وقعة هائلة بين بغا الكبير وبابك الخرمي، فهزم بابك بغا وقتل
~~خلقا من أصحابه، فإنا لله وإنا إليه راجعون، ثم اقتتل الأفشين وبابك، فهزمه
~~أفشين وقتل خلقا من أصحابه بعد حروب طويلة، قد استقصاها أبو جعفر بن جرير
~~في تاريخه.
# وحج بالناس فيها نائب مكة محمد بن داود بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي
~~بن عبد الله بن عباس.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي من الأعيان:
### $$$$ عاصم بن علي.
# وعبد الله بن مسلمة
# PageV14P24214
# القعنبي.
# وعبدان، وهشام بن عبيد الله الرازي.
# PageV14P24314
### | [سنة ثنتين وعشرين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثنتين وعشرين ومائتين
# فيها وجه المعتصم جيشا كثيفا مددا للأفشين على محاربة الخرمية، وبعث إليه
~~ثلاثين ألف ألف درهم نفقة للجند والأتباع. وفيها اقتتل الأفشين والخرمية
~~قتالا عظيما، وافتتح الأفشين البذ مدينة بابك واستباح ما فيها، ولله الحمد،
~~وذلك يوم الجمعة لعشر بقين من رمضان، وذلك بعد محاصرة وحروب هائلة وقتال
~~شديد وجهد جهيد، وقد أطال أبو جعفر بسطه جدا. وحاصل الأمر أنه افتتح البلد
~~وأخذ جميع ما احتوى عليه من الأموال مما قدر عليه.
# PageV14P24414
### || [قتل ومسك بابك الخرمي]
# ذكر مسك بابك الخرمي وأسره وقتله
# لما احتوى المسلمون على بلده المسمى بالبذ، وهي دار ملكه ومقر سلطانه،
~~هرب بمن معه من أهله وولده ومعه أمه وامرأته، فانفرد في شرذمة قليلة من
~~خدمه، ولم يبق معهم طعام، فاجتاز بحراث فبعث غلامه إليه ومعه ذهب فقال:
~~أعطه الذهب وخذ ما معه من الخبز. فنظر شريك الحراث إليه من بعيد وهو يأخذ
~~منه الخبز، فظن أنه قد اغتصبه منه، فذهب إلى حصن هناك فيه نائب للخليفة
~~يقال له: سهل بن سنباط ليستعدي على ذلك الغلام، فركب بنفسه وجاء فوجد
~~الغلام فقال: ما خبرك؟ فقال: لا شيء وإنما أعطيته دنانير، وأخذت منه هذا
~~الخبز. فقال: ومن أنت؟ فأراد أن يعمي عليه الخبر، فألح عليه، فقال: من
~~غلمان بابك. فقال: وأين هو؟ فقال: هاهو ذا ms4877 جالس يريد الغداء، فسار إليه سهل
~~بن سنباط، فلما رآه ترجل وجاءه فقبل يده وقال: يا سيدي أين تريد؟ قال: أريد
~~أن أدخل بلاد الروم، فقال: إلى عند من تذهب أحرز من حصني وأنا غلامك وفي
~~خدمتك؟ وما زال به حتى خدعه وأخذه معه إلى الحصن، فأنزله عنده وأجرى عليه
~~النفقات الكثيرة والتحف وغير ذلك وكتب إلى الأفشين يعلمه بذلك، فأرسل إليه
~~أميرين لقبضه فنزلا قريبا من الحصن وكتبا إلى ابن سنباط فقال: أقيما
~~مكانكما حتى يأتيكما أمري. ثم قال لبابك: إنك قد
# PageV14P24514
# حصل لك غم وضيق من هذا الحصن وقد عزمت على الخروج اليوم إلى الصيد ومعنا
~~بزاة وكلاب، فإن أحببت أن تخرج معنا لتنشرح. قال: نعم. فخرجوا وبعث ابن
~~سنباط إلى الأميرين أن كونا بمكان كذا وكذا وفي وقت كذا وكذا من النهار،
~~فلما كانوا بذلك الموضع أقبل الأميران بمن معهما من الجنود فأحاطوا ببابك
~~وبابن سنباط، فلما رأوه جاءوا إليه فقالوا: ترجل عن دابتك. فقال: ومن
~~أنتما؟ فذكرا أنهما من عند الأفشين فترجل حينئذ عن دابته وعليه دراعة بيضاء
~~وعمامة بيضاء وخف قصير وفي يده باز فنظر إلى ابن سنباط، فقال: قبحك الله،
~~فهلا طلبت مني من المال ما شئت، فكنت أعطيتك أكثر مما يعطيك هؤلاء. ثم
~~أركبوه وأخذوه معهما إلى الأفشين فلما اقتربوا من بلاد الأفشين خرج فتلقاه،
~~وأمر الناس أن يصطفوا صفين وأن يترجل بابك فيدخل بين الناس وهو ماش، ففعل
~~ذلك، وكان يوما مشهودا جدا، وكان ذلك في شوال من هذه السنة. ثم احتفظ به
~~وهو في السجن عنده ثم كتب الأفشين إلى المعتصم يخبره بأن بابك في أسره وقد
~~استحضر أخاه عبد الله أيضا فكتب إليه المعتصم يأمره أن يقدم بهما عليه إلى
~~بغداد
# PageV14P24614
# فتجهز بهما إلى بغداد في تمام هذه السنة.
# وحج بالناس فيها محمد بن داود المتقدم ذكره.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي:
### $$$$ أبو اليمان الحكم بن نافع.
# وعمر بن حفص بن غياث.
# ومسلم بن إبراهيم.
# ويحيى بن صالح ms4878 الوحاظي.
# PageV14P24714
### | [سنة ثلاث وعشرين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين ومائتين
# في يوم الخميس ثالث صفر من هذه السنة دخل الأفشين على المعتصم سامراء
~~ومعه بابك الخرمي وأخوه عبد الله في تجمل عظيم، وقد أمر المعتصم ابنه هارون
~~الواثق أن يتلقى الأفشين وكانت أخباره تفد إلى المعتصم في كل يوم من شدة
~~اعتناء المعتصم بأمر بابك، وقد ركب المعتصم قبل وصول بابك بيومين على
~~البريد حتى دخل إلى بابك وهو لا يعرفه، فنظر إليه ثم رجع، فلما كان يوم
~~دخوله عليه تأهب المعتصم واصطف الناس سماطين، وأمر بابك أن يركب على فيل
~~ليشتهر أمره ويعرفوه، وعليه قباء ديباج وقلنسوة سمور مدورة، وقد هيئ الفيل،
~~وخضبت أطرافه، وألبس من الحرير والأمتعة التي تليق به كثيرا، وقد قال فيه
~~بعضهم:
# PageV14P24814
# قد خضب الفيل كعاداته ... يحمل شيطان خراسان
# والفيل لا تخضب أعضاؤه ... إلا لذي شأن من الشان
# ولما أحضر بين يدي المعتصم أمر بقطع يديه ورجليه وحز رأسه، وشق بطنه، ثم
~~أمر بحمل رأسه إلى خراسان وصلب جثته على خشبة بسامرا، وكان بابك قد شرب
~~الخمر في ليلة أسفر صباحها عن قتله، وهي ليلة الخميس لثلاث عشرة خلت من
~~ربيع الآخر من هذه السنة. وكان هذا الملعون قد قتل من المسلمين في مدة
~~ظهوره - لعنه الله - وهي عشرون سنة مائتي ألف وخمسة وخمسين ألفا وخمسمائة
~~إنسان قاله ابن جرير وأسر خلقا لا يحصون كثرة، وكان من جملة من استنقذه
~~الأفشين من أسره نحو من سبعة آلاف وستمائة إنسان، وأسر من أولاده سبعة عشر
~~رجلا، ومن حلائله وحلائل أولاده ثلاثا وعشرين امرأة من الخواتين، وقد كان
~~أصل بابك ابن جارية زرية الشكل جدا، فآل به الحال إلى ما آل به إليه، ثم
~~أراح الله المسلمين من شره بعدما افتتن به خلق كثير، وجم غفير من الطغام
# ولما قتله المعتصم توج الأفشين وقلده وشاحين من جوهر، وأطلق له عشرين ألف
~~ألف درهم، وكتب له بولاية السند وأمر الشعراء أن يدخلوا عليه ms4879 فيمدحوه
# PageV14P24914
# على ما فعل من الخير إلى المسلمين، وعلى تخريبه بلد بابك التي يقال لها
~~البذ وتركه إياها يبابا خرابا، فقالوا في ذلك فأحسنوا، وكان من جملتهم أبو
~~تمام الطائي، وقد أورد قصيدته بتمامها الإمام أبو جعفر رحمه الله في " "
~~تاريخه " "، وهي قوله:
# بذ الجلاد فهو دفين ... ما إن به إلا الوحوش قطين
# لم يقر هذا السيف هذا الصبر في ... هيجاء إلا عز هذا الدين
# قد كان عذرة سؤدد فافتضها بالسيف فحل المشرق الأفشين ... فأعادها تعوي
~~الثعالب وسطها
# ولقد ترى بالأمس وهي عرين ... هطلت عليها من جماجم أهلها
# ديم أمارتها طلى وشئون ... كانت من المهجات قبل ذاك مفازة
# عسرا فأمست وهي منه معين
# وفي هذه السنة أعني سنة ثلاث وعشرين ومائتين أوقع ملك الروم توفيل بن
~~ميخائيل لعنه الله بأهل ملطية من المسلمين وما والاها ملحمة عظيمة قتل فيها
~~منهم خلقا كثيرا من المسلمين، وأسر ما لا يحصون كثرة، وكان من
# PageV14P25014
# جملة من أسر ألف امرأة من المسلمات، ومثل بمن وقع في أسره من المسلمين
~~فقطع آذانهم وآنافهم وسمل أعينهم، قبحه الله. وكان سبب ذلك أن بابك لعنه
~~الله لما أحيط به من كل جانب في مدينته البذ واستوسقت الجنود حوله، كتب إلى
~~ملك الروم يقول له: إن ملك العرب قد جهز إلي جمهور جيشه ولم يبق في أطراف
~~بلاده من يحفظها، فإن كنت تريد الغنيمة فانهض سريعا إلى ما حولك من بلاده
~~فخذها، فإنك لا تجد أحدا يمانعك عنها، فركب توفيل - لعنه الله - في مائة
~~ألف، وانضاف إليه المحمرة الذين كانوا قد خرجوا في الجبال وقاتلهم إسحاق بن
~~إبراهيم بن مصعب فلم يقدر عليهم، وتحصنوا بتلك الجبال فلما قدم ملك الروم
~~صاروا معه على المسلمين، فوصلوا إلى زبطرة فقتلوا من رجالها خلقا كثيرا
~~وأسروا من حريمها أمة كثيرة، فبلغ ذلك المعتصم فانزعج لذلك جدا، وصرخ في
~~قصره بالنفير، ونهض من فوره، فأمر بتعبئة الجيوش، واستدعى بالقاضي،
~~والعدول، فأشهدهم أن ما يملكه من الضياع ثلثه صدقة، وثلثه لولده، وثلثه
~~لمواليه. ms4880
# PageV14P25114
# وخرج من بغداد فعسكر غربي دجلة يوم الاثنين لليلتين خلتا من جمادى
~~الأولى، ووجه بين يديه عجيفا، وطائفة من الأمراء ومعهم خلق من الجيش إعانة
~~لأهل زبطرة فأسرعوا السير، فوجدوا ملك الروم قد فعل ما فعل وانشمر إلى
~~بلاده راجعا، وتفارط الحال ولم يمكن الاستدراك فيه، ورجعوا إلى الخليفة
~~لإعلامه بما وقع من الأمر، فقال للأمراء: أي بلاد الروم أمنع؟ قالوا:
~~عمورية لم يعرض لها أحد منذ كان الإسلام، وهي أشرف عندهم من القسطنطينية.
### || [فتح عمورية على يدي المعتصم]
# ذكر فتح عمورية على يد المعتصم
# لما تفرغ المعتصم من شأن بابك لعنه الله وقتله وأخذ بلاده، استدعى
~~بالجيوش إلى بين يديه، وتجهز جهازا لم يتجهزه أحد كان قبله من الخلفاء،
~~وأخذ معه من آلات الحرب والأحمال والجمال والقرب والدواب والنفط والخيل
~~والبغال شيئا لم يسمع بمثله، وسار إليها، في جحافل كالجبال، وبعث الأفشين
~~خيذر بن كاوس من ناحية سروج وعبأ الخليفة جيشه تعبئة لم يسمع بمثلها، وقدم
~~بين يديه الأمراء المعروفين بالحرب، فانتهى في سيره إلى نهر اللمس وهو قريب
~~من طرسوس وذلك في رجب من هذه السنة
# PageV14P25214
# المباركة.
# وقد ركب ملك الروم في جيشه، فقصد نحو المعتصم، فتقاربا حتى كان بين
~~الجيشين نحو من أربعة فراسخ، ودخل الأفشين بلاد الروم من ناحية أخرى، فجاء
~~من وراء ملك الروم، فحار في أمره وضاق ذرعه بسبب ذلك؛ إن هو ناجز الخليفة
~~جاءه الأفشين من خلفه، فالتقيا عليه فيهلك، وإن سار إلى أحدهما، وترك الآخر
~~أخذه من ورائه، ثم اقترب منه الأفشين فسار إليه ملك الروم في شرذمة من
~~الجيش، واستخلف على بقيته قريبا له، فالتقى هو والأفشين في يوم الخميس لخمس
~~بقين من شعبان من هذه السنة، فثبت الأفشين في ثاني الحال، وقتل من الروم
~~خلقا، وجرح آخرين، وتفلت فئة ملك الروم، وبلغه أن بقية الجيش قد شردوا عن
~~قرابته وذهبوا عنه وتفرقوا عليه، فأسرع الأوبة، فإذا نظام الجيش قد انحل،
~~فغضب على قرابته وضرب عنقه، وجاءت الأخبار بذلك كله إلى ms4881 المعتصم، فسره ذلك
~~جدا، فركب من
# PageV14P25314
# فوره وجاء إلى أنقرة ووافاه الأفشين بمن معه إلى هنالك، فوجدوا أهلها قد
~~هربوا منها وتفرقوا عنها فتقووا منها بطعام وعلوفة كثيرة، ثم فرق المعتصم
~~جيشه ثلاث فرق؛ فالميمنة عليها الأفشين والميسرة عليها أشناس والمعتصم في
~~القلب، وبين كل عسكرين فرسخان، وأمر كل أمير من الأفشين وأشناس أن يجعل
~~لجيشه ميمنة وميسرة وقلبا ومقدمة وساقة، وأنهم مهما مروا عليه من القرى
~~حرقوا، وخربوا، وأسروا، وغنموا، وسار بهم كذلك قاصدا إلى عمورية وكان بينها
~~وبين أنقرة سبع مراحل، فأول من وصل إليها من الجيوش أشناس أمير الميسرة
~~ضحوة يوم الخميس لخمس خلون من رمضان من هذه السنة، فدار حولها دورة، ثم نزل
~~على ميلين منها، ثم قدم المعتصم صبيحة يوم الجمعة بعده، فدار حولها دورة،
~~ثم نزل قريبا منها، ثم قدم الأفشين يوم السبت فدار حولها دورة ثم نزل قريبا
~~منها وقد تحصن أهلها، وملئوا أبراجها بالرجال والسلاح، وهي مدينة عظيمة
~~كبيرة جدا ذات سور منيع، وأبراج عالية كبيرة، وقسم المعتصم الأبراج على
~~الأمراء، فنزل كل أمير تجاه الموضع الذي أقطعه، وعينه له، ونزل المعتصم
~~قباله بمكان هناك قد أرشده إليه بعض من كان فيها من المسلمين الأسراء، وكان
~~قد تنصر عندهم، وتزوج منهم، فلما رأى أمير المؤمنين
# PageV14P25414
# والمسلمين معه رجع إلى الإسلام، وخرج إلى الخليفة، فأسلم وأعلمه بمكان في
~~السور كان قد هدمه السيل وبني بناء فاسدا بلا أساس، فنصب المعتصم المجانيق
~~حول عمورية فكان أول موضع انهدم ذلك الموضع الذي نصح فيه ذلك الأسير، فبادر
~~أهل البلد، فسدوه بالخشب الكبار المتلاصقة، فألح عليها المنجنيق فكسرها
~~فجعلوا فوقها البرادع؛ ليردوا حدة الحجر، فلما ألح عليها المنجنيق لم تغن
~~شيئا، وانهدم السور من ذلك الجانب، وتفسخ، فكتب نائب البلد إلى ملك الروم
~~يعلمه بذلك، وبعث ذلك مع غلامين من قومهم، فلما اجتازوا بالجيش في طريقهم
~~أنكروا أمرهما، فسألوهما ممن أنتما؟ فقالا: من أصحاب فلان، لرجل من
~~المسلمين فحملا إلى المعتصم فقررهما، فإذا معهما كتاب ياطس ms4882 نائب عمورية إلى
~~ملك الروم يعلمه بما حصل لهم من الحصار، وأنه عازم على الخروج من أبواب
~~البلد بمن معه بغتة فيناجز المسلمين كائنا في ذلك ما
# PageV14P25514
# كان. فلما وقف المعتصم على ذلك أمر بالغلامين، فخلع عليهما، وأن يعطى كل
~~واحد منهما بدرة، فأسلما من فورهما، فأمر الخليفة أن يطاف بهما حول البلد،
~~وعليهما الخلع، وأن يوقفا تحت الحصن الذي فيه ياطس، فينثر عليهما الدراهم
~~والخلع، ومعهما الكتاب الذي كتب به ياطس معهما إلى ملك الروم، فجعلت الروم
~~تلعنهما وتسبهما. ثم أمر المعتصم عند ذلك بتجديد الحرس والاحتفاظ فيه من
~~خروج الروم بغتة، فضاقت الروم ذرعا بذلك، وألح عليهم المسلمون في الحصار،
~~وقد أعد المعتصم عليها المجانيق الكثيرة والدبابات وغير ذلك من آلات الحرب.
~~ولما رأى المعتصم عمق خندقها، وارتفاع سورها عمل المجانيق في مقاومة سورها،
~~وكان قد غنم في الطريق غنما كثيرا جدا ففرقها في الناس، وقال: ليأكل الرجل
~~الرأس، وليجىء بملء جلده ترابا فيطرحه في الخندق. ففعل الناس ذلك، فتساوى
~~الخندق بوجه الأرض من كثرة ما طرح فيه من الأغنام، ثم أمر بالتراب، فوضع
~~فوق ذلك حتى صار طريقا ممهدا، وأمر بالدبابات أن توضع فوقه، فلم يحوج الله
~~إلى ذلك، وبينما الناس في الحرس إذ هدم المنجنيق ذلك
# PageV14P25614
# الموضع المعيب من السور، فلما سقط ما بين البرجين سمع الناس هدة عظيمة،
~~فظنها من لم يرها أن الروم قد خرجوا على الناس بغتة، فبعث المعتصم من ينادي
~~في الناس: إنما ذلك سقوط السور، ففرح المسلمون بذلك فرحا شديدا لكن لم يكن
~~يتسع أن يدخل منه الجيش لضيقه عنهم، فأمر المعتصم بالمجانيق المتفرقة فجمعت
~~هنالك ونصبت حول ذلك الموضع الذي سقط، ليضرب بها ما حوله ليتسع لدخول الخيل
~~والرجال. وقوي الحصار هنالك جدا، وقد وكلت الروم لكل برج من أبراج السور
~~أميرا يحفظه، واتفق أن ذلك الأمير الذي انهدم ما عنده من السور ضعف عن
~~مقاومة ما يلقاه من المسلمين، فذهب إلى ياطس، فسأله النجدة، فامتنع أحد من
~~الروم أن ms4883 ينجده، وقالوا: لا نترك ما نحن بصدده من حفظ أماكننا التي عينت
~~لنا.
# فلما يئس منهم خرج إلى المعتصم ليجتمع به، فلما وصل إليه أمر المعتصم
~~المسلمين أن يدخلوا البلد من تلك الثغرة التي قد انهدمت وخلت من
# PageV14P25714
# المقاتلة، فركب المسلمون نحوها، فجعلت الروم يشيرون إليهم لا تحيوا، ولا
~~يقدرون على دفاعهم، فلم يلتفت إليهم المسلمون، ثم تكاثروا عليهم ودخلوا
~~البلد قهرا وتتابع المسلمون إليها يكبرون، وتفرقت الروم عن أماكنها، فجعلوا
~~يقتلونهم في كل مكان حيث وجدوهم وأين ثقفوهم، وقد حصروهم في كنيسة لهم
~~هائلة، ففتحوها قسرا وقتلوا من فيها قهرا، وأحرقوا عليهم باب الكنيسة
~~فأحرقوا عن آخرهم، ولم يبق فيها موضع محصن سوى المكان الذي فيه النائب وهو
~~ياطس، في حصن منيع، فركب المعتصم فرسه وجاء حتى وقف بحذاء الحصن الذي فيه
~~ياطس، فناداه المنادي: ويحك يا ياطس، هذا أمير المؤمنين واقف تجاهك. فقال:
~~ليس ياطس هاهنا. مرتين. فغضب المعتصم من ذلك وولى، فنادى ياطس: هذا ياطس،
~~هذا ياطس. فرجع الخليفة ونصب السلالم على الحصن، وطلعت الرسل إليه، فقالوا
~~له: ويحك، انزل على حكم أمير المؤمنين. فتمنع، ثم نزل متقلدا سيفا، فوضع
~~السيف من
# PageV14P25814
# عنقه، ثم جيء به حتى أوقف بين يدي المعتصم، فضربه بالسوط على رأسه، ثم
~~أمر به أن يمشي إلى مضرب الخليفة، فمشى مهانا إلى الوطاق الذي فيه الخليفة
~~نازل، فأوثق هناك، وأخذ المسلمون من عمورية أموالا عظيمة وغنائم لا تحد ولا
~~توصف، فحملوا ما أمكن حمله، وأمر المعتصم بإحراق ما بقي من ذلك، وبإحراق ما
~~هنالك من المجانيق والدبابات وآلات الحرب؛ لئلا يتقوى بها الروم على شيء من
~~حرب المسلمين، وانصرف راجعا عنها إلى ناحية طرسوس في أواخر شوال من هذه
~~السنة، وكانت إقامته على عمورية خمسة وخمسين يوما.
### || [مقتل العباس بن المأمون]
# ذكر مقتل العباس بن المأمون
# كان العباس بن المأمون مع عمه المعتصم في غزاة عمورية وكان عجيف بن عنبسة
~~قد ندمه إذ لم يأخذ الخلافة بعد أبيه المأمون حين مات بطرسوس، ولامه ms4884 على
~~مبايعته عمه المعتصم، ولم يزل به حتى أجابه إلى الفتك بعمه المعتصم، وأخذ
~~البيعة من الأمراء له، وجهز رجلا يقال له: الحارث السمرقندي، وكان نديما
~~للعباس، فأخذ له البيعة من جماعة من الأمراء في الباطن، واستوثق منهم،
~~وتقدم إليهم أنه يلي متى ما فتك بعمه، فليقتل كل واحد منهم من يقدر عليه من
~~رءوس أصحاب المعتصم؛ كالأفشين وأشناس وغيرهم من الكبار، فلما كانوا بدرب
~~الروم وهم قاصدون إلى أنقرة ومنها إلى عمورية أشار عجيف
# PageV14P25914
# على العباس أن يقتل عمه في هذا المضيق، ويأخذ له البيعة، ويرجع إلى بغداد
~~فقال العباس: إني أكره أن أعطل على الناس هذه الغزوة. فلما فتحوا عمورية
~~واشتغل الناس بالمغانم أشار عليه أن يفتك، فوعده مضيق الدرب إذا رجعوا،
~~فلما رجعوا فطن المعتصم بالخبر، فأمر بالاحتفاظ وقوة الحرس، وأخذ بالحزم
~~واجتهد في العزم، واستدعى بالحارث السمرقندي، فاستقره فأقر له بجلية الأمر،
~~وأنه أخذ البيعة للعباس بن المأمون من جماعة من الأمراء أسماهم له،
~~فاستكثرهم المعتصم، واستدعى بابن أخيه العباس بن المأمون فقيده وغضب عليه
~~وأهانه، ثم أظهر له أنه قد رضي عنه وعفا عنه، فأرسله من القيد وأطلق سراحه،
~~فلما كان من الليل استدعاه إلى حضرته في مجلس شرابه، واستخلاه حتى سقاه
~~واستحكاه عن الذي كان قد دبره من الأمر، فشرح له القضية وأنهى له القصة،
~~فإذا الأمر كما ذكر الحارث السمرقندي، فلما أصبح استدعى بالحارث، فأخلاه
~~وسأله عن القضية ثانيا، فذكرها له كما ذكرها أول مرة، فقال: ويحك، إني كنت
~~حريصا على ذلك، فلم أجد إلى ذلك سبيلا بصدقك إياي في هذه القصة. ثم أمر
~~المعتصم حينئذ بابن أخيه العباس، فقيد وسلمه إلى الأفشين وأمر بعجيف وبقية
~~من ذكر من الأمراء، فاحتيط عليهم وأحيط بهم، ثم أخذ في أنواع النقمات
~~يقترحها لهم، فقتل كل إنسان منهم بنوع من القتلات، ومات العباس بن المأمون
~~بمنبج فدفن هناك، وكان سبب
# PageV14P26014
# موته أنه جاع جوعا شديدا، ثم جيء بأكل كثير، فأكل وطلب الماء، فمنع منه
~~حتى مات، ms4885 وأمر المعتصم بلعنه على المنابر، وسماه اللعين، وقتل جماعة من ولد
~~المأمون أيضا.
# وحج بالناس في هذه السنة محمد بن داود، وفتحت فيها عمورية كما تقدم.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وتوفي فيها من الأعيان:
### $$$$ بابك الخرمي قتل وصلب كما قدمنا ذلك مبسوطا. وخالد بن خداش، وعبد الله بن
~~صالح، كاتب الليث بن سعد ومحمد بن سنان العوقي، وموسى بن إسماعيل.
# PageV14P26114
### | [سنة أربع وعشرين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة أربع وعشرين ومائتين
# فيها خرج رجل من آمل طبرستان يقال له: مازيار بن قارن بن ونداهرمز، وكان
~~لا يرضى أن يدفع الخراج إلى نائب خراسان عبد الله بن طاهر بن الحسين، بل
~~يبعثه إلى الخليفة ليقبضه منه، فبعث الخليفة من يتلقى الحمل إلى بعض البلاد
~~فيقبضه منه ثم يدفعه إلى عبد الله بن طاهر ثم توثب على تلك البلاد، وأظهر
~~المخالفة للمعتصم. وقد كان المازيار هذا ممن يكاتب بابك الخرمي ويعده
~~بالنصر. ويقال: إن الذي قوى رأس المازيار هو الأفشين؛ ليعجز عبد الله بن
~~طاهر فيوليه المعتصم بلاد خراسان مكانه. فبعث إليه المعتصم محمد بن إبراهيم
~~بن مصعب أخا إسحاق بن إبراهيم في جيش كثيف فجرت بينهم حروب طويلة استقصاها
~~ابن جرير وكان آخر ذلك أن أسر المازيار وحمل إلى عبد الله بن طاهر فاستقره
~~عن الكتب التي بعثها
# PageV14P26214
# إليه الأفشين فأقر بها، فأرسله نحو أمير المؤمنين ومعه من أمواله التي
~~اصطفيت أشياء كثيرة جدا؛ من الذهب والجواهر والثياب، فلما أوقف بين يدي
~~الخليفة سأله عن كتب الأفشين إليه فأنكرها فأمر به، فضرب بالسياط حتى مات
~~وصلب إلى جانب بابك الخرمي على جسر بغداد وقتل عيون أصحابه وأتباعه.
# وفي هذه السنة تزوج الحسن بن الأفشين بأترجة بنت أشناس، ودخل بها في قصر
~~المعتصم بسامرا في جمادى، وكان عرسا عظيما، وليه أمير المؤمنين المعتصم
~~بنفسه، حتى قيل: إنهم كانوا يخضبون لحى العامة بالغالية.
# وفيها خرج منكجور الأشروسني قرابة الأفشين بأرض أذربيجان وخلع الطاعة،
~~وذلك أن الأفشين كان قد استنابه ms4886 على بلاد أذربيجان حين فرغ من أمر بابك،
~~فظفر منكجور بمال عظيم مخزون لبابك في بعض البلدان، فاحتجبه لنفسه وأخفاه
~~عن الخليفة وظهر على ذلك رجل يقال له: عبد الله بن عبد الرحمن. وكاتب
~~الخليفة في ذلك، فكتب منكجور
# PageV14P26314
# يكذبه في ذلك، وهم به ليقتله فامتنع منه بأهل أردبيل فلما تحقق الخليفة
~~كذب منكجور بعث إليه بغا الكبير فحاربه وأخذه بالأمان، وجاء به إلى
~~الخليفة.
# وفي هذه السنة مات ياطس الرومي الذي كان نائبا على عمورية حين فتحها
~~المعتصم ونزل من حصنه على حكم المعتصم، فأخذه معه أسيرا، فاعتقله بسامرا
~~حتى توفي في هذا العام.
# وفي رمضان منها توفي إبراهيم بن المهدي بن المنصور، عم المعتصم، ويعرف
~~بابن شكلة، وقد كان أسود اللون، ضخما فصيحا فاضلا، قال ابن ماكولا: وكان
~~يقال له: التنين يعني لسواده وقد ترجمه الحافظ ابن عساكر في تاريخه ترجمة
~~حافلة، وذكر أنه ولي إمرة دمشق نيابة عن أخيه الرشيد مدة سنتين، ثم عزل
~~عنها، ثم أعيد إليها الثانية، وأقام بها أربع سنين، وذكر من عدله وصرامته
~~أشياء حسنة، وأنه أقام للناس الحج سنة أربع وثمانين، ثم عاد إلى دمشق وكان
~~قد بايعه أهل بغداد في أول خلافة المأمون سنة ثنتين
# PageV14P26414
# ومائتين كما ذكرنا. وقد قاتله الحسن بن سهل نائب بغداد فهزمه إبراهيم
~~فقصده حميد الطوسي فهزم إبراهيم، واختفى إبراهيم ببغداد حين قدمها المأمون
~~مدة طويلة، ثم ظفر به المأمون سنة عشر، فعفا عنه وأكرمه واستمر به في
~~منزلته التي كان عليها قبل ذلك.
# وكانت مدة ولايته على بغداد ومعاملتها سنة وأحد عشر شهرا واثني عشر يوما،
~~وكان بدء اختفائه في أواخر ذي الحجة سنة ثلاث ومائتين، وكانت مدة اختفائه
~~ست سنين وأربعة أشهر وعشرا، وكان الظفر به في ثالث عشر ربيع الأول من سنة
~~عشر ومائتين، وقد جرت له في اختفائه هذا أمور عجيبة يطول بسطها.
# قال الخطيب البغدادي: وقد كان إبراهيم بن المهدي وافر الفضل، غزير الأدب،
~~واسع النفس، سخي الكف، وكان معروفا بصنعة الغناء، ms4887 حاذقا بها، وذكر الخطيب
~~أنه قل المال على إبراهيم بن المهدي في أيام خلافته ببغداد فألح الأعراب
~~عليه في أعطياتهم، فجعل يسوف بهم، فخرج إليهم رسوله يقول: إنه لا مال عنده
~~اليوم. فقال بعضهم: فليخرج الخليفة إلينا، فليغن لأهل هذا الجانب ثلاثة
~~أصوات، وللجانب الآخر ثلاثة أصوات. فقال في ذلك دعبل بن علي شاعر المأمون
~~يذم إبراهيم بن المهدي في ذلك:
# PageV14P26514
# يا معشر الأعراب لا تقنطوا ... خذوا عطاياكم ولا تسخطوا
# فسوف يعطيكم حنينية ... لا تدخل الكيس ولا تربط
# والمعبديات لقوادكم ... وما بهذا أحد يغبط
# فهكذا يرزق أصحابه ... خليفة مصحفه البربط
# وكتب إبراهيم بن المهدي إلى ابن أخيه المأمون حين طال عليه الاختفاء: ولي
~~الثأر محكم في القصاص، والعفو أقرب للتقوى، وقد جعل الله أمير المؤمنين فوق
~~كل ذي عفو، كما جعل كل ذي ذنب دونه فإن عفا فبفضله، وإن عاقب فبحقه.
# فوقع المأمون في جواب ذلك: القدرة تذهب الحفيظة، وكفى بالندم إنابة، وعفو
~~الله أوسع من كل شيء.
# ولما دخل إبراهيم عليه أنشأ يقول:
# إن أكن مذنبا فحظي أخطأ ... ت فدع عنك كثرة التأنيب
# قل كما قال يوسف لبني يع ... قوب لما أتوه لا تثريب
# فقال المأمون: لا تثريب.
# وروى الخطيب البغدادي أن إبراهيم بن المهدي لما وقف بين يدي المأمون
# PageV14P26614
# شرع يؤنبه على ما فعل، فقال: يا أمير المؤمنين، حضرت أبي وهو جدك وقد أتي
~~برجل ذنبه أعظم من ذنبي، فأمر بقتله، فقال مبارك بن فضالة: يا أمير
~~المؤمنين، إن رأيت أن تؤخر قتل هذا الرجل حتى أحدثك حديثا. فقال: قل. فقال:
~~حدثني الحسن البصري عن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
~~«إذا كان يوم القيامة نادى مناد من بطنان العرش: ألا ليقم العافون من
~~الخلفاء إلى أكرم الجزاء، فلا يقوم إلا من عفا» فقال المأمون: قد قبلت هذا
~~الحديث بقبوله، وعفوت عنك يا عم. وقد ذكرنا في سنة أربع ومائتين زيادة على
~~هذا. وقد كانت أشعاره جيدة بليغة، سامحه الله، وقد ساق من ms4888 ذلك الحافظ ابن
~~عساكر في " تاريخه " أشياء حسنة كثيرة.
# كان مولد إبراهيم بن المهدي هذا في مستهل ذي القعدة سنة ثنتين وستين
~~ومائة، وتوفي يوم الجمعة لسبع خلون من هذه السنة، عن ثنتين وستين سنة.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي في هذه السنة من الأعيان أيضا: 
### $$$$ سعيد بن أبي مريم المصري،
~~وسليمان بن حرب، وأبو معمر المقعد.
# PageV14P26714
### $ وعلي بن محمد المدائني الأخباري، أحد أئمة هذا الشأن في زمانه، وعمرو بن
~~مرزوق، شيخ البخاري، وقد تزوج هذا الرجل ألف امرأة.
### $ وأبو عبيد القاسم بن سلام البغدادي، أحد أئمة اللغة والفقه والحديث
~~والقرآن والأخبار وأيام الناس، وله المصنفات المشهورة المنتشرة بين
~~العلماء، حتى يقال: إن الإمام أحمد كتب كتابه في الغريب بيده. ولما وقف
~~عليه عبد الله بن طاهر رتب له في كل شهر خمسمائة درهم، وأجراها على ذريته
~~من بعده.
# وذكر ابن خلكان أن ابن طاهر استحسنه، وقال: ما ينبغي لعقل بعث صاحبه على
~~تصنيف هذا الكتاب أن يحوج صاحبه إلى طلب المعاش. وأجرى له عشرة آلاف درهم
~~في كل شهر. وقال محمد بن وهب المسعري: سمعت أبا عبيد يقول: مكثت في تصنيف
~~هذا الكتاب أربعين سنة.
# وقال هلال بن العلاء الرقي: من الله على المسلمين بهؤلاء الأربعة؛
# PageV14P26814
# بالشافعي تفقه في الحديث، وبأحمد بن حنبل ثبت في المحنة، وبيحيى بن معين
~~نفى الكذب عن الحديث، وبأبي عبيد، فسر غريب الحديث، ولولا ذلك لاقتحم الناس
~~في الخطأ.
# وذكر ابن خلكان أن أبا عبيد ولي القضاء بطرسوس ثماني عشرة سنة، وذكر له
~~من العبادة والاجتهاد في العبادة شيئا كثيرا.
# وقد روى العربية على أبي زيد الأنصاري والأصمعي وأبي عبيدة معمر بن
~~المثنى، وابن الأعرابي، والفراء، والكسائي، وغيرهم.
# وقال إسحاق بن راهويه: نحن نحتاج إليه وهو لا يحتاج إلينا.
# وقدم بغداد وسمع الناس منه من تصانيفه.
# وقال إبراهيم الحربي: كان كأنه جبل نفخ فيه روح يحسن كل شيء.
# وقال أحمد بن كامل القاضي: كان أبو عبيد فاضلا دينا ربانيا عالما
# PageV14P26914
# متفننا في ms4889 أصناف علوم الإسلام؛ من القرآن والفقه والعربية والأخبار، حسن
~~الرواية، صحيح النقل، لا أعلم أحدا طعن عليه في شيء من علمه وكتبه.
# وله كتاب " الأموال "، وكتاب " فضائل القرآن ومعانيه " وغير ذلك من الكتب
~~المنتفع بها، رحمه الله.
# توفي في هذه السنة، قاله البخاري، وقيل: في التي قبلها بمكة، وقيل:
~~بالمدينة، وله سبع وستون سنة، رحمه الله. وقيل: جاوز السبعين. فالله أعلم.
### $$$$ ومحمد بن عثمان أبو الجماهر الدمشقي الكفرسوسي، أحد مشايخ الحديث، ومحمد
~~بن الفضل أبو النعمان السدوسي، الملقب بعارم، شيخ البخاري، ومحمد بن عيسى
~~بن الطباع، ويزيد بن عبد ربه الجرجسي
# PageV14P27014
# الحمصي، شيخها في زمانه.
# PageV14P27114
### | [سنة خمس وعشرين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة خمس وعشرين ومائتين
# فيها دخل بغا الكبير ومعه منكجور، قد أعطى الطاعة بالأمان.
# وفيها عزل المعتصم جعفر بن دينار عن نيابة اليمن، وغضب عليه، وولى اليمن
~~إيتاخ.
# وفيها وجه عبد الله بن طاهر بالمازيار، فدخل بغداد على بغل بإكاف لخمس
~~خلون من ذي القعدة، فضربه المعتصم بين يديه أربعمائة وخمسين سوطا ثم سقي
~~الماء حتى مات، وأمر بصلبه إلى جنب بابك الخرمي وأقر في ضربه أن الأفشين
~~كان يكاتبه ويحسن له خلع الطاعة، فغضب المعتصم على الأفشين وأمر بسجنه،
~~فبني له مكان كالمنارة من دار الخلافة يسمى الكوة، إنما يسعه فقط، وذلك حين
~~تحقق الخليفة أنه كان يريد مخالفته والخروج عليه، وأنه يعزم على الذهاب إلى
~~بلاد الخزر ليستجيش بهم على المسلمين، فعاجله الخليفة بالقبض عليه قبل ذلك
~~كله، وعقد له المعتصم مجلسا فيه قاضيه أحمد بن أبي دواد المعتزلي، ووزيره
~~محمد بن عبد الملك بن الزيات،
# PageV14P27214
# ونائبه إسحاق بن إبراهيم بن مصعب، فاتهم الأفشين في هذا المجلس بأشياء
~~تدل على أنه باق على دين أجداده من الفرس؛ منها أنه غير مختتن، فاعتذر أنه
~~يخاف ألم ذلك، فقال له الوزير وهو الذي كان يناظره من بين القوم: فأنت
~~تطاعن بالرماح في الحروب ولا تخاف من طعنها، وتخاف من قطع قلفة ببدنك؟ !
~~ومنها أنه ضرب ms4890 رجلين إماما ومؤذنا، كل واحد ألف سوط؛ لأنهما هدما بيت أصنام
~~فاتخذاه مسجدا، وأنه عنده كتاب " كليلة ودمنة " وفيه الكفر، وهو محلى
~~بالجواهر، والذهب، فاعتذر أنه ورثه من آبائه، واتهم بأن الأعاجم يكاتبونه
~~فتقول: إلى إله الآلهة من عبيده، وأنه يقرهم على ذلك، فجعل يعتذر بأنه
~~أجراهم على ما كانوا يكاتبون به آباءه وأجداده وخاف أن يأمرهم بترك ذلك
~~فيتضع عندهم. فقال له الوزير: ويحك، فماذا أبقيت لفرعون حين قال: أنا ربكم
~~الأعلى؟ وأنه كان يكاتب المازيار بأن يخرج عن الطاعة، وأنه في ضيق حتى ينصر
~~دين المجوس الذي كان قديما، ويظهره على دين العرب والمغاربة والأتراك، وأنه
~~كان يستطيب المنخنقة على المذبوحة، وأنه كان في كل يوم أربعاء يستدعي بشاة
~~سوداء، فيضربها بالسيف نصفين، ويمشي بينهما ثم يأكلهما، فعند ذلك أمر
~~المعتصم بغا الكبير أن يسجنه مهانا ذليلا، فجعل يقول: إني كنت أتوقع منكم
~~ذلك.
# PageV14P27314
# وفي هذه السنة حمل عبد الله بن طاهر الحسن بن الأفشين وزوجته أترجة بنت
~~أشناس إلى سامرا. وحج بالناس فيها محمد بن داود.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي من الأعيان:
### $$$$ أصبغ بن الفرج.
# وسعدويه.
# ومحمد بن سلام البيكندي، شيخ البخاري.
# وأبو عمر الجرمي.
# وأبو عمر الحوضي.
# وأبو دلف العجلي التميمي الأمير.
# أحد الأجواد.
### $ وسعيد بن مسعدة أبو الحسن الأخفش الأوسط البلخي ثم البصري
# PageV14P27414
# النحوي.
# أخذ النحو عن سيبويه وصنف كتبا كثيرة؛ منها كتاب في معاني القرآن، وكتاب
~~" الأوسط " في النحو، وغير ذلك، وله كتاب في العروض زاد فيه بحر الخبب على
~~الخليل.
# وسمي الأخفش لصغر عينيه وضعف بصره، وكان أيضا أجلع، وهو الذي لا تنضم
~~شفتاه على أسنانه، كان أولا يقال له: الأخفش الصغير. بالنسبة إلى الأخفش
~~الكبير أبي الخطاب عبد الحميد بن عبد المجيد الهجري، شيخ سيبويه وأبي
~~عبيدة، فلما ظهر علي بن سليمان ولقب بالأخفش أيضا صار سعيد بن مسعدة هو
~~الأوسط، والهجري الأكبر، وعلي بن سليمان الأصغر. قال القاضي ابن خلكان:
~~وكانت وفاته في هذه السنة، وقيل: سنة إحدى ms4891 وعشرين ومائتين.
### $ الجرمي النحوي
# وهو صالح بن إسحاق البصري، قدم بغداد وناظر بها الفراء وكان قد أخذ
# PageV14P27514
# النحو عن أبي عبيدة، وأبي زيد، والأصمعي، وصنف كتبا منها: " الفرخ " يعني
~~فرخ " كتاب سيبويه " " وكان فقيها فاضلا نحويا بارعا عالما باللغة حافظا
~~لها، دينا ورعا، حسن المذهب، صحيح الاعتقاد، وروى الحديث. قاله كله ابن
~~خلكان، وروى عنه المبرد وذكره أبو نعيم في " " تاريخ أصبهان " ".
# PageV14P27614
### | [سنة ست وعشرين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ست وعشرين ومائتين
# في شعبان منها توفي الأفشين في الحبس، فأمر به المعتصم، فصلب، ثم أحرق،
~~وذري رماده في دجلة، واحتيط على أمواله وحواصله، فوجدوا فيها أصناما مكللة
~~بذهب وجواهر، وكتبا في فضل دين المجوس، وأشياء كثيرة كان يتهم بها، تدل على
~~كفره وزندقته، ويتحقق بسببها ما ذكر عنه من الانتماء إلى دين آبائه المجوس،
~~لعنهم الله.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
### $ وفيها توفي محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين. وحج بالناس فيها محمد بن
~~داود.
# وفيها توفي من سادات المحدثين:
### $$$$ إسحاق الفروي، وإسماعيل بن أبي أويس،
# PageV14P27714
# وسنيد بن داود صاحب التفسير، وغسان بن الربيع، ويحيى بن يحيى التميمي،
~~شيخ مسلم بن الحجاج.
### $ وأبو دلف العجلي القاسم بن عيسى بن إدريس بن معقل بن عمير بن شيخ بن
~~معاوية بن خزاعي بن عبد العزى بن دلف بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل بن لجيم،
~~الأمير أبو دلف العجلي أحد قواد المأمون والمعتصم، وإليه ينسب الأمير أبو
~~نصر بن ماكولا صاحب كتاب " الإكمال ".
# وكان القاضي جلال الدين القزويني خطيب دمشق يزعم أنه من سلالته، ويذكر
~~نسبه إليه، وكان أبو دلف هذا كريما جوادا معطاء ممدحا، قد قصده الشعراء من
~~كل أوب، وكان أبو تمام الطائي من جملة من يغشاه ويستمنح نداه، وكانت لديه
~~فضيلة في الأدب والغناء، وصنف كتبا؛ منها
# PageV14P27814
# " سياسة الملوك "، ومنها في " الصيد والبزاة "، وفي " السلاح "، وغير
~~ذلك، وما أحسن ما قال فيه بكر بن النطاح الشاعر:
# يا طالبا للكيمياء وعلمه ... مدح ms4892 ابن عيسى الكيمياء الأعظم
# لو لم يكن في الأرض إلا درهم ... ومدحته لأتاك ذاك الدرهم
# فيقال: إنه أعطاه على ذلك عشرة آلاف درهم. وكان شجاعا فاتكا، ومعطاء لا
~~يمل من العطاء، وكان يستدين على ذمته ويعطي، وكان أبوه قد شرع في بناء
~~مدينة الكرج، فمات ولم يتمها، فأتمها أبو دلف هذا، وكان فيه تشيع، وكان
~~يقول: من لم يكن مغاليا في التشيع، فهو ولد زنا. فقال له ابنه دلف: لست على
~~مذهبك يا أبه. فقال: والله لقد وطئت أمك قبل أن أستبرئها، فهذا من ذاك.
# وقد ذكر القاضي ابن خلكان أن ولده رأى في المنام بعد وفاة أبيه أن آتيا
~~أتاه، فقال: أجب الأمير. قال: فقمت معه فأدخلني دارا وحشة وعرة سوداء
~~الحيطان مقلعة السقوف، والأبواب، وأصعدني في درج منها ثم أدخلني غرفة في
~~حيطانها أثر النيران، وفي أرضها أثر الرماد، وإذا بأبي فيها وهو عريان واضع
~~رأسه بين ركبتيه فقال لي كالمستفهم: دلف؟ فقلت: دلف. فأنشأ
# PageV14P27914
# يقول:
# أبلغن أهلنا ولا تخف عنهم ... ما لقينا في البرزخ الخناق
# قد سئلنا عن كل ما قد فعلنا ... فارحموا وحشتي وما قد ألاقي
# ثم قال: أفهمت؟ قلت: نعم. ثم:
# فلو أنا إذا متنا تركنا ... لكان الموت راحة كل حي
# ولكنا إذا متنا بعثنا ... ونسأل بعده عن كل شي
# ثم قال: أفهمت؟ قلت: نعم. وانتبهت.
# PageV14P28014
### | [سنة سبع وعشرين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة سبع وعشرين ومائتين
# فيها خرج رجل من أهل الغور بالشام، يقال له: أبو حرب المبرقع اليماني.
~~فخلع الطاعة، ودعا إلى نفسه، وكان سبب خروجه أن رجلا من الجند أراد أن ينزل
~~في منزله وذلك في غيبة أبي حرب، فمانعته المرأة، فضربها الجندي في يدها
~~فأثرت الضربة في معصمها، فلما جاء بعلها أبو حرب أخبرته، فذهب إلى الجندي
~~وهو غافل فضربه فقتله، ثم تحصن في رءوس الجبال وهو مبرقع، فإذا جاءه أحد
~~دعاه إلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ويذم من السلطان، فاتبعه خلق
~~كثير من الحراثين وغيرهم، وقالوا: ms4893 هذا هو السفياني المذكور أنه يملك الشام.
~~واستفحل أمره جدا، واتبعه نحو من مائة ألف مقاتل، فنفذ إليه الخليفة
~~المعتصم وهو في مرض موته جيشا نحوا من ألف مقاتل، فلما قدم الأمير وجد أمة
~~كثيرة قد اجتمعوا حوله فخشي أن يناجزه،
# PageV14P28114
# والحالة هذه فانتظر حتى جاء وقت حرث الأراضي، فتصرم عنه الناس إلى
~~أراضيهم، وبقي في شرذمة قليلة من أصحابه، فناهضه، فأسره جيش الخليفة وتفرق
~~عنه أصحابه، وحمله أمير السرية وهو رجاء بن أيوب حتى قدم به على المعتصم،
~~فلامه المعتصم في تأخره عن مناجزته أول ما قدم الشام فاعتذر بأنه كان معه
~~مائة ألف أو يزيدون، فلم يزل يطاوله حتى أمكن الله منه. فشكره على ذلك. وقد
~~ذكر قصته مبسوطة الحافظ ابن عساكر في ترجمته من الكنى.
# [وفاة المعتصم]
# [فتوحات بلاد بابك على يد المعتصم]
### || ذكر وفاة المعتصم
# وفي يوم الخميس لساعتين مضتا منه الثامن عشر من ربيع الأول من هذه السنة
~~كانت وفاة أبي إسحاق محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن المهدي بن
~~المنصور.
# PageV14P28214
### || [ترجمة الخليفة المعتصم]
# وهذه ترجمة الخليفة المعتصم
# هو أمير المؤمنين، أبو إسحاق محمد المعتصم ابن أمير المؤمنين هارون
~~الرشيد ابن أمير المؤمنين المهدي محمد بن أمير المؤمنين أبي جعفر عبد الله
~~المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، يقال له: المثمن. لوجوه؛
~~منها أنه ثامن ولد العباس، ومنها أنه ثامن الخلفاء من ذريته، ومنها أنه فتح
~~ثماني فتوحات؛ بلاد بابك على يد الأفشين وعمورية بنفسه، والزط بعجيف، وبحر
~~البصرة وقلعة الأجراف، وأعراب ديار ربيعة، والشارك، وفتح مصر بعد عصيانها،
~~وقتل ثمانية أعداء: بابك، ومازايار، وياطس الرومي، والأفشين، وعجيفا،
~~وقارن، وقائد الرافضة، ومنها أنه أقام في الخلافة ثماني سنين، وثمانية
~~أشهر، وثمانية أيام. وقيل: ويومين. وأنه ولد سنة ثمانين ومائة في شعبان،
~~وهو الشهر الثامن، وأنه توفي وله من
# PageV14P28314
# العمر ثمانية وأربعون سنة، ومنها أنه خلف ثمانية بنين وثماني بنات، ومنها
~~أنه دخل بغداد من الشام وهو خليفة في مستهل رمضان ms4894 سنة ثماني عشرة، ومائتين
~~بعد استكمال ثمانية أشهر من السنة، بعد موت أخيه المأمون بطرسوس، كما تقدم.
# قالوا: وكان أميا لا يحسن الكتابة، وكان سبب ذلك أنه كان يتردد معه إلى
~~الكتاب غلام، فمات الغلام، فقال له أبوه الرشيد: ما فعل غلامك؟ قال: مات
~~واستراح من الكتاب. فقال له أبوه الرشيد: وقد بلغ منك كراهة الكتاب إلى أن
~~تجعل الموت راحة منه؟ والله يا بني لا تذهب إلى الكتاب بعدها. فتركوه فكان
~~أميا، وقيل: بل كان يكتب كتابة ضعيفة.
# وقد أسند الخطيب البغدادي من طريقه عن آبائه حديثين منكرين؛ أحدهما في ذم
~~بني أمية، ومدح بني العباس من الخلفاء، والثاني في النهي عن الحجامة يوم
~~الخميس.
# وذكر بسنده عن المعتصم أن ملك الروم كتب إليه كتابا يتهدده فيه،
# PageV14P28414
# فقال للكاتب: اكتب: قد قرأت كتابك، وسمعت خطابك، والجواب ما ترى لا ما
~~تسمع، " وسيعلم الكافر لمن عقبى الدار ".
# قال الخطيب: غزا المعتصم بلاد الروم في سنة ثلاث وعشرين ومائتين، فأنكى
~~نكاية عظيمة في العدو، ونصب على عمورية المجانيق، وأقام عليها حتى فتحها
~~ودخلها فقتل فيها ثلاثين ألفا، وسبى مثلهم، وكان في سبيه ستون بطريقا، وطرح
~~النار في عمورية من سائر نواحيها فأحرقها وجاء ببابها إلى العراق وهو باق
~~حتى الآن منصوب على أحد أبواب دار الخلافة مما يلي المسجد الجامع في القصر.
# وروي عن أحمد بن أبي داود القاضي، أنه قال: ربما أخرج المعتصم ساعده إلي،
~~وقال لي: عض يا أبا عبد الله بكل ما تقدر عليه. فأقول: إنه لا تطيب نفسي يا
~~أمير المؤمنين. فيقول: إنه لا يضرني. فأكدم بكل ما أقدر عليه فلا يؤثر ذلك
~~في يده.
# قال: ومر يوما في خلافة أخيه بمخيم الجند، فإذا امرأة تقول: ابني ابني.
# PageV14P28514
# فقال لها: ما شأنك؟ فقالت: ابني أخذه صاحب هذه الخيمة. فجاء إليه
~~المعتصم، فقال له: أطلق هذا الصبي. فامتنع عليه، فقبض على جسده بيده، فسمع
~~صوت عظامه من تحت يده، ثم أرسله فسقط ميتا، وأمر بإخراج الصبي إلى أمه ms4895
# ولما ولي الخلافة كان شهما في أيامه وله همة عالية، ومهابة عظيمة جدا،
~~وقال بعضهم: إنما كانت همته في الحرب، لا في البناء، ولا في غيره.
# وقال القاضي أحمد بن أبي داود: تصدق المعتصم على يدي، ووهب ما قيمته مائة
~~ألف ألف درهم. وقال غيره: كان المعتصم إذا غضب لا يبالي من قتل ولا ما فعل.
# وقال إسحاق بن إبراهيم الموصلي: دخلت يوما على المعتصم وعنده قينة له
~~تغنيه، فقال لي: كيف تراها؟ فقلت: يا أمير المؤمنين، أراها تقهره بحذق،
~~وتختله برفق، ولا تخرج من شيء إلا إلى أحسن منه،
# PageV14P28614
# وفي صوتها قطع شذور أحسن من نظم الدر على النحور. فقال: والله لصفتك لها
~~أحسن منها ومن غنائها. ثم قال لابنه هارون الواثق، ولي عهده من بعده: اسمع
~~هذا الكلام.
# وقد استخدم المعتصم من الأتراك خلقا عظيما كان له من المماليك الترك قريب
~~من عشرين ألفا، وتم له من آلات الحرب والدواب ما لم يتفق لغيره. ولما حضرته
~~الوفاة جعل يقول {حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون}
~~[الأنعام: 44] وقال: لو علمت أن عمري قصير ما فعلت ما فعلت، وقال: إني أخذت
~~من بين هذا الخلق، وجعل يقول: ذهبت الحيل، ليست حيلة.
# وروي عنه أنه قال في مرض موته: اللهم إني أخافك من قبلي، ولا أخافك من
~~قبلك، وأرجوك من قبلك، ولا أرجوك من قبلي.
# وكانت وفاته بسر من رأى في يوم الخميس ضحى لتسع عشرة ليلة خلت
# PageV14P28714
# من ربيع الأول من هذه السنة، أعني سنة سبع وعشرين ومائتين، وكان مولده
~~يوم الاثنين لعشر خلون من شعبان سنة ثمانين ومائة، وولي الخلافة في رجب سنة
~~ثماني عشرة ومائتين. وكان المعتصم أبيض، أصهب اللحية طويلها، مربوعا، ومشرب
~~اللون، أمه أم ولد اسمها ماردة وهو أحد أولاد ستة من أولاد الرشيد، كل منهم
~~اسمه محمد؛ وهم أبو إسحاق المعتصم، وأبو العباس الأمين، وأبو عيسى، وأبو
~~أحمد، وأبو يعقوب، وأبو أيوب، قاله هشام بن الكلبي، وقد قام بالخلافة بعده
~~ولده ms4896 هارون الواثق.
# وقد ذكر ابن جرير أن وزيره محمد بن عبد الملك بن الزيات رثاه فقال:
# قد قلت إذ غيبوك واصطفقت ... عليك أيدي التراب والطين
# اذهب فنعم الحفيظ كنت على الد ... نيا ونعم الظهير للدين
# لا جبر الله أمة فقدت ... مثلك إلا بمثل هارون
# وقال مروان بن أبي الجنوب وهو ابن أبي حفصة:
# أبو إسحاق مات ضحى فمتنا ... وأمسينا بهارون حيينا
# لئن جاء الخميس بما كرهنا ... لقد جاء الخميس بما هوينا
# PageV14P28814
### || [خلافة الواثق هارون بن المعتصم]
# بويع له بالخلافة قبل أن مات أبوه المعتصم يوم الأربعاء لثمان خلون من
~~ربيع الأول من هذه السنة، أعني سنة سبع وعشرين ومائتين، ويكنى بأبي جعفر،
~~وأمه أم ولد رومية، يقال لها: قراطيس. وقد خرجت في هذه السنة قاصدة الحج،
~~فماتت بالحيرة، ودفنت بالكوفة في دار داود بن عيسى، وذلك لأربع خلون من ذي
~~القعدة من هذه السنة، وكان الذي أقام للناس الحج في هذه السنة جعفر بن
~~المعتصم.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي في هذه السنة من المشاهير:
### $ ملك الروم توفيل بن ميخائيل.
# وكانت مدة ملكه ثنتي عشرة سنة فملكت بعده امرأته تدورة، وكان ابنها
~~ميخائيل بن توفيل صغيرا.
# وفيها توفي:
### $ بشر الحافي.
# الزاهد المشهور، وهو بشر بن الحارث بن عبد الرحمن بن عطاء بن هلال بن
~~ماهان بن عبد الله المروزي أبو نصر الزاهد المعروف بالحافي نزيل بغداد.
# PageV14P28914
# قال ابن خلكان وكان اسم جده عبد الله بعبور، أسلم على يدي علي بن أبي
~~طالب قلت: وكان مولده ببغداد سنة خمسين ومائة، وسمع بها شيئا كثيرا من حماد
~~بن زيد، وعبد الله بن المبارك، وابن مهدي، ومالك، وأبي بكر بن عياش،
~~وغيرهم.
# وعنه جماعة؛ منهم أبو خيثمة زهير بن حرب، وسري السقطي، والعباس بن عبد
~~العظيم، ومحمد بن حاتم.
# قال محمد بن سعد: سمع بشر كثيرا، ثم اشتغل بالعبادة، واعتزل الناس ولم
~~يحدث، وقد أثنى عليه غير واحد من الأئمة في عبادته وزهده وورعه ونسكه
~~وتقشفه.
# قال الإمام أحمد يوم بلغه ms4897 موته: لم يكن له نظير إلا عامر بن عبد قيس، ولو
~~تزوج لكان قد تم أمره، وقال إبراهيم الحربي ما أخرجت بغداد أتم عقلا، ولا
~~أحفظ للسانه منه، ما عرف له غيبة لمسلم، وكان في كل شعرة منه عقل، ولو قسم
~~عقله على أهل بغداد لصاروا عقلاء، وما نقص من عقله شيء.
# PageV14P29014
# وذكر غير واحد: أن بشرا كان شاطرا في بدء أمره، وأن سبب توبته أنه وجد
~~رقعة فيها اسم الله عز وجل في أتون حمام فرفعها ورفع طرفه إلى السماء وقال:
~~سيدي اسمك هاهنا ملقى يداس! ثم ذهب إلى عطار فاشترى بدرهم غالية وضمخ تلك
~~الرقعة منها، ووضعها حيث لا تنال فأحيا الله قلبه، وألهمه رشده، وصار إلى
~~ما صار إليه من العبادة والزهادة.
# ومن كلامه: من أحب الدنيا فليتهيأ للذل. وكان بشر يأكل الخبز وحده فقيل
~~له: بماذا تأتدم؟ فقال: أذكر العافية فأجعلها أدما. وكان لا يلبس نعلا بل
~~يمشي حافيا، طرق يوما بابا، فقيل: من؟ فقال بشر الحافي فقالت جارية صغيرة:
~~أما وجد هذا دانقين يشتري بهما نعلا ويستريح من هذا الاسم. قالوا: وكان سبب
~~تركه النعل أنه جاء إلى حذاء، فطلب منه شراكا لنعله، فقال له: ما أكثر
~~كلفتكم على الناس! فطرح النعل من يده، وخلع الأخرى من رجله وحلف لا يلبس
~~نعلا أبدا.
# قال ابن خلكان: وكانت وفاته يوم عاشوراء. وقيل في رمضان
# PageV14P29114
# ببغداد. وقيل: بمرو. قلت: الصحيح ببغداد في هذه السنة. وقيل: في سنة ست
~~وعشرين. والأول أصح. والله أعلم.
# وحين مات اجتمع في جنازته أهل بغداد عن بكرة أبيهم، فأخرج من بعد صلاة
~~الفجر، فلم يستقر في قبره إلا بعد العتمة، وكان علي بن المديني، وغيره من
~~أئمة الحديث يصيح بأعلى صوته في الجنازة: هذا والله شرف الدنيا قبل شرف
~~الآخرة. وروي أن الجن كانت تنوح عليه في بيته الذي كان يسكن فيه، وأنه رآه
~~بعضهم في المنام فقال له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي، ولكل من شهد
~~جنازتي، ولكل من ms4898 أحبني إلى يوم القيامة.
# وذكر الخطيب البغدادي أنه كان له أخوات ثلاث؛ وهن مخة، ومضغة، وزبدة،
~~وكلهن عابدات زاهدات مثله، وأشد ورعا أيضا. ذهبت إحداهن فاستأذنت على أحمد
~~بن حنبل، رحمه الله، فقالت: إني ربما طفئ السراج وأنا أغزل، فإذا كان ضوء
~~القمر غزلت فيه فعلي
# PageV14P29214
# عند البيع أن أميز هذا من هذا؟ فقال لها: إن كان بينهما فرق فأعلمي به
~~المشتري، وقالت له مرة إحداهن: ربما تمر بنا مشاعل بني طاهر في الليل ونحن
~~نغزل فنغزل الطاق والطاقين والطاقات، فخلصني من ذلك، فأمرها أن تتصدق بذلك
~~الغزل كله لما اشتبه عليها من معرفة ذلك المقدار. وسألته عن أنين المريض
~~أفيه شكوى؟ قال: لا، إنما هو شكوى إلى الله عز وجل، ثم خرجت. فقال لابنه
~~عبد الله: يا بني اذهب خلفها فاعلم لي من هذه المرأة؟ قال عبد الله: فذهبت
~~وراءها فإذا هي قد دخلت دار بشر الحافي وإذا هي أخته.
# وروى الخطيب البغدادي أيضا عن زبدة قالت: جاء ليلة أخي بشر، فدخل برجله
~~في الدار، وبقيت الأخرى خارج الدار، فاستمر كذلك ليلته حتى أصبح، فقيل له:
~~فيم تفكرت ليلتك؟ قال: تفكرت في بشر النصراني، وبشر اليهودي، وبشر المجوسي،
~~وفي نفسي واسمي بشر فقلت: ما الذي سبق منك حتى خصك بالإسلام من بينهم؟
~~فتفكرت في تفضله
# PageV14P29314
# علي، وحمدته على أن جعلني من خاصته، وألبسني لباس أحبابه.
# وقد ترجمه الحافظ ابن عساكر فأطنب وأطيب وأطال من غير ملال، وقد ذكر ابن
~~عساكر أشعارا حسنة، وذكر أنه كان يتمثل بهذه الأبيات:
# تعاف القذى في الماء لا تستطيعه ... وتكرع من حوض الذنوب فتشرب
# وتؤثر من أكل الطعام ألذه ... ولا تذكر المختار من أين يكسب
# وترقد يا مسكين فوق نمارق ... وفي حشوها نار عليك تلهب
# فحتى متى لا تستفيق جهالة ... وأنت ابن سبعين بدينك تلعب
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $$$$ أحمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي.
# وإسماعيل بن عمرو البجلي.
# وسعيد بن منصور.
# صاحب السنن المشهورة التي لا يشاركه في
# PageV14P29414
# مثلها إلا القليل. ms4899
# ومحمد بن الصباح الدولابي.
# وله سنن أيضا.
# وأبو الوليد الطيالسي.
# وأبو الهذيل العلاف المتكلم المعتزلي.
# PageV14P29514
### | [سنة ثمان وعشرين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثمان وعشرين ومائتين
# في رمضان منها خلع الخليفة الواثق على أشناس الأمير وتوجه وألبسه وشاحين
~~من جوهر.
# وحج بالناس في هذه السنة محمد بن داود الأمير. وغلا السعر على الناس في
~~طريق مكة جدا، وأصابهم حر شديد، وهم بعرفة ثم برد شديد، ومطر عظيم في ساعة
~~واحدة، ونزل عليهم وهم بمنى مطر لم ير مثله، وسقطت قطعة من الجبل عند جمرة
~~العقبة فقتلت جماعة من الحجاج.
# قال ابن جرير وفيها مات أبو الحسن المدائني في منزل إسحاق بن إبراهيم
~~الموصلي، وحبيب بن أوس الطائي أبو تمام الشاعر.
# قلت: أما أبو الحسن علي بن محمد المدائني أحد أئمة هذا الشأن، وإمام
~~الأخباريين في زمانه، فتقدم ذكر وفاته قبل هذه السنة، والله أعلم.
### $ أما أبو تمام الطائي الشاعر: صاحب الحماسة التي جمعها في
# PageV14P29614
# فصل الشتاء بهمذان في دار وزيرها، فهو حبيب بن أوس بن الحارث بن قيس بن
~~الأشج بن يحيى بن مرينا بن سهم بن خلجان بن مروان بن دفافة بن مر بن سعد بن
~~كاهل بن عمرو بن عدي بن عمرو بن الحارث بن طيئ، وهو جلهمة بن أدد بن زيد بن
~~يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان أبو تمام
~~الطائي الشاعر الأديب المشهور.
# ونقل الخطيب، عن محمد بن يحيى الصولي أنه حكى عن بعض الناس أنهم قالوا:
~~أبو تمام حبيب بن تدرس النصراني، فسماه أبو تمام أوسا بدل تدرس. قال ابن
~~خلكان وأصله من قرية جاسم من عمل الجيدور بالقرب
# PageV14P29714
# من طبرية وكان بدمشق يعمل عند حائك ثم سار إلى مصر في شبيبته، وابن خلكان
~~أخذ ذلك من " " تاريخ الحافظ ابن عساكر " "، وقد ترجم أبا تمام ترجمة حسنة.
~~وقال الخطيب، البغدادي وهو شامي الأصل، وكان بمصر في حداثته يسقي الماء في
~~المسجد الجامع ثم ms4900 جالس الأدباء فأخذ عنهم وتعلم منهم، وكان فطنا فهما، وكان
~~يحب الشعر، فلم يزل يعانيه حتى قال الشعر فأجاد، وشاع ذكره، وسار شعره وبلغ
~~المعتصم خبره فحمله إليه وهو بسر من رأى فعمل فيه قصائد، فأجازه المعتصم
~~وقدمه على شعراء وقته، فقدم بغداد فجالس الأدباء، وعاشر العلماء، وكان
~~موصوفا بالظرف وحسن الأخلاق وكرم النفس، وقد روى عنه أحمد بن أبي طاهر
~~وغيره أخبارا مسندة.
# قال القاضي ابن خلكان: كان يحفظ أربع عشرة ألف أرجوزة للعرب غير القصائد
~~والمقاطيع، وغير ذلك. وكان يقال: في طيئ ثلاثة: حاتم في كرمه، وداود الطائي
~~في زهده، وأبو تمام في شعره، قلت: وقد كان الشعراء في زمانه جماعة؛ فمن
~~مشاهيرهم أبو الشيص ودعبل بن علي، وابن أبي قيس، وقد كان أبو تمام من
~~خيارهم دينا وأدبا وأخلاقا. ومن رقيق شعره قوله:
# PageV14P29814
# يا حليف الندى ويا توءم الجو ... د ويا خير من حبوت القريضا
# ليت حماك بي وكان لك الأج ... ر فلا تشتكي وكنت المريضا
# وقد ذكر الخطيب عن إبراهيم بن محمد بن عرفة أن أبا تمام توفي في سنة ثمان
~~وعشرين ومائتين، وكذا قال ابن جرير وحكي عن بعضهم أنه توفي في سنة إحدى
~~وثلاثين، وقيل: سنة ثنتين وثلاثين. فالله أعلم.
# وكانت وفاته بالموصل، وبنيت على قبره قبة، وحكى الصولي عن الوزير محمد بن
~~عبد الملك بن الزيات أنه قال يرثيه:
# نبأ أتى من أعظم الأنباء ... لما ألم مقلقل الأحشاء
# قالوا حبيب قد ثوى فأجبتهم ... ناشدتكم لا تجعلوه الطائي
# وقال غيره:
# فجع القريض بخاتم الشعراء ... وغدير روضتها حبيب الطائي
# ماتا معا فتجاورا في حفرة ... وكذاك كانا قبل في الأحياء
# PageV14P29914
# وقد جمع الصولي شعر أبي تمام على حروف المعجم. قال القاضي ابن خلكان وقد
~~امتدح أحمد بن المعتصم - ويقال: ابن المأمون - بقصيدته التي يقول فيها:
# إقدام عمرو في سماحة حاتم ... في حلم أحنف في ذكاء إياس
# فقال له بعض الحاضرين: أتقول هذا لأمير المؤمنين، وهو أكبر قدرا من
~~هؤلاء. فأطرق ساعة، ثم قال:
# لا تنكروا ضربي ms4901 له من دونه ... مثلا شرودا في الندى والباس
# فالله قد ضرب الأقل لنوره ... مثلا من المشكاة والنبراس
# فلما أخذوا منه القصيدة لم يجدوا فيها هذين البيتين، وإنما قالهما
~~ارتجالا. قال بعضهم: لا يعيش هذا بعد هذا إلا قليلا. فكان كذلك. قال
~~القاضي: وقد زعم بعضهم أن هذه القصيدة امتدح بها بعض الخلفاء، فأقطعه
~~الموصل فأقام بها أربعين يوما، وليس هذا بصحيح، ولا أصل له، وإن كان قد لهج
~~به بعض الناس كالزمخشري وغيره، وقد أورد له الحافظ ابن عساكر أشياء مستطرفة
~~من شعره الرائق ونظمه الفائق؛ فمن ذلك قوله:
# PageV14P30014
# ولو كانت الأرزاق تجري على الحجا ... هلكن إذا من جهلهن البهائم
# ولم يجتمع شرق وغرب لقاصد ... ولا المجد في كف امرئ والدراهم
# ومنه قوله:
# وما أنا بالغيران من دون عرسه ... إذا أنا لم أصبح غيورا على العلم
# طبيب فؤادي مذ ثلاثين حجة ... ومذهب همي والمفرج للغم
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $$$$ أبو نصر التمار، والعيشي، وأبو الجهم، ومسدد، وداود بن عمرو الضبي، ويحيى
~~بن عبد الحميد الحماني.
# PageV14P30114
### | [سنة تسع وعشرين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة تسع وعشرين ومائتين
# في هذه السنة أمر الواثق بالله بضرب الدواوين، واستخلاص الأموال منهم،
~~فمنهم من ضرب ألف سوط، ومنهم من أخذ منه ألف ألف دينار، ودون ذلك، وجاهر
~~الوزير محمد بن عبد الملك لسائر ولاة الشرط بالعداوة فكشفوا، وحبسوا، ولقوا
~~جهدا عظيما وجلس إسحاق بن إبراهيم للنظر في أمرهم، وأقيموا للناس، وافتضحوا
~~فضيحة بليغة، وكان سبب ذلك أن الواثق جلس ليلة في دار الخلافة فسمر عنده،
~~فقال: هل منكم أحد يعرف سبب عقوبة جدي الرشيد للبرامكة؟ فقال بعض الحاضرين:
~~نعم يا أمير المؤمنين، كان سبب ذلك أن الرشيد عرضت عليه جارية، فأعجبه
~~جمالها، فساوم سيدها فيها، فقال: يا أمير المؤمنين، إني أقسمت بكل يمين أن
~~لا
# PageV14P30214
# أبيعها بأقل من مائة ألف دينار، فاشتراها منه بها، وبعث إلى يحيى بن خالد
~~الوزير ليبعث بها إليه من بيت المال، ms4902 فاعتل بأنها ليست عنده فأرسل الرشيد
~~يؤنبه، ويقول: أليس في بيت مالي مائة ألف دينار؟ ! وألح في طلبها، فقال
~~يحيى بن خالد: أرسلوها إليه دراهم ليستكثر ذلك، ولعله يرد الجارية. فبعثوا
~~بمائة ألف دينار دراهم، ووضعوها في طريق الرشيد، وهو خارج إلى الصلاة، فلما
~~اجتاز بها رأى كوما من دراهم. فقال: ما هذا؟ قالوا: ثمن الجارية. فاستكثر
~~ذلك، وأمر بخزنها عند بعض خدمه في دار الخلافة، وأعجبه جمع المال في
~~حواصله، ثم شرع في تتبع أموال بيت المال فإذا البرامكة قد استهلكوه، فجعل
~~يهم بأخذهم تارة ويحجم أخرى، حتى كان في بعض الليالي سمر عنده رجل يقال له:
~~أبو العود. فأطلق له ثلاثين ألف درهم فذهب إلى الوزير يحيى بن خالد بن
~~برمك، فماطله بها مدة طويلة، فلما كان في بعض الليالي في السمر عرض أبو
~~العود في ذلك للرشيد بقول عمر بن أبي ربيعة:
# وعدت هند وما كادت تعد ... ليت هندا أنجزتنا ما تعد
# واستبدت مرة واحدة ... إنما العاجز من لا يستبد
# فجعل الرشيد يكرر قوله:
# إنما العاجز من لا يستبد
# PageV14P30314
# ويعجبه ذلك، فلما كان الصباح دخل عليه يحيى بن خالد، فأنشده الرشيد هذين
~~البيتين، وهو يستحسنهما ففهم ذلك يحيى بن خالد، وخاف، وسأل عن من أنشد ذلك
~~للرشيد؟ فقيل له: أبو العود. فبعث إليه فأنجز له الثلاثين ألفا، وأعطاه من
~~عنده عشرين ألفا، وكذلك ولداه الفضل، وجعفر، فما كان عن قريب حتى أخذ
~~الرشيد البرامكة، وكان من أمره وأمرهم ما كان.
# فلما سمع ذلك الواثق أعجبه ذلك، وجعل يكرر قول الشاعر:
# إنما العاجز من لا يستبد
# ثم بطش بالكتاب على إثر ذلك، وأخذ منهم أموالا عظيمة جدا.
# وحج بالناس في هذه السنة محمد بن داود، وهو أمير الحجيج في السنين
~~الماضية.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $$$$ خلف بن هشام البزار.
# أحد مشاهير القراء.
# وعبد الله بن محمد المسندي.
# PageV14P30414
# ونعيم بن حماد الخزاعي.
# أحد أئمة السنة بعد أن كان من أكابر الجهمية، وله المصنفات ms4903 المشهورة في
~~الفتن وغيرها.
# ودينار بن عبد الله.
# المنسوب إليه النسخة المكذوبة عنه أو منه، وهي عالية الإسناد إليه،
~~ولكنها موضوعة.
# PageV14P30514
### | [سنة ثلاثين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثلاثين ومائتين
# في جمادى منها خرجت بنو سليم حول المدينة النبوية، فعاثوا في الأرض
~~فسادا، وأخافوا السبل، وقاتلهم أهل المدينة فهزموا أهلها، واستحوذوا على ما
~~بين المدينة ومكة وتلك المناهل والقرى فبعث إليهم الواثق بغا الكبير أبا
~~موسى التركي في جيش، فقاتلهم في شعبان فقتل منهم خمسين فارسا، وأسر مثلهم،
~~وانهزم بقيتهم فدعاهم إلى الأمان، وأن يكونوا على حكم أمير المؤمنين،
~~فاجتمع إليه منهم خلق كثير، فدخل بهم المدينة وسجن رءوسهم في دار يزيد بن
~~معاوية وخرج إلى الحج في هذه السنة، وشهد معه الموسم إسحاق بن إبراهيم بن
~~مصعب، نائب العراق.
# وحج بالناس فيها محمد بن داود المتقدم.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفي هذه السنة توفي:
### $ عبد الله بن طاهر بن الحسين نائب خراسان وما والاها من البلدان،
# PageV14P30614
# وكان خراج ما تحت يده ثمانية وأربعين ألف ألف درهم. فولى الخليفة ابنه
~~طاهرا، وكانت وفاة عبد الله بن طاهر الأمير بعد موت أشناس التركي بتسعة
~~أيام، يوم الاثنين لإحدى عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول من هذه السنة.
# وقد حكى القاضي ابن خلكان أنه توفي سنة ثمان وعشرين بمرو، وقيل:
~~بنيسابور. وكان كريما جوادا ممدحا، وله شعر حسن أورد له منه. قال: وقد ولي
~~نيابة مصر بعد العشرين ومائتين.
# وذكر الوزير أبو القاسم بن المغربي أن البطيخ العبداللاوي الذي بمصر
~~منسوب إلى عبد الله بن طاهر هذا. قال القاضي ابن خلكان إما أنه كان
~~يستطيبه، أو لأنه أول من زرعه هناك، والله أعلم.
# ومن جيد شعره:
# اغتفر زلتي لتحرز فضل الش ... كر مني ولا يفوتك أجري
# لا تكلني إلى التوسل بالعذ ... ر لعلي أن لا أقوم بعذري
# PageV14P30714
# ومن شعره أيضا قوله:
# نحن قوم تليننا الحدق النج ... ل على أننا نلين الحديدا
# طوع أيدي الظباء تقتادنا العي ... ن ms4904 ونقتاد بالطعان الأسودا
# نملك الصيد ثم تملكنا البي ... ض المصونات أعينا وخدودا
# تتقي سخطنا الأسود ونخشى ... سخط الخشف حين يبدي الصدودا
# فترانا يوم الكريهة أحرا ... را وفي السلم للغواني عبيدا
# قال القاضي ابن خلكان: وكان خزاعيا من موالي طلحة الطلحات الخزاعي.
# وقد كان أبو تمام يمدحه، فدخل إليه مرة فاعتاقه الثلج بهمذان، فصنف كتاب
~~الحماسة عند بعض رؤسائها.
# PageV14P30814
# وروى له الحافظ ابن عساكر، ولما ولاه المأمون نيابة بلاد الشام وديار مصر
~~صار إليها، وقد رسم له بما في ديار مصر من الحواصل، فحمل إليه وهو في أثناء
~~الطريق ثلاثة آلاف ألف دينار، ففرقها كلها في مجلس واحد، وأنه لما واجه مصر
~~نظر إليها فاحتقرها، وقال: قبح الله فرعون، ما كان أخسه وأضعف همته حين ملك
~~هذه القرية، وقال: أنا ربكم الأعلى.
# وممن توفي فيها:
### $$$$ علي بن الجعد الجوهري، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي وله كتاب " الطبقات "
~~وغيره من المصنفات، وسعيد بن محمد الجرمي رضي الله عنهم أجمعين.
# PageV14P30914
### | [سنة إحدى وثلاثين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة إحدى وثلاثين ومائتين
# فيها وقعت مفاداة بجماعة من المسلمين الذين كانوا بأيدي الروم على يدي
~~الأمير خاقان الخادم، وذلك في المحرم من هذه السنة، وكان عدة الأسارى الذين
~~استنقذوا من أيدي الكفار أربعة آلاف وثلاثمائة واثنين وستين أسيرا. ولله
~~الحمد والمنة.
# وفيها كان مقتل أحمد بن نصر الخزاعي رحمه الله وأكرم مثواه، وكان سبب ذلك
~~أن هذا الرجل وهو أحمد بن نصر بن مالك بن الهيثم الخزاعي وجده مالك بن
~~الهيثم من أكبر الدعاة في الناس إلى دولة بني العباس، وكانت له وجاهة
~~ورياسة، وكان أبوه نصر بن مالك يغشاه أهل الحديث، وقد بايعه العامة في سنة
~~إحدى ومائتين على القيام بالأمر والنهي عن المنكر حين كثرت الدعار والشطار
~~في أرجاء بغداد في زمان غيبة المأمون عن بغداد كما قدمنا بسط ذلك، وبه تعرف
~~سويقة نصر ببغداد.
# وكان أحمد بن نصر هذا من أهل العلم والديانة والعمل الصالح والاجتهاد
# PageV14P31014
# في الخير، ومن ms4905 أئمة المسلمين وأهل السنة الآمرين بالمعروف والناهين عن
~~المنكر، وكان ممن يدعو إلى القول بأن القرآن كلام الله منزل غير مخلوق،
~~وكان هارون الواثق من أشد الناس في القول بخلق القرآن، يدعو إليه ليلا
~~ونهارا، سرا وجهارا ; اعتمادا على ما كان أبوه المعتصم وعمه المأمون عليه
~~في ذلك من غير دليل ولا برهان، ولا حجة ولا بيان، ولا سنة ولا قرآن، فقام
~~أحمد بن نصر هذا يدعو إلى الله، وإلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر،
~~والقول بأن القرآن كلام الله منزل غير مخلوق، في أشياء كثيرة دعا الناس
~~إليها، فاجتمع عليه جماعة من أهل بغداد والتف عليه من الألوف أعداد، وانتصب
~~للدعوة إلى أحمد بن نصر هذا رجلان وهما أبو هارون السراج يدعو أهل الجانب
~~الشرقي، وطالب يدعو أهل الجانب الغربي.
# ولما كان شهر شعبان من هذه السنة انتظمت البيعة لأحمد بن نصر الخزاعي في
~~السر على القيام بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والخروج على السلطان
~~لبدعته، ودعوته إلى القول بخلق القرآن. فتواعدوا على أنه في الليلة الثالثة
~~من شهر شعبان وهي ليلة الجمعة يضرب طبل في الليل، فيجتمع الناس الذين
~~بايعوا في مكان اتفقوا عليه، وأنفق طالب وأبو هارون في أصحابه دينارا
~~دينارا، فكان في جملة من أعطوه رجلان من بني أشرس، وكانا يتعاطيان الشراب
~~فلما
# PageV14P31114
# كانت ليلة الخميس شربا في قوم من أصحابهم، واعتقدا أن تلك الليلة هي ليلة
~~الوعد، وكان ذلك قبله بليلة، فقاما يضربان على طبل في الليل ; ليجتمع
~~إليهما الناس، فلم يجئ أحد وانخرم النظام، وسمع الحرس في الليل، فأعلموا
~~نائب السلطنة وهو محمد بن إبراهيم بن مصعب نائب أخيه إسحاق بن إبراهيم ;
~~لغيبته عن بغداد فأصبح الناس متخبطين، واجتهد نائب السلطنة على إحضار ذينك
~~الرجلين فأحضرا فعاقبهما، فأقرا على أحمد بن نصر في الحال فطلبه، وأخذ
~~خادما له فاستقره، فأقر بما أقر به الرجلان، فجمع جماعة من رءوس أصحاب أحمد
~~بن نصر معه، وأرسل بهم إلى الخليفة بسر من رأى، وذلك آخر يوم من ms4906 شعبان من
~~هذه السنة فأحضر له جماعة من الأعيان، وحضر القاضي أحمد بن أبي دؤاد
~~المعتزلي، ولم يظهر منه على أحمد بن نصر عتب، فلما أوقف أحمد بن نصر بين
~~يدي الخليفة الواثق لم يعاتبه على شيء مما كان منه في أمر مبايعة العامة له
~~على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فأعرض عن ذلك كله، وقال له: ما تقول
~~في القرآن؟ فقال: هو كلام الله. قال: أمخلوق هو؟ قال: هو كلام الله. وكان
~~أحمد بن نصر قد
# PageV14P31214
# استقتل، وحضر وقد تحنط وتنور، فقال له الواثق: فما تقول في ربك، أتراه
~~يوم القيامة؟ فقال: يا أمير المؤمنين، قد جاء القرآن والأخبار بذلك، قال
~~الله تعالى: {وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة} [القيامة: 22]
# [القيامة: 22، 23] وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إنكم ترون ربكم
~~يوم القيامة كما ترون هذا القمر لا تضامون في رؤيته» فنحن على الخبر. زاد
~~الخطيب في إيراده: قال الواثق: ويحك، أيرى كما يرى المحدود المتجسم؟ ويحويه
~~مكان ويحصره الناظر؟ أنا أكفر برب هذه صفته.
# قلت: وهذا الذي قاله الخليفة الواثق لا يرد، ولا يلزم، ولا يرد به مثل
~~هذا الخبر الصحيح. والله أعلم.
# ثم قال أحمد بن نصر الخزاعي للواثق: وحدثني سفيان بحديث يرفعه «إن قلب
~~ابن آدم بين أصبعين من أصابع الله يقلبه» وكان النبي صلى الله عليه وسلم
# PageV14P31314
# يقول: «يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك» فقال له إسحاق بن إبراهيم:
~~ويلك، انظر ما تقول. فقال: أنت أمرتني بذلك. فأشفق إسحاق من ذلك، وقال: أنا
~~أمرتك بذلك؟ قال: نعم، أنت أمرتني أن أنصح له. فقال الواثق لمن حوله: ما
~~تقولون في هذا؟ فأكثروا القول فيه ; فقال عبد الرحمن بن إسحاق وكان قاضيا
~~على الجانب الغربي فعزل وكان موادا لأحمد بن نصر قبل ذلك: يا أمير
~~المؤمنين، هو حلال الدم. وقال أبو عبد الله الأرمني صاحب أحمد بن أبي دؤاد:
~~اسقني دمه يا أمير المؤمنين. فقال الواثق: يأتي على ما تريد. وقال القاضي
~~أحمد بن أبي دؤاد: ms4907 يا أمير المؤمنين، هو كافر يستتاب، لعل به عاهة أو نقص
~~عقل. فقال الواثق: إذا رأيتموني قمت إليه فلا يقومن أحد معي، فإني أحتسب
~~خطاي. ثم نهض إليه بالصمصامة وقد كانت سيفا لعمرو بن معدي كرب الزبيدي
~~أهديت لموسى الهادي في أيام خلافته، وكانت صفيحة موصولة في أسفلها، مسمورة
~~بثلاثة مسامير فلما انتهى إليه ضربه بها على عاتقه، وهو مربوط بحبل قد أوقف
~~على نطع ثم ضربه أخرى على رأسه ثم طعنه بالصمصامة في بطنه فسقط رحمه الله
~~صريعا على النطع ميتا فإنا لله وإنا إليه راجعون.
# PageV14P31414
# ثم انتضى سيما الدمشقي سيفه فضرب عنقه، وحز رأسه، وحمل معترضا حتى أتي به
~~الحظيرة التي فيها بابك الخرمي فصلب فيها، وفي رجليه زوج قيود، وعليه
~~سراويل، وقميص، وحمل رأسه إلى بغداد فنصب في الجانب الشرقي أياما، وفي
~~الجانب الغربي أياما، وعنده الحرس في الليل والنهار وفي أذنه رقعة مكتوب
~~فيها: هذا رأس الكافر المشرك الضال أحمد بن نصر، ممن قتل على يدي عبد الله
~~هارون الإمام الواثق بالله أمير المؤمنين بعد أن أقام عليه الحجة في خلق
~~القرآن، ونفي التشبيه، وعرض عليه التوبة، ومكنه من الرجوع إلى الحق فأبى
~~إلا المعاندة والتصريح، فالحمد لله الذي عجله إلى ناره وأليم عقابه بالكفر،
~~فاستحل بذلك أمير المؤمنين دمه ولعنه.
# ثم أمر الخليفة الواثق بتتبع رءوس أصحابه، فأخذ منهم نحوا من سبعة وعشرين
~~رجلا، فأودعوا في السجون وسموا الظلمة، ومنعوا أن يزورهم أحد وقيدوا
~~بالحديد، ولم يجر عليهم شيء من الأرزاق التي كانت تجري على المحبوسين، وهذا
~~ظلم عظيم. هذا ملخص ما قاله ابن جرير رحمه الله.
# وقد كان أحمد بن نصر هذا - رحمه الله - من أكابر العلماء العاملين وممن
~~كان قائما بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وسمع الحديث من حماد بن زيد،
~~وسفيان بن عيينة، وهشيم بن بشير، وكانت عنده مصنفاته كلها،
# PageV14P31514
# وسمع من الإمام مالك بن أنس أحاديث جيدة، ولم يحدث بكثير من حديثه.
# وحدث عنه أحمد بن إبراهيم الدورقي، وأخوه يعقوب بن ms4908 إبراهيم، ويحيى بن
~~معين، وذكره يوما فترحم عليه، وقال: قد ختم الله له بالشهادة، وقد كان لا
~~يحدث ; يقول: لست أهل ذاك. وأحسن يحيى بن معين الثناء عليه.
# وذكره الإمام أحمد بن حنبل يوما فقال: رحمه الله، ما كان أسخاه لقد جاد
~~بنفسه لله، عز وجل.
# وقال جعفر بن محمد الصائغ: بصر عيناي وإلا فعميتا، وسمعت أذناي وإلا
~~فصمتا أحمد بن نصر الخزاعي حيث ضربت عنقه، يقول رأسه: لا إله إلا الله.
# وقد سمعه بعض الناس، ورأسه مصلوب يقرأ على الجذع {الم أحسب الناس أن
~~يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون} [العنكبوت: 1]
# [العنكبوت: 1، 2] قال: فاقشعر جلدي. ورآه بعضهم في النوم فقال له: ما فعل
~~بك ربك؟
# PageV14P31614
# فقال: ما كانت إلا غفوة حتى لقيت الله عز وجل فضحك إلي.
# ورأى بعض الناس في المنام رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومعه أبو بكر
~~وعمر وقد مروا على الجذع الذي عليه رأس أحمد بن نصر، فلما حاذوه أعرض رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم بوجهه الكريم عنه، فقيل له: يا رسول الله ما لك
~~أعرضت عن أحمد بن نصر؟ فقال: استحياء منه حين قتله رجل من أهل بيتي.
# ولم يزل رأس أحمد بن نصر منصوبا ببغداد من يوم الخميس الثامن والعشرين من
~~شعبان من هذه السنة - أعني سنة إحدى وثلاثين ومائتين - إلى بعد عيد الفطر
~~بيوم أو يومين من سنة سبع وثلاثين ومائتين، فجمع بين رأسه وجثته ودفن
~~بالجانب الشرقي من بغداد بالمقبرة المعروفة بالمالكية، رحمه الله، وذلك
~~بأمر المتوكل على الله الذي ولي الخلافة بعد أخيه الواثق بالله وقد دخل عبد
~~العزيز بن يحيى الكناني صاحب كتاب " الحيدة " على أمير المؤمنين المتوكل
~~على الله وكان من خيار الخلفاء ; لأنه أحسن الصنيع لأهل السنة، بخلاف أخيه
~~الواثق، وأبيه المعتصم، وعمه المأمون فإنهم أساءوا إلى أهل السنة، وقربوا
# PageV14P31714
# أهل البدع والضلال من المعتزلة وغيرهم، فأمره أن ينزل جثة أحمد بن نصر،
~~ويدفنه ففعل، وقد كان المتوكل يكرم الإمام أحمد بن حنبل إكراما ms4909 زائدا جدا،
~~كما سيأتي بيانه في موضعه.
# والمقصود أن عبد العزيز الكناني قال للمتوكل: يا أمير المؤمنين، ما رئي
~~أعجب من أمر الواثق ; قتل أحمد بن نصر وكان لسانه يقرأ القرآن إلى أن دفن.
~~فوجد المتوكل من ذلك، وساءه ما سمع في أخيه الواثق، فلما دخل عليه الوزير
~~محمد بن عبد الملك بن الزيات، قال له المتوكل: في قلبي من قتل أحمد بن نصر.
~~فقال: يا أمير المؤمنين، أحرقني الله بالنار إن قتله أمير المؤمنين الواثق
~~إلا كافرا. ودخل عليه هرثمة فقال له في ذلك، فقال: يا أمير المؤمنين، قطعني
~~الله إربا إربا إن قتله الواثق إلا كافرا. ودخل عليه القاضي أحمد بن أبي
~~دؤاد، فقال له مثل ذلك، فقال: ضربني الله بالفالج إن قتله الواثق إلا
~~كافرا. قال المتوكل: فأما ابن الزيات فأنا أحرقته بالنار، وأما هرثمة فإنه
~~هرب وتبدى فاجتاز بقبيلة خزاعة فعرفه رجل من الحي، فقال: يا معشر خزاعة،
~~هذا الذي قتل ابن عمكم أحمد بن نصر فقطعوه. فقطعوه إربا إربا، وأما
# PageV14P31814
# ابن أبي دؤاد فقد سجنه الله في جلده يعني بالفالج ضربه الله به قبل موته
~~بأربع سنين، وصودر من صلب ماله بمال جزيل جدا، كما سيأتي بيان ذلك في
~~موضعه.
# وروى أبو داود في كتاب " المسائل " عن أحمد بن إبراهيم الدورقي، عن أحمد
~~بن نصر قال: سألت سفيان بن عيينة: " «القلوب بين أصبعين من أصابع الله،»
~~«وإن الله يضحك ممن يذكره في الأسواق» ". فقال: ارووها كما جاءت بلا كيف.
# وفي هذه السنة كان الواثق قد عزم على الحج، واستعد لذلك، فذكر له أن
~~الماء بالطريق قليل، فترك الحج عامئذ.
# وفيها تولى جعفر بن دينار نيابة اليمن، فسار إليها في أربعة آلاف فارس.
# وفيها عدا قوم من العامة على بيت المال فأخذوا منه شيئا من الذهب والفضة
~~فأخذوا، وسجنوا.
# وفيها ظهر خارجي ببلاد ربيعة، فقاتله نائب الموصل فكسره، وانهزم بقية
~~أصحابه.
# PageV14P31914
# وفيها قدم وصيف الخادم بجماعة من الأكراد نحوا من خمسمائة في القيود،
~~كانوا قد أفسدوا ms4910 في الطرقات وقطعوها، فأطلق الخليفة لوصيف الخادم خمسة
~~وسبعين ألف دينار، وخلع عليه خلعة سنية.
# وفي هذه السنة قدم خاقان الخادم من بلاد الروم، وقد تم الصلح والمفاداة
~~بينه وبين الروم، وقدم معه جماعة من رءوس أهل الثغور فأمر الواثق بامتحانهم
~~في القول بخلق القرآن، وأن الله لا يرى في الآخرة، فأجابوا إلا أربعة، فأمر
~~الواثق بضرب أعناقهم إن لم يجيبوا بمثل ما أجاب به بقيتهم. وأمر الواثق
~~أيضا بامتحان الأسارى المسلمين الذين فودي عنهم بذلك، فمن أجاب إلى القول
~~بخلق القرآن وأن الله لا يرى في الآخرة فودي، وإلا ترك في أيدي الكفار،
~~وهذه بدعة صلعاء شنعاء عمياء صماء لا مستند لها من كتاب ولا سنة ولا عقل
~~صحيح، بل الكتاب والسنة والعقل الصحيح بخلافها، كما هو مقرر في موضعه،
~~وبالله المستعان.
# وكان وقوع المفاداة عند نهر يقال له: اللامس. عند سلوقية بالقرب من طرسوس
~~بدل كل مسلم أو مسلمة في أيدي الروم أو ذمي أو ذمية كان تحت عقد المسلمين -
~~أسير من الروم كان بأيدي المسلمين ممن لم يسلم،
# PageV14P32014
# فنصبوا جسرين على النهر فإذا أرسل الروم رجلا أو امرأة في جسرهم فانتهى
~~إلى المسلمين كبر وكبر المسلمون. ويرسل المسلمون أسيرا من الروم على جسرهم،
~~فإذا انتهى إليهم تكلم بكلام يشبه التكبير أيضا، ولم يزالوا كذلك مدة أربعة
~~أيام، بدل كل نفس نفس، ثم بقي مع خاقان جماعة من الروم الأسارى، فأطلقهم
~~للروم ; ليكون له الفضل عليهم.
# قال ابن جرير: في هذه السنة مات الحسن بن الحسين، أخو طاهر بن الحسين
~~بطبرستان في شهر رمضان. وفيها مات الخطاب بن وجه الفلس، وفيها مات أبو عبد
~~الله بن الأعرابي الراوية يوم الأربعاء لثلاث عشرة خلت من شعبان، وهو ابن
~~ثمانين سنة، وفيها ماتت أم أبيها بنت موسى أخت علي بن موسى الرضا، وفيها
~~مات مخارق المغني، وأبو نصر أحمد بن حاتم راوية الأصمعي، وعمرو بن أبي عمرو
~~الشيباني، ومحمد بن سعدان النحوي.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# قلت: وممن توفي ms4911 فيها من الأعيان أيضا:
### $$$$ أحمد بن نصر الخزاعي كما ذكرنا، وإبراهيم بن محمد بن
# PageV14P32114
# عرعرة. وأمية بن بسطام وأبو تمام الطائي الشاعر في قول، والمشهور ما
~~تقدم، وكامل بن طلحة، ومحمد بن سلام الجمحي، وأخوه عبد الرحمن، ومحمد بن
~~منهال الضرير، ومحمد بن منهال أخو حجاج، وهارون بن معروف، والبويطي صاحب
~~الشافعي مات في السجن مقيدا حتى يقول بخلق القرآن فامتنع من ذلك، رحمه
~~الله،
# PageV14P32214
# ويحيى بن عبد الله بن بكير، راوي الموطأ عن مالك.
# PageV14P32314
### | [سنة ثنتين وثلاثين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثنتين وثلاثين ومائتين
# فيها عاثت قبيلة يقال لها: بنو نمير باليمامة في الأرض فسادا، فكتب
~~الواثق إلى بغا الكبير وهو مقيم بأرض الحجاز، فحاربهم فقتل منهم جماعة،
~~وأسر منهم آخرين، وهزم بقيتهم، ثم التقى مع بني تميم وهو في ألفي فارس وهم
~~في ثلاثة آلاف فكانت بينهم حروب طويلة، ثم كان الظفر له عليهم آخرا، وذلك
~~في النصف من جمادى الآخرة ثم عاد بعد ذلك كله إلى بغداد ومعه من أعيان رءوس
~~العرب في الأسر والقيود، وقد قتل من أشرافهم في الوقائع المتقدم ذكرها ما
~~ينيف على ألفي رجل من بني سليم، ونمير، وكلاب، ومرة، وفزارة، وثعلبة، وطيئ،
~~وتميم، وغيرهم.
# وفي هذه السنة أصاب الحجيج في الرجوع عطش شديد حتى بيعت الشربة بالدنانير
~~الكثيرة، ومات خلق كثير من العطش، رحمهم الله.
# PageV14P32414
# وفيها أمر الواثق بترك جباية أعشار سفن البحر.
# وفاة الخليفة أبي جعفر هارون الواثق بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد بن
~~محمد المهدي بن أبي جعفر المنصور عبد الله ذي الدوانيق بن محمد الإمام بن
~~علي السجاد بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي العباسي
# كان هلاكه في ذي الحجة من هذه السنة بعلة الاستسقاء فلم يقدر على حضور
~~العيد عامئذ فاستناب في الصلاة بالناس قاضيه أحمد بن أبي دواد الإيادي
~~المعتزلي. وكانت وفاته لست بقين من ذي الحجة، وذلك أنه قوي به الاستسقاء
~~فأقعد في تنور قد أحمي له بحيث ms4912 يمكن إجلاسه فيه ; ليسكن وجعه، فلان عليه
~~أمره بعض الشيء، فلما كان من الغد أمر بأن يحمى أكثر من العادة فأجلس فيه
~~ثم أخرج فوضع في محفة فحمل فيها وحوله أمراؤه، ووزراؤه وقاضيه، فمات وهو
~~محمول فيها فما شعروا حتى سقط جبينه على المحفة وهو ميت فغمض القاضي عينيه
~~بعد
# PageV14P32514
# ذلك وهو الذي ولي غسله والصلاة عليه، ودفنه في قصر الهادي، وكان أبيض
~~اللون مشربا حمرة، جميلا ربعة حسن الجسم، قاتم العين اليسرى، فيها نكتة
~~بيضاء، وكان مولده سنة ست وتسعين ومائة بطريق مكة فمات وهو ابن ست وثلاثين
~~سنة، وكانت مدة خلافته خمس سنين وتسعة أشهر وخمسة أيام، وقيل: سبعة أيام
~~وثنتي عشرة ساعة. وكان قد جمع أصحاب النجوم في زمانه حين اشتدت علته ;
~~لينظروا في مولده وما تقتضيه صناعة النجوم كم تدوم أيام دولته، فاجتمع عنده
~~من رءوسهم جماعة ; منهم الحسن بن سهل والفضل بن إسحاق الهاشمي، وإسماعيل بن
~~نوبخت، ومحمد بن موسى الخوارزمي المجوسي القطربلي، وسند صاحب محمد بن
~~الهيثم، وعامة من يتكلم في النجوم، فنظروا في مولده، وما يقتضيه الحال
~~عندهم، ثم أجمعوا أنه يعيش دهرا طويلا، وقدروا له خمسين سنة مستقبلة فلم
~~يلبث
# PageV14P32614
# بعد قولهم إلا عشرة أيام حتى مات. ذكره الإمام أبو جعفر بن جرير الطبري،
~~رحمه الله.
# قال ابن جرير وذكر الحسين بن الضحاك أنه شهد الواثق بعد أن مات المعتصم
~~بأيام، وقد قعد مجلسا كان أول مجلس قعده، فكان أول ما غني به في ذلك المجلس
~~أن تغنت شارية، جارية إبراهيم بن المهدي:
# ما درى الحاملون يوم استقلوا ... نعشه للثواء أم للقاء
# فليقل فيك باكياتك ما شئ ... ن صباحا وعند كل مساء
# قال: فبكى وبكينا حتى شغلنا البكاء عن جميع ما كنا فيه، ثم اندفع بعضهم
~~يغني:
# ودع هريرة إن الركب مرتحل ... وهل تطيق وداعا أيها الرجل
# فازداد والله بكاؤه، وقال: ما سمعت كاليوم قط تعزية بأب ونعي
# PageV14P32714
# نفس. ثم ارفض ذلك المجلس.
# وروى الخطيب البغدادي أن دعبل بن علي الشاعر لما ms4913 تولى الواثق عمد إلى
~~طومار، فكتب فيه أبيات شعر، ثم جاء إلى الحاجب فدفعه إليه، وقال: أقرئ أمير
~~المؤمنين السلام، وقل: هذه أبيات امتدحك بها دعبل. فلما فضها الواثق إذا
~~فيها:
# الحمد لله لا صبر ولا جلد ... ولا عزاء إذا أهل الهوى رقدوا
# خليفة مات لم يحزن له أحد ... وآخر قام لم يفرح به أحد
# فمر هذا ومر الشؤم يتبعه ... وقام هذا فقام الويل والنكد
# قال: فتطلبه الخليفة بكل ما يمكنه، فلم يقدر عليه حتى مات الواثق. وروى
~~أيضا أنه لما استخلف الواثق ابن أبي دؤاد على الصلاة في يوم العيد فرجع
~~إليه قال: كيف كان عيدكم يا أبا عبد الله؟ قال: كنا في نهار لا شمس فيه.
~~فضحك وقال: يا أبا عبد الله أنا مؤيد بك.
# قال الخطيب: وكان ابن أبي دؤاد قد استولى على الواثق، وحمله على التشديد
~~في المحنة، ودعا الناس إلى القول بخلق القرآن. قال: ويقال: إن
# PageV14P32814
# الواثق رجع عن ذلك قبل موته، فأخبرني عبيد الله بن أبي الفتح، أخبرنا
~~أحمد بن إبراهيم بن الحسن، ثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة، حدثني حامد بن
~~العباس، عن رجل، عن المهتدي أن الواثق مات، وقد تاب من القول بخلق القرآن.
# وروى أن الواثق دخل عليه يوما مؤدبه فأكرمه إكراما كثيرا فقيل له في ذلك،
~~فقال: هذا أول من فتق لساني بذكر الله، وأدناني من رحمة الله.
# وكتب إليه بعض الشعراء:
# جذبت دواعي النفس عن طلب الغنى ... وقلت لها عفي عن الطلب النزر
# فإن أمير المؤمنين بكفه ... مدار رحا الأرزاق دائبة تجري
# فوقع له في رقعته: جذبتك نفسك عن امتهانها، ودعتك إلى صونها، فخذ ما
~~طلبته هنيئا. وأجزل له العطاء.
# ومن شعره قوله:
# PageV14P32914
# هي المقادير تجري في أعنتها ... فاصبر فليس لها صبر على حال
# ومن شعر الواثق قوله:
# تنح عن القبيح ولا ترده ... ومن أوليته حسنا فزده
# ستكفى من عدوك كل كيد ... إذا كاد العدو ولم تكده
# وقال القاضي يحيى بن أكثم ما أحسن أحد من خلفاء بني العباس ms4914 إلى آل أبي
~~طالب ما أحسن إليهم الواثق، ما مات وفيهم فقير. ولما احتضر الواثق جعل يردد
~~هذين البيتين:
# الموت فيه جميع الخلق مشترك ... لا سوقة منهم يبقى ولا ملك
# ما ضر أهل قليل في تفاقرهم ... وليس يغني عن الأملاك ما ملكوا
# ثم أمر بالبسط فطويت ثم ألصق خده بالأرض، وجعل يقول: يا من لا يزول ملكه
~~ارحم من قد زال ملكه. وقال بعضهم: لما احتضر الواثق ونحن حوله غشي عليه،
~~فقال بعضنا لبعض: انظروا هل قضى نحبه؟ قال: فدنوت من بينهم إليه لأنظر هل
~~هدأ نفسه، فأفاق فلحظ إلي بعينه فرجعت القهقرى ; خوفا منه، فتعلقت قائمة
~~سيفي بشيء فكدت أن أهلك، فما كان عن
# PageV14P33014
# قريب حتى مات، وأغلق عليه الباب الذي هو فيه وبقي فيه وحده، واشتغلوا عن
~~تجهيزه بالبيعة لأخيه جعفر المتوكل وجلست أنا أحرس الباب فسمعت حركة من
~~داخل البيت، فدخلت فإذا جرذ قد أكل عينه التي لحظ إلي بها، وما كان بين
~~الحالين إلا اليسير.
# وكانت وفاته بسر من رأى التي كان يسكنها في القصر الهاروني، في يوم
~~الأربعاء لست بقين من ذي الحجة من هذه السنة أعني سنة ثنتين وثلاثين
~~ومائتين عن ست وثلاثين سنة، وقيل: ثنتين وثلاثين سنة. وكانت مدة خلافته خمس
~~سنين وتسعة أشهر وخمسة أيام، وقيل: خمس سنين وشهرين وأحد وعشرين يوما، وصلى
~~عليه أخوه جعفر المتوكل على الله والله أعلم.
### || خلافة المتوكل على الله جعفر بن المعتصم بالله
# بويع له بالخلافة بعد أخيه هارون الواثق، وكانت بيعته وقت زوال الشمس من
~~يوم الأربعاء لست بقين من ذي الحجة، وكانت الأتراك قد عزموا
# PageV14P33114
# على تولية محمد ابن الواثق، فاستصغروه فتركوه، وعدلوا إلى جعفر هذا، وكان
~~عمره إذ ذاك ستا وعشرين سنة، وكان الذي ألبسه خلعة الخلافة أحمد بن أبي
~~دؤاد القاضي، وهو أول من سلم عليه بالخلافة، وبايعه الخاصة، ثم العامة،
~~وكانوا قد اتفقوا على تسميته بالمنتصر بالله إلى صبيحة يوم الجمعة، فقال
~~أحمد بن أبي دؤاد: قد رأيت أن يلقب أمير ms4915 المؤمنين بالمتوكل على الله.
~~فاتفقوا على ذلك، وكتب إلى الآفاق، وأمر بعطاء الشاكرية من الجند ثمانية
~~شهور، وللمغاربة أربعة شهور، ولغيرهم ثلاثة شهور، واستبشر الناس به.
# وقد كان المتوكل رأى في منامه في حياة أخيه هارون الواثق كأن شيئا نزل
~~عليه من السماء مكتوب فيه: جعفر المتوكل على الله فعبرها فقيل له: هي
~~الخلافة. فبلغ ذلك أخاه الواثق فسجنه حينا، ثم أرسله.
# وحج بالناس في هذه السنة محمد بن داود أمير مكة شرفها الله.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي من الأعيان: 
### $$$$ الحكم بن موسى، وعمرو بن محمد الناقد.
# PageV14P33214
### | [سنة ثلاث وثلاثين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين ومائتين
# في يوم الأربعاء سابع صفر منها أمر الخليفة المتوكل على الله بالقبض على
~~محمد بن عبد الملك بن الزيات وزير الواثق، وكان المتوكل يبغضه لأمور ; منها
~~أن أخاه الواثق تغضب عليه في بعض الأوقات وكان ابن الزيات يزيد الواثق غضبا
~~على أخيه، فبقي ذلك في نفسه منه، ثم كان الذي استرضى الواثق عليه أحمد بن
~~أبي دؤاد فحظي لذلك عنده في أيام ملكه، ومن ذلك أن ابن الزيات كان قد أشار
~~بخلافة محمد ابن الواثق بعد أبيه، ولف عليه الناس، وجعفر المتوكل في جنب
~~دار الخلافة، فلم يتم الأمر إلا لجعفر المتوكل على الله على رغم أنف ابن
~~الزيات فلهذا أمر بالقبض عليه سريعا فطلبه، فركب بعد غدائه يظن أن الخليفة
~~بعث إليه، فأتت به الرسل إلى دار إيتاخ أمير الشرطة فاحتيط عليه وقيد،
~~وبعثوا في الحال إلى داره فأخذ جميع ما كان فيها من الأموال واللآلئ
~~والجواهر والحواصل والجواري والأثاث، ووجدوا في مجلسه
# PageV14P33314
# الخاص به آلات الشراب، وبعث الخليفة إلى حواصله وضياعه بسائر الأماكن،
~~فاحتيط عليها، وأمر به أن يعذب ; فمنع من الطعام، وجعلوا يساهرونه، كلما
~~أراد الرقاد نخس بالحديد، ثم وضع بعد ذلك كله في تنور من خشب فيه مسامير
~~قائمة في أسفله فأقيم عليها ووكل به من يمنعه من الرقاد، فمكث كذلك أياما ms4916
~~حتى مات وهو كذلك.
# ويقال: إنه أخرج من التنور وفيه رمق فضرب على بطنه ثم على ظهره حتى مات
~~وهو تحت الضرب. ويقال: إنه أحرق ثم دفعت جثته إلى أولاده فدفنوه، فنبشت
~~عليه الكلاب فأكلت لحمه وجلده، سامحه الله، وكانت وفاته لإحدى عشرة من ربيع
~~الأول منها.
# وكان قيمة ما وجد له من الحواصل نحوا من تسعين ألف ألف دينار، وقد قدمنا
~~أن المتوكل سأله عن قتل أخيه الواثق أحمد بن نصر الخزاعي فقال له: يا أمير
~~المؤمنين، أحرقني الله بالنار إن كان الواثق قتله يوم قتله إلا
# PageV14P33414
# وهو كافر. قال المتوكل: فأنا أحرقته بالنار.
# وفي جمادى الأولى منها فلج أحمد بن أبي دؤاد القاضي المعتزلي، فلم يزل
~~كذلك حتى مات بعد أربع سنين وهو كذلك، كما دعا على نفسه كما تقدم. ثم غضب
~~المتوكل على جماعة من الكتاب والعمال، وأخذ منهم أموالا جزيلة جدا.
# وفيها ولى المتوكل ابنه محمدا المنتصر الحجاز واليمن وعقد له على ذلك كله
~~في رمضان منها.
# وفيها عمد ملك الروم ميخائيل بن توفيل إلى أمه تدورة فأقامها بالشمس
~~وألزمها الدير، وقتل الرجل الذي اتهمها به، وكان ملكها ست سنين.
# وحج بالناس في هذه السنة محمد بن داود أمير مكة حرسها الله وشرفها.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي:
### $$$$ إبراهيم بن الحجاج السامي. وحبان بن موسى المروزي، وسليمان
# PageV14P33514
# بن عبد الرحمن الدمشقي، وسهل بن عثمان العسكري، ومحمد بن سماعة القاضي،
~~ومحمد بن عائذ الدمشقي، صاحب " المغازي "، ويحيى بن أيوب المقابري، ويحيى
~~بن معين، أحد أئمة الجرح والتعديل، وأستاذ أهل صناعة الحديث في زمانه.
# PageV14P33614
### | [سنة أربع وثلاثين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة أربع وثلاثين ومائتين
# فيها خرج محمد بن البعيث بن الجليس عن الطاعة في بلاده من أذربيجان وأظهر
~~أن المتوكل قد مات، والتف عليه جماعة من أهل تلك الرساتيق، ولجأ إلى مدينة
~~مرند فحصنها، وجاءته البعوث من كل جانب، وأرسل إليه المتوكل جيوشا يتبع
~~بعضها بعضا، فنصبوا على بلده المجانيق من كل ms4917 جانب، وحاصروه محاصرة عظيمة
~~جدا، وقاتلهم مقاتلة هائلة، وصبر هو وأصحابه صبرا بليغا، وقدم بغا الشرابي
~~لمحاصرته، فلم يزل به حتى أسره، واستباح أمواله وحرمه، وقتل خلقا من رءوس
~~أصحابه، وأسر سائرهم، وانحسمت مادة ابن البعيث، ولله الحمد. وفي جمادى
~~الأولى منها خرج المتوكل إلى المدائن.
# وفيها حج إيتاخ أحد الأمراء الكبار، وهو والي مكة والمدينة والموسم، ودعي
~~له على المنابر، وقد كان إيتاخ هذا غلاما خزريا،
# PageV14P33714
# طباخا لرجل يقال له: سلام الأبرش فاشتراه منه المعتصم في سنة تسع وتسعين
~~ومائة، فرفع منزلته، وحظي عنده، وكذلك الواثق من بعد أبيه، ضم إليه أعمالا
~~كثيرة، وكذلك عامله المتوكل على الله أيضا وذلك لرجلة إيتاخ وشهامته
~~ونهضته، ولما كان في هذه السنة شرب ليلة مع المتوكل فعربد عليه المتوكل فهم
~~إيتاخ بقتله، فلما كان الصباح اعتذر المتوكل إليه، وقال له: أنت أبي وأنت
~~ربيتني ثم دس إليه من يشير عليه بأن يستأذن للحج، فاستأذن فأذن له، وأمره
~~على كل بلدة يحل بها، وخرج القواد في خدمته إلى طريق الحج حين خرج، وولى
~~المتوكل الحجابة لوصيف الخادم عوضا عن إيتاخ.
# وحج بالناس فيها محمد بن داود أمير مكة وهو أمير الحجيج من سنين متقدمة.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي من الأعيان:
### $$$$ أبو خيثمة زهير بن حرب. وسليمان بن داود الشاذكوني، أحد
# PageV14P33814
# الحفاظ، وعبد الله بن محمد النفيلي، وأبو ربيع الزهراني، وعلي بن عبد
~~الله بن جعفر المديني شيخ البخاري في صناعة الحديث، ومحمد بن عبد الله بن
~~نمير، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، والمعافى الرسعني، ويحيى بن يحيى الليثي
~~راوي الموطأ للمغاربة عن مالك بن أنس.
# PageV14P33914
### | [سنة خمس وثلاثين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة خمس وثلاثين ومائتين
# في جمادى الآخرة منها كان هلاك إيتاخ في السجن، وذلك أنه رجع من الحج
~~فتلقته هدايا الخليفة، فلما اقترب يريد دخول سامراء التي فيها أمير
~~المؤمنين بعث إليه إسحاق بن إبراهيم نائب بغداد عن أمر الخليفة يستدعيه
~~إليها ; ليتلقاه وجوه الناس، ms4918 وبني هاشم فدخلها في أبهة عظيمة، فقبض عليه
~~إسحاق بن إبراهيم، وعلى ابنيه مظفر ومنصور وكاتبيه سليمان بن وهب وقدامة بن
~~زياد النصراني فأسلم تحت العقوبة، وكان هلاك إيتاخ بالعطش، وذلك أنه أكل
~~أكلا كثيرا بعد جوع شديد، ثم استقى الماء فلم يسق حتى مات ليلة الأربعاء
~~لخمس خلون من جمادى الآخرة منها. ومكث ولداه في السجن مدة خلافة المتوكل،
~~فلما ولي المنتصر ولد المتوكل أخرجهما.
# وفي شوال منها قدم بغا سامرا ومعه محمد بن البعيث وأخواه صقر وخالد،
~~ونائبه العلاء، ومعهم من رءوس أصحابه نحو من مائة وثمانين إنسانا، فأدخلوا
~~على الجمال ليراهم الناس، فلما أوقف ابن البعيث بين يدي المتوكل أمر بضرب
~~عنقه، فأحضر السيف والنطع فجاء السيافون فوقفوا حوله، فقال له المتوكل:
~~ويلك، ما دعاك إلى ما فعلت؟ فقال: الشقوة يا أمير المؤمنين،
# PageV14P34014
# وأنت الحبل الممدود بين الله وبين خلقه، وإن لي فيك لظنين، أسبقهما إلى
~~قلبي أولاهما بك ; وهو العفو. ثم اندفع يقول بديهة:
# أبى الناس إلا أنك اليوم قاتلي ... إمام الهدى والصفح بالمرء أجمل
# وهل أنا إلا جبلة من خطية ... وعفوك من نور النبوة يجبل
# فإنك خير السابقين إلى العلا ... ولا شك أن خير الفعالين تفعل
# فقال المتوكل: إن معه لأدبا. ثم عفا عنه، ويقال: بل شفع فيه المعتز ابن
~~المتوكل، فشفعه فيه. ويقال: بل أودع في السجن في قيود ثقيلة، فلم يزل فيه
~~حتى هرب بعد ذلك، وقد قال حين هرب:
# كم قد قضيت أمورا كان أهملها ... غيري وقد أخذ الإفلاس بالكظم
# لا تعذليني فيما ليس ينفعني ... إليك عني جرى المقدار بالقلم
# سأتلف المال في عسر وفي يسر ... إن الجواد الذي يعطي على العدم
# وفيها أمر المتوكل على الله أهل الذمة أن يتميزوا عن المسلمين في لباسهم
~~وعمائمهم وثيابهم، وأن يتطيلسوا بالمصبوغ بالعسلي، وأن يكون على غلمانهم
~~رقاع - مخالفة للون ثيابهم من خلفهم ومن بين أيديهم، وأن يلزموا
# PageV14P34114
# بالزنانير الخاصرة لثيابهم كزنانير الفلاحين اليوم، وأن يحملوا في رقابهم
~~كرات من خشب كثيرة، وأن لا ms4919 يركبوا خيلا، ولتكن ركبهم من خشب إلى غير ذلك من
~~الأمور المذلة لهم المهينة لنفوسهم، وأن لا يستعملوا في شيء من الدواوين
~~التي يكون لهم فيها حكم على مسلم، وأمر بتخريب كنائسهم المحدثة، وبتضييق
~~منازلهم المتسعة، فيؤخذ منها العشر، وأن يعملوا ما كان متسعا كبيرا مسجدا،
~~وأمر بتسوية قبورهم بالأرض، وكتب بذلك إلى سائر الأقاليم والآفاق، وإلى كل
~~بلد ورستاق.
# وفيها خرج رجل يقال له: محمود بن الفرج النيسابوري. وهو ممن كان يتردد
~~إلى خشبة بابك الخرمي وهو مصلوب، فيقعد قريبا منه، وذلك بقرب دار الخلافة
~~من سر من رأى، فادعى أنه نبي، وأنه ذو القرنين، وقد اتبعه على هذه الضلالة،
~~ووافقه في هذه الجهالة جماعة قليلون، وهم تسعة وعشرون رجلا، وقد نظم لهم
~~كلاما في مصحف له - قبحه الله - زعم لعنه الله أن جبريل - عليه السلام -
~~جاءه به من الله فأخذ فرفع أمره إلى المتوكل فأمر به فضرب بين يديه بالسياط
~~; فاعترف بما نسب إليه، وما هو معول عليه، وأظهر التوبة من ذلك، والرجوع
~~عنه فأمر الخليفة كل واحد من أتباعه أن يصفعه عشر صفعات ففعلوا، فعليه
~~وعليهم لعنة رب الأرض والسماوات، ثم اتفق موته في يوم الأربعاء لثلاث خلون
~~من ذي الحجة من هذه السنة
# PageV14P34214
# وفي يوم السبت لثلاث بقين من ذي الحجة من هذه السنة المباركة أخذ الخليفة
~~المتوكل على الله العهد من بعده لأولاده الثلاثة وهم: محمد المنتصر، ثم أبو
~~عبد الله المعتز واسمه محمد، وقيل: الزبير، ثم لإبراهيم وسماه المؤيد
~~بالله، ولم يل هذا الخلافة. وأعطى كل واحد منهم طائفة من البلاد يكون نائبا
~~عليها ونوابه فيها، ويضرب له السكة بها، وقد عين ابن جرير ما لكل واحد منهم
~~من البلدان والأقاليم والرساتيق، وعقد لكل واحد منهم لواءين، لواء أسود
~~للعهد، ولواء أبيض للعمالة، وكتب بينهم كتابا بالرضا منهم بمبايعة الأمراء
~~والكبراء لهم على ذلك، وكان يوما مشهودا.
# وفيها في شهر ذي الحجة هذا منها تغير ماء دجلة إلى الصفرة ثلاثة أيام، ثم
~~صار في ms4920 لون ماء المدود ففزع الناس لذلك.
# وفيها أتى المتوكل بيحيى بن عمر بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي
~~طالب من بعض النواحي، وكان قد اجتمع إليه قوم من الشيعة فأمر بضربه فضرب
~~ثماني عشرة مقرعة ثم حبس في المطبق.
# وحج بالناس محمد بن داود.
# PageV14P34314
# قال ابن جرير وفيها توفي إسحاق بن إبراهيم صاحب الجسر يعني نائب بغداد في
~~يوم الثلاثاء لسبع بقين من ذي الحجة، وصير ابنه محمد مكانه، وخلع عليه خمس
~~خلع، وقلد سيفا.
# قلت: وقد كان له في نيابة بغداد والعراق من زمن المأمون وهو من أكبر
~~الدعاة تبعا لسادته وكبرائه، إلى القول بخلق القرآن.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي:
### $ إسحاق بن إبراهيم بن ماهان الموصلي النديم، الأديب ابن الأديب، النادر
~~الشكل في وقته المجموع الفضائل من كل فن يعرفه أبناء عصره، من الفقه
~~والحديث والجدل والكلام واللغة والشعر، وإنما اشتهر بالغناء ; لأنه لم يكن
~~له في الدنيا نظير فيه.
# قال المعتصم: إن إسحاق إذا غنى يخيل إلي أنه قد زيد في ملكي. وقال
~~المأمون لولا اشتهاره بالغناء لوليته القضاء ; لما أعلمه من عفته ونزاهته
~~وأمانته.
# PageV14P34414
# وله شعر حسن، وديوان كبير. وكانت عنده كتب كثيرة من كل فن.
# توفي في هذه السنة، قال ابن خلكان وقيل: في التي بعدها.
# وقد ترجمه الحافظ ابن عساكر ترجمة حافلة، وذكر عنه أشياء حسنة، وأشعارا
~~بديعة رائقة، وحكايات مدهشة يطول استقصاؤها. فمن غريب ذلك أنه غنى يوما
~~ليحيى بن خالد بن برمك فوقع له بألف ألف، ووقع له ابنه جعفر بمثلها، وابنه
~~الفضل بمثلها في حكاية طويلة.
# قلت: وممن توفي في هذه السنة من الأعيان:
### $$$$ سريج بن يونس، وشيبان بن فروخ، وعبيد الله بن عمر القواريري، وأبو بكر بن
~~أبي شيبة أحد الأعلام وأئمة الإسلام وصاحب " المصنف " الذي لم يصنف أحد
~~مثله قط، لا قبله ولا بعده.
# PageV14P34514
### | [سنة ست وثلاثين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ست وثلاثين ومائتين
# فيها أمر المتوكل بهدم قبر ms4921 الحسين بن علي بن أبي طالب وما حوله من
~~المنازل والدور، ونودي في الناس: من وجد هاهنا بعد ثلاثة أيام رفع إلى
~~المطبق. فلم يبق هناك بشر، واتخذ ذلك الموضع مزرعة تحرث وتستغل.
# وفيها حج بالناس محمد المنتصر ابن المتوكل.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي: 
### $ محمد بن إبراهيم بن مصعب، سمه ابن أخيه محمد بن إسحاق بن
~~إبراهيم، وكان محمد بن إبراهيم هذا من الأمراء الكبار.
### $ وفيها توفي الحسن بن سهل الوزير، والد بوران زوجة المأمون التي تقدم
~~ذكرها، وكان من سراة الناس ورؤسائهم. ويقال: إن إسحاق بن إبراهيم توفي في
~~هذه السنة، فالله أعلم.
# PageV14P34614
### $ وفيها توفي أبو سعيد محمد بن يوسف المروزي فجأة، فولي ابنه يوسف مكانه
~~على نيابة أرمينية.
### $$$$ وفيها توفي أيضا: إبراهيم بن المنذر الحزامي، ومصعب بن عبد الله الزبيري،
~~وهدبة بن خالد القيسي، وأبو الصلت الهروي، أحد الضعفاء.
# PageV14P34714
### | [سنة سبع وثلاثين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة سبع وثلاثين ومائتين
# فيها قبض يوسف بن محمد بن يوسف نائب أرمينية على البطريق الكبير بها
~~وبعثه إلى نائب الخليفة، واتفق بعد بعثه إياه أن سقط ثلج عظيم على تلك
~~البلاد، فتحزب أهل ذلك البطريق، وجاءوا فحاصروا البلد التي بها يوسف بن
~~محمد، فخرج إليهم ; ليقاتلهم، فقتلوه وطائفة كبيرة من المسلمين الذين معه،
~~وهلك كثير من الناس في الثلج من شدة البرد، ولما بلغ المتوكل ما وقع من هذا
~~الأمر الفظيع ; أرسل إلى أهل تلك الناحية بغا الكبير من جيش كثيف جدا، فقتل
~~من أهل تلك الناحية ممن حاصر المدينة وقتل الأمير نحوا من ثلاثين ألفا وأسر
~~منهم طائفة كبيرة، ثم سار إلى بلاد الباق من كورة البسفرجان، وسلك إلى مدن
~~كثيرة كبار، ومهد الممالك، ووطد البلاد والنواحي.
# وفي صفر من هذه السنة غضب المتوكل على أحمد بن أبي دؤاد القاضي المعتزلي،
~~وكان على المظالم فعزله عنها، واستدعى بيحيى بن أكثم فولاه قضاء
# PageV14P34814
# القضاة والمظالم أيضا.
# وفي ربيع الأول أمر الخليفة بالاحتياط على ضياع ابن ms4922 أبي دؤاد، وأخذ ابنه
~~أبا الوليد محمد بن أحمد بن أبي دؤاد، فحبسه في يوم السبت لثلاث خلون من
~~ربيع الآخر، وأمر بمصادرته فحمل مائة ألف دينار وعشرين ألف دينار، ومن
~~الجواهر النفيسة ما يقوم بعشرين ألف دينار، ثم صولح على ستة عشر ألف ألف
~~درهم وكان ابن أبي دؤاد قد أصابه الفالج كما ذكرنا ثم نفى أهله من سامرا
~~إلى بغداد مهانين.
# قال ابن جرير فقال في ذلك أبو العتاهية:
# لو كنت في الرأي منسوبا إلى رشد ... وكان عزمك عزما فيه توفيق
# لكان في الفقه شغل لو قنعت به ... عن أن تقول كتاب الله مخلوق
# ماذا عليك وأصل الدين يجمعهم ... ما كان في الفرع لولا الجهل والموق
# وفي عيد الفطر منها أمر المتوكل بإنزال جثة أحمد بن نصر بن مالك بن
~~الهيثم الخزاعي، والجمع بين رأسه وجسده، وأن يسلم إلى أوليائه، ففرح الناس
~~بذلك فرحا شديدا، واجتمع من العامة في جنازته خلق كثير جدا، وجعلوا يتمسحون
~~بها، وبأعواد نعشه وكان يوما مشهودا، ثم أتوا إلى الجذع الذي صلب عليه
~~فجعلوا يتمسحون به، وأرهج العامة في ذلك فرحا وسرورا،
# PageV14P34914
# فكتب المتوكل إلى نائبه يأمره بردعهم عن تعاطي مثل ذلك وعن المغالاة في
~~البشر، ثم كتب إلى الآفاق بالمنع من الكلام، في مسألة الكلام والكف عن
~~القول بخلق القرآن، وأظهر إكرام الإمام أحمد بن حنبل واستدعاه من بغداد
~~إليه، فاجتمع به فأكرمه، وأمر له بجائزة سنية فلم يقبلها، وخلع عليه خلعة
~~سنية من ملابسه، فاستحيا منه أحمد كثيرا، فلبسها إلى الموضع الذي كان نازلا
~~فيه، ثم نزعها نزعا عنيفا وهو يبكي، رحمه الله تعالى.
# وجعل المتوكل في كل يوم يرسل إليه من طعامه الخاص يظن أنه يأكل منه، وكان
~~الإمام أحمد لا يأكل لهم طعاما، بل كان صائما مواصلا يطوي تلك الأيام كلها
~~; لأنه لم يتيسر له شيء يرتضي أكله، ولكن كان ابناه صالح وعبد الله يقبلان
~~تلك الجوائز، وهو لا يشعر بشيء من ذلك، ولولا أنهم أسرعوا الأوبة إلى بغداد ms4923
~~لخشي على أحمد أن يموت جوعا.
# وارتفع شأن السنة جدا في أيام المتوكل عفا الله عنه وكان لا يولي أحدا
~~إلا بعد مشورة الإمام أحمد بن حنبل، وكانت ولاية يحيى بن أكثم قضاء القضاة
~~موضع ابن أبي دؤاد عن مشورته أيضا، وقد كان يحيى بن أكثم هذا من أئمة السنة
~~وعلماء الناس، ومن المعظمين للكتاب والسنة والفقه والحديث واتباع الأثر،
~~وكان قد ولى من جهته حيان بن بشر قضاء الشرقية، وسوار بن
# PageV14P35014
# عبد الله العنبري قضاء الجانب الغربي، وكلاهما كان أعور، فقال في ذلك بعض
~~أصحاب ابن أبي دؤاد:
# رأيت من الكبائر قاضيين ... هما أحدوثة في الخافقين
# هما اقتسما العمى نصفين قدا ... كما اقتسما قضاء الجانبين
# وتحسب منهما من هز رأسا ... لينظر في مواريث ودين
# كأنك قد وضعت عليه دنا ... فتحت بزاله من فرد عين
# هما فأل الزمان بهلك يحيى ... إذ افتتح القضاء بأعورين
# وغزا الصائفة في هذه السنة علي بن يحيى الأرمني.
# وحج بالناس فيها علي بن عيسى بن جعفر ابن أبي جعفر المنصور، أمير الحجاز.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
### $$$$ وفيها توفي حاتم الأصم وعبد الأعلى بن حماد، وعبيد الله بن
# PageV14P35114
# معاذ العنبري، وأبو كامل الفضيل بن الحسين الجحدري.
# PageV14P35214
### | [سنة ثمان وثلاثين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين ومائتين
# في ربيع الأول منها حاصر بغا مدينة تفليس وعلى مقدمته زيرك التركي، فخرج
~~إليه صاحب تفليس إسحاق بن إسماعيل فقاتله، فأسر إسحاق، فأمر بغا بضرب عنقه
~~وصلبه، وأمر بإلقاء النار في النفط إلى نحو المدينة وكان أكثر بنائها من
~~خشب الصنوبر، فأحرق أكثرها، وأحرق من أهلها نحوا من خمسين ألف إنسان، وطفئت
~~النار بعد يومين ; لأن نار الصنوبر لا بقاء لها، ودخل الجند فأسروا من بقي
~~من أهلها، واستلبوهم حتى استلبوا الموتى. ثم سار بغا إلى مدن أخرى ممن كان
~~يمالئ أهلها مع من قتل نائب أرمينية يوسف بن محمد بن يوسف، أخذا بثأره
~~وعقوبة لمن تجرأ عليه.
# وفيها جاءت الفرنج في نحو من ثلاثمائة ms4924 مركب، قاصدين ديار مصر من ناحية
~~دمياط فدخلوها فجأة فقتلوا من أهلها خلقا كثيرا، وحرقوا المسجد الجامع
~~والمنبر، وأسروا من النساء نحوا من ستمائة امرأة ; من المسلمات مائة وخمسة
~~وعشرون، والباقيات من نساء القبط، وأخذوا من الأسلحة والأمتعة
# PageV14P35314
# والمغانم شيئا كثيرا جدا، وفر الناس منهم في كل جهة فكان من غرق في بحيرة
~~تنيس أكثر ممن أسروه، ثم رجعوا على حمية، ولم يعرض لهم أحد حتى رجعوا
~~بلادهم، لعنهم الله وقبحهم.
# وفي هذه السنة غزا الصائفة علي بن يحيى الأرمني. وحج بالناس أمير السنة
~~التي قبلها.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
### $$$$ وفيها توفي إسحاق بن راهويه أحد الأعلام وعلماء الإسلام والمجتهدين من
~~الأنام. وبشر بن الوليد، الفقيه الحنفي، وطالوت بن عباد، ومحمد بن بكار بن
~~الريان، ومحمد بن الحسين
# PageV14P35414
# البرجلاني، ومحمد بن أبي السرى العسقلاني
# PageV14P35514
### | [سنة تسع وثلاثين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة تسع وثلاثين ومائتين
# في المحرم منها زاد المتوكل في التغليظ على أهل الذمة في التميز في
~~اللباس عن المسلمين، وأكد الأمر بتخريب الكنائس المحدثة في الإسلام.
# وفيها نفى المتوكل علي بن الجهم إلى خراسان.
# وفيها اتفق شعانين النصارى ويوم النيروز في يوم واحد وهو يوم الأحد
~~لعشرين ليلة خلت من ذي القعدة، وزعمت النصارى أن هذا لم يتفق مثله في
~~الإسلام إلا في هذا العام.
# وغزا الصائفة علي بن يحيى المذكور.
# وفيها حج بالناس عبد الله بن محمد بن داود بن عيسى بن موسى بن محمد بن
~~علي والي مكة.
# قال ابن جرير وفيها توفي أبو الوليد محمد ابن القاضي أحمد بن أبي دؤاد
# PageV14P35614
# الإيادي المعتزلي.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# قلت: وممن توفي فيها من الأعيان:
### $$$$ داود بن رشيد وصفوان بن صالح مؤذن أهل دمشق وعبد الملك بن حبيب الفقيه
~~المالكي أحد المشاهير، وعثمان بن أبي شيبة صاحب " التفسير "، " والمسند "
~~المشهور، ومحمد بن مهران الرازي، ومحمود بن غيلان، ووهب بن بقية.
### $ وأحمد بن عاصم الأنطاكي، أبو علي الواعظ الزاهد أحد
# PageV14P35714
# العباد، له كلام ms4925 حسن في الزهد ومعاملات القلوب، قال أبو عبد الرحمن
~~السلمي: كان من طبقة الحارث المحاسبي وبشر الحافي، وكان أبو سليمان
~~الداراني يسميه جاسوس القلوب ; لحدة فراسته.
# روى عن أبي معاوية الضرير وطبقته، وعنه أحمد بن أبي الحواري، ومحمود بن
~~خالد، وأبو زرعة الدمشقي، وغيرهم.
# روى عنه أحمد بن أبي الحواري، عن مخلد بن الحسين، عن هشام بن حسان قال:
~~مررت بالحسن البصري وهو جالس وقت السحر، فقلت: يا أبا سعيد، مثلك يجلس في
~~هذا الوقت؟ ! قال: إني قد توضأت فأردتها أن تقوم فتصلي فأبت علي، وأرادتني
~~على أن تنام فأبيت عليها.
# ومن مستجاد كلامه ; قوله: إذا أردت صلاح قلبك فاستعن عليه بحفظ لسانك.
~~وقال: من الغنيمة الباردة أن تصلح ما بقي من عمرك فيغفر لك ما مضى منه،
~~وقال: يسير اليقين يخرج الشك كله من القلب، ويسير الشك يخرج اليقين كله
~~منه، وقال: من كان بالله أعرف كان
# PageV14P35814
# له أخوف. وقال: خير صاحب لك في دنياك الهم يقطعك عن الدنيا، ويوصلك إلى
~~الآخرة، ومن شعره، رحمه الله:
# هممت ولم أعزم ولو كنت صادقا ... عزمت ولكن الفطان شديد
# ولو كان لي عقل وإيقان موقن ... لما كنت عن قصد الطريق أحيد
# ولا كان في شك اليقين مطامعي ... ولكن عن الأقدار كيف أحيد
# ومن شعره أيضا:
# داعيات الهوى تخف علينا ... وخلاف الهوى علينا ثقيل
# فقد الصدق في الأماكن حتى ... وصفه اليوم ما عليه دليل
# لا نرى خائفا فيلزمنا الخو ... ف ولا صادقا بما قد يقول
# فبقينا مذبذبين حيارى ... نطلب الصدق ما إليه سبيل
# PageV14P35914
# ومن شعره أيضا:
# هون عليك فكل الأمر ينقطع ... وخل عنك عنان الهم يندفع
# فكل هم له من بعده فرج ... وكل كرب إذا ضاق يتسع
# إن البلاء وإن طال الزمان به ... الموت يقطعه أو سوف ينقطع
# وقد أطال الحافظ ابن عساكر ترجمته، ولم يؤرخ وفاته، وإنما ذكرته هاهنا
~~تقريبا، والله أعلم بالصواب.
# PageV14P36014
### | [سنة أربعين ومائتين من الهجرة النبوية]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# فيها عدا أهل حمص على عاملهم أبي الغيث موسى ms4926 بن إبراهيم الرافقي وكان قد
~~قتل رجلا من أشرافهم فقتلوا جماعة من أصحابه، وأخرجوه من بين أظهرهم، فبعث
~~إليهم المتوكل أميرا عليهم، وقال للسفير معه: إن قبلوا وإلا فأعلمني،
~~فقبلوه، فعمل فيهم الأعاجيب، وأهانهم غاية الإهانة.
# وفيها عزل المتوكل يحيى بن أكثم القاضي عن قضاء القضاة، وصادره بما مبلغه
~~ثمانون ألف دينار، وأخذ منه أراضي كثيرة في أرض البصرة وولى مكانه جعفر بن
~~عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي على قضاء القضاة.
# قال ابن جرير: وفي المحرم منها توفي أحمد بن أبي دؤاد بعد
# PageV14P36114
# ابنه بعشرين يوما.
### || وهذه ترجمة أحمد بن أبي دؤاد القاضي
# هو أحمد بن أبي دؤاد واسمه الفرج، وقيل: دعمي. والصحيح أن اسمه كنيته -
~~ابن جرير القاضي، أبو عبد الله الإيادي المعتزلي.
# قال ابن خلكان في نسبه: هو أبو عبد الله أحمد بن أبي دؤاد فرج بن جرير بن
~~مالك بن عبد الله بن عباد بن سلام بن عبد هند بن عبد لخم بن مالك بن قنص بن
~~منعة بن برجان بن دوس بن الدئل بن أمية
# PageV14P36214
# بن حذاقة بن زهر بن إياد بن نزار بن معد بن عدنان.
# قال الخطيب: ولي ابن أبي دؤاد قضاء القضاة للمعتصم، ثم للواثق، وكان
~~موصوفا بالجود والسخاء وحسن الخلق ووفور الأدب، غير أنه أعلن بمذهب
~~الجهمية، وحمل السلطان على امتحان الناس بخلق القرآن، قال الصولي: لم يكن
~~بعد البرامكة أكرم منه، ولولا ما وضع من نفسه من محبة المحنة لاجتمعت عليه
~~الألسن. قالوا: وكان مولده في سنة ستين ومائة، وكان أسن من يحيى بن أكثم
~~بعشرين سنة.
# قال ابن خلكان وأصله من بلاد قنسرين وكان أبوه تاجرا يفد إلى الشام ثم
~~أخذ ولده هذا معه إلى العراق، فاشتغل بالعلم، وصحب هياج بن العلاء السلمي،
~~أحد أصحاب واصل بن عطاء فأخذ عنه الاعتزال، وذكر أنه كان يصحب يحيى بن أكثم
~~القاضي، ويأخذ عنه العلم ثم سرد له ترجمة طويلة في كتاب " الوفيات ".
# وقد امتدحه بعض الشعراء، فقال:
# PageV14P36314
# رسول الله ms4927 والخلفاء منا ... ومنا أحمد بن أبي دؤاد
# فرد عليه بعض الشعراء فقال:
# فقل للفاخرين على نزار ... وهم في الأرض سادات العباد
# رسول الله والخلفاء منا ... ونبرأ من دعي بني إياد
# وما منا إياد إذ أقرت ... بدعوة أحمد بن أبي دؤاد
# فلما بلغ ذلك أحمد بن أبي دؤاد قال: لولا أني أكره العقوبة لعاقبت هذا
~~الشاعر عقوبة ما فعلها أحد. وعفا عنه.
# قال الخطيب: حدثني الأزهري، ثنا عمر بن أحمد الواعظ، حدثنا عمر بن الحسن
~~بن علي بن مالك، حدثني جرير بن أحمد أبو مالك، قال: كان أبي - يعني أحمد بن
~~أبي دؤاد - إذا صلى رفع يديه إلى السماء، وخاطب ربه، وأنشأ يقول:
# ما أنت بالسبب الضعيف وإنما ... نجح الأمور بقوة الأسباب
# واليوم حاجتنا إليك وإنما ... يدعى الطبيب لساعة الأوصاب
# ثم روى الخطيب أن أبا تمام دخل على أحمد بن أبي دؤاد يوما فقال له:
# PageV14P36414
# أحسبك عاتبا. فقال: إنما يعتب على واحد، وأنت الناس جميعا. فقال له: أنى
~~لك هذه؟ فقال: من قول أبي نواس:
# وليس لله بمستنكر ... أن يجمع العالم في واحد
# وامتدحه أبو تمام يوما، فقال:
# لقد أنست مساوئ كل دهر ... محاسن أحمد بن أبي دؤاد
# وما سافرت في الآفاق إلا ... ومن جدواك راحلتي وزادي
# يقيم الظن عندك والأماني ... وإن قلقت ركابي في البلاد
# فقال له: هذا المعنى تفردت به، أو أخذته من غيرك؟ فقال: هو لي غير أني
~~ألممت بقول أبي نواس:
# وإن جرت الألفاظ يوما بمدحة ... لغيرك إنسانا فأنت الذي نعني
# وقال محمد بن يحيى الصولي: ومن مختار مديح أبي تمام لأحمد بن أبي دؤاد
~~قوله:
# أأحمد إن الحاسدين كثير ... وما لك إن عد الكرام نظير
# PageV14P36514
# حللت محلا فاضلا متقدما ... من المجد والفخر القديم فخور
# فكل غني أو فقير فإنه ... إليك وإن نال السماء فقير
# إليك تناهى المجد من كل وجهة ... يصير فما يعدوك حيث تصير
# وبدر إياد أنت لا ينكرونه ... كذاك إياد للأنام بدور
# تجنبت أن تدعى الأمير تواضعا ... وأنت لمن يدعى الأمير أمير
# فما من ms4928 ندى إلا إليك محله ... ولا رفعة إلا إليك تسير
# قلت: قد أخطأ الشاعر في هذا خطأ كبيرا، وأفحش في المبالغة كثيرا. وقال
~~أحمد بن أبي دؤاد يوما لبعضهم: لم لا تسألني؟ فقال له: لأني لو سألتك
~~أعطيتك ثمن ما تعطيني. فقال له: صدقت. وأرسل إليه بخمسة آلاف درهم.
# وقال ابن الأعرابي: سأل رجل ابن أبي دؤاد أن يحمله على عير، فقال:
# PageV14P36614
# يا غلام، أعطه عيرا وبغلا وبرذونا وفرسا وجارية. ثم قال له: لو أعلم
~~مركوبا غير هذا لأعطيتك. ثم أورد الخطيب بأسانيده عن جماعة من الناس أخبارا
~~تدل على كرمه وفصاحته وأدبه وحلمه ومبادرته إلى قضاء الحاجات، وعظيم منزلته
~~عند الخلفاء.
# وذكر عن محمد المهتدي ابن الواثق أن شيخا دخل يوما على الواثق فسلم فلم
~~يرد عليه الواثق، بل قال: لا سلم الله عليك. فقال: يا أمير المؤمنين، بئس
~~ما أدبك معلمك ; قال الله تعالى {وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو
~~ردوها} [النساء: 86] فلا حييتني بأحسن منها، ولا رددتها. فقال ابن أبي
~~دؤاد: يا أمير المؤمنين، الرجل متكلم. فقال: ناظره. فقال ابن أبي دؤاد: ما
~~تقول يا شيخ في القرآن، أمخلوق هو؟ فقال الشيخ: لم تنصفني ; المسألة لي.
~~فقال: قل. فقال: هذا الذي تقوله، علمه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو
~~بكر، وعمر، وعثمان، وعلي أو ما علموه؟ فقال: لم يعلموه. قال: فأنت علمت ما
~~لم يعلموا؟ فخجل وسكت. ثم قال: أقلني، بل علموه. قال: فلم لا دعوا الناس
~~إليه كما دعوتهم أنت، أما وسعك ما وسعهم؟ فسكت ابن أبي دؤاد، وأمر الواثق
~~له بجائزة نحو أربعمائة دينار. قال المهتدي: فدخل أبي المنزل واستلقى على
~~قفاه، وجعل يكرر قول الشيخ على نفسه،
# PageV14P36714
# ويقول: أما وسعك ما وسعهم؟ ثم أمر بإطلاق الشيخ وإعطائه أربعمائة دينار
~~ورده إلى بلاده، وسقط من عينيه ابن أبي دؤاد ولم يمتحن بعده أحدا. رواها
~~الخطيب البغدادي في تاريخه بإسناد فيه بعض من لا أعرفه، وساقها مطولة وفيها
~~نكارة.
# وقد أنشد ثعلب عن أبي حجاج ms4929 الأعرابي أنه قال في ابن أبي دؤاد:
# نكست الدين يا ابن أبي دؤاد ... فأصبح من أطاعك في ارتداد
# زعمت كلام ربك كان خلقا ... أما لك عند ربك من معاد
# كلام الله أنزله بعلم ... وأنزله على خير العباد
# ومن أمسى ببابك مستضيفا ... كمن حل الفلاة بغير زاد
# لقد أطرفت يا ابن أبي دؤاد ... بقولك إنني رجل إيادي
# ثم قال الخطيب: أنبأ القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال:
~~أنشدنا المعافى بن زكريا الجريري، عن محمد بن يحيى الصولي لبعضهم يهجو ابن
~~أبي دؤاد:
# لو كنت في الرأي منسوبا إلى رشد ... وكان عزمك عزما فيه توفيق
# PageV14P36814
# لكان في الفقه شغل لو قنعت به
# عن أن تقول كتاب الله مخلوق ... ماذا عليك وأصل الدين يجمعهم
# ما كان في الفرع لا في الجهل والموق
# وقد تقدمت هذه الأبيات.
# وروى الخطيب عن يحيى الجلاء أو علي ابن الموفق أنه قال: ناظرني رجل من
~~الواقفية في خلق القرآن فنالني منه ما أكره، فلما أمسيت أتيت امرأتي فوضعت
~~لي العشاء فلم أقدر أن أنال منه شيئا، ونمت فرأيت رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم في المسجد الجامع، وهناك حلقة فيها أحمد بن حنبل وأصحابه، وحلقة فيها
~~ابن أبي دؤاد وأصحابه، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ هذه الآية
~~{فإن يكفر بها هؤلاء} [الأنعام: 89] ويشير إلى حلقة ابن أبي دؤاد {فقد
~~وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين} [الأنعام: 89] ويشير إلى حلقة أحمد بن
~~حنبل وأصحابه رحمهم الله.
# وقال بعضهم: رأيت في المنام ليلة مات ابن أبي دؤاد كأن قائلا يقول: هلك
~~الليلة أحمد بن أبي دؤاد. فقلت له: وما سبب هلاكه؟ فقال: إنه أغضب
# PageV14P36914
# الله عليه فغضب عليه من فوق سبع سماوات، وقال بعضهم: رأيت في تلك الليلة
~~كأن النار زفرت زفرة عظيمة، فخرج منها اللهب، فقلت: ما هذا؟ فقيل: هذه
~~اتخذت لابن أبي دؤاد
# وقد كان موته في يوم السبت لسبع بقين من المحرم من هذه السنة وصلى عليه
~~ابنه العباس، ودفن في ms4930 داره ببغداد وعمره يومئذ ثمانون سنة، وابتلاه الله
~~بالفالج قبل موته بأربع سنين وبقي طريحا في فراشه لا يقدر على أن يحرك شيئا
~~من جسده.
# وقد دخل عليه بعضهم فقال: والله ما جئتك عائدا وإنما جئت لأحمد الله على
~~أن سجنك في جسدك. وقد صودر في العام الماضي بأموال جزيلة جدا، كما تقدم
~~بيانه.
# قال ابن خلكان كان مولده في سنة ستين ومائة. قلت: فعلى هذا يكون أسن من
~~أحمد بن حنبل، ومن يحيى بن أكثم الذي ذكر ابن خلكان
# PageV14P37014
# أنه كان سبب اتصال ابن أبي دؤاد بالخليفة المأمون فحظي عنده، بحيث إنه
~~أوصى به إلى أخيه المعتصم، فولاه المعتصم القضاء وعزل ابن أكثم، وكان لا
~~يقطع أمرا دونه، فكان عنده خصيصا ; ولاه القضاء والمظالم، وكان ابن الزيات
~~الوزير يبغضه، وجرت بينهما منافسات وهجو، كما تقدم وقد بالغ ابن خلكان في
~~ترجمته ومدحه، وذكر من مآثره ومحاسنه فأطنب وأكثر وما أطيب، ولم يذكر شيئا
~~من مساوئه، بل ذكر امتحانه للإمام أحمد بن حنبل ذكرا موجزا بأطراف الأنامل،
~~وهي المحنة التي هي أس ما بعدها من المحن، والفتنة التي فتحت على الناس باب
~~الفتن.
# ثم ذكر ابن خلكان ما ضرب به من الفالج، وما صودر به من المال الرابح، وأن
~~ابنه أبا الوليد محمدا صودر بألف ألف دينار، وأنه مات قبل أبيه بشهر.
# وأما الحافظ ابن عساكر فإنه بسط القول في ترجمته وشرحها شرحا مليحا. وقد
~~كان الرجل أديبا فصيحا كريما جوادا ممدحا، يؤثر العطاء على المنع، والتفرقة
~~على الجمع، وقد روى ابن عساكر بإسناده أنه جلس
# PageV14P37114
# يوما مع أصحابه ينتظرون خروج الواثق، فقال ابن أبي دؤاد: إنه ليعجبني
~~هذان البيتان:
# ولي نظرة لو كان يحبل ناظر ... بنظرته أنثى لقد حبلت مني
# فإن ولدت ما بين تسعة أشهر ... إلى نظرتي ابنا فإن ابنها مني
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $$$$ أبو ثور إبراهيم بن خالد الكلبي أحد الفقهاء والمشاهير. قال الإمام أحمد:
~~هو عندنا في مسلاخ الثوري، ms4931 وخليفة بن خياط، أحد أئمة التاريخ، وسويد بن
~~سعيد الحدثاني، وسويد بن نصر، وعبد السلام بن
# PageV14P37214
# سعيد، الملقب بسحنون أحد فقهاء المالكية المشهورين، وعبد الواحد بن غياث،
~~وقتيبة بن سعيد شيخ أئمة السنة، وأبو العميثل عبد الله بن خليد كاتب عبد
~~الله بن طاهر، وشاعره كان عالما باللغة وله فيها مصنفات عديدة أورد منها
~~القاضي ابن خلكان جملة، ومن شعره يمدح عبد الله بن طاهر:
# يا من يحاول أن تكون صفاته ... كصفات عبد الله أنصت واسمع
# فلأنصحنك في المشورة والذي ... حج الحجيج إليه فاسمع أو دع
# اصدق وعف وبر واصبر واحتمل ... واصفح وكاف ودار واحلم واشجع
# والطف ولن وتأن وارفق واتئد ... واحزم وجد وحام واحمل وادفع
# PageV14P37314
# فلقد محضتك إن قبلت نصيحتي ... وهديت للنهج الأسد المهيع
### $ أما سحنون المالكي صاحب المدونة فهو أبو سعيد عبد السلام بن سعيد بن حبيب
~~بن حسان بن هلال بن بكار بن ربيعة التنوخي، أصله من مدينة حمص فدخل به أبوه
~~مع جندها بلاد المغرب، فأقام بها، وانتهت إليه رياسة مذهب مالك هناك، وكان
~~قد تفقه على ابن القاسم، وسببه أنه قدم أسد بن الفرات المالكي من بلاد
~~العراق إلى بلاد مصر فسأل عبد الرحمن بن القاسم صاحب مالك عن أسئلة كثيرة،
~~فأجابه عنها، فعقلها عنه ودخل بها بلاد المغرب، فانتسخها منه سحنون ثم قدم
~~على ابن القاسم مصر، فأعاد أسئلته عليه فزاد فيها ونقص، ورجع عن أشياء
~~منها، فرتبها سحنون ورجع بها إلى بلاد المغرب.
# وكتب معه ابن القاسم إلى أسد بن الفرات أن يعرض نسخته على نسخة سحنون
~~ويصلحها بها فلم يقبل، فدعا عليه ابن القاسم، فلم ينتفع به ولا بكتابه،
~~وصارت الرحلة إلى سحنون وانتشرت عنه المدونة، وساد أهل ذلك الزمان، وتولى
~~القضاء بالقيروان إلى أن توفي في هذه السنة عن ثمانين سنة، رحمه الله.
# PageV14P37414
### | [سنة إحدى وأربعين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة إحدى وأربعين ومائتين
# في جمادى الآخرة من هذه السنة وثب أهل حمص أيضا على عاملهم محمد بن ms4932
~~عبدويه فأرادوا قتله، وساعدهم نصارى أهلها أيضا عليه، فكتب إلى الخليفة
~~يعلمه بذلك، فكتب إليه يأمره بمناهضتهم، وكتب إلى متولي دمشق أن يمده بجيش
~~من عنده ; ليساعده على أهل حمص وكتب إليه أن يضرب ثلاثة منهم معروفين بالشر
~~بالسياط حتى يموتوا، ثم يصلبهم على أبواب البلد، وأن يضرب عشرين آخرين منهم
~~; كل واحد ثلاثمائة ثلاثمائة، وأن يرسلهم إلى سامرا مقيدين في الحديد، وأن
~~يخرج كل نصراني بها، ويهدم كنيستها العظمى التي إلى جانب المسجد الجامع،
~~ويضيفها إليه، وأمر له بخمسين ألف درهم، وللأمراء الذين ساعدوه بصلات سنية،
~~فامتثل ما أمره به الخليفة فيهم.
# وفيها أمر الخليفة المتوكل على الله بضرب رجل من أعيان أهل بغداد يقال
~~له: عيسى بن جعفر بن محمد بن عاصم، فضرب ضربا شديدا مبرحا، يقال: إنه ضرب
~~ألف سوط حتى مات. وذلك أنه شهد عليه سبعة عشر رجلا عند
# PageV14P37514
# قاضي الشرقية أبي حسان الزيادي أنه يشتم أبا بكر وعمر وعائشة وحفصة رضي
~~الله عنهم أجمعين، فرفع أمره إلى الخليفة، فجاء كتاب الخليفة إلى محمد بن
~~عبد الله بن طاهر بن الحسين، نائب بغداد يأمره أن يضرب هذا الرجل بين الناس
~~حد السب، ثم يضرب بالسياط حتى يموت، ويلقى في دجلة ولا يصلى عليه، ليرتدع
~~بذلك أهل الإلحاد والمعاندة. ففعل معه ذلك، قبحه الله ولعنه.
# ومثل هذا يكفر إن كان قد قذف عائشة أم المؤمنين بالإجماع، وفي من قذف
~~سواها من أمهات المؤمنين قولان، والصحيح أنه يكفر أيضا ; لأنهن أزواج رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، ورضي عنهن.
# قال ابن جرير وفي هذه السنة انقضت الكواكب ببغداد وتناثرت، وذلك ليلة
~~الخميس، لليلة خلت من جمادى الآخرة. قال: وفيها مطر الناس في آب مطرا شديدا
~~جدا. قال: وفيها مات شيء كثير من الدواب والبقر. قال: وفيها أغارت الروم
~~على عين زربة، فأسروا من بها من الزط وأخذوا نساءهم وذراريهم ودوابهم. قال:
~~وفيها الفداء بين المسلمين والروم في بلاد طرسوس بحضرة قاضي القضاة جعفر بن
~~عبد الواحد، عن إذن ms4933 الخليفة له في ذلك، واستنابته ابن أبي الشوارب. وكانت
~~عدة الأسرى من المسلمين سبعمائة وخمسة وثمانين رجلا، ومن النساء مائة وخمسا
~~وعشرين امرأة، وقد كانت أم الملك تدورة لعنها الله عرضت النصرانية على من
~~كان في يدها من الأسارى وكانوا نحوا من عشرين ألفا فمن أجابها إلى
~~النصرانية
# PageV14P37614
# وإلا قتلته فقتلت اثني عشر ألفا، وتنصر بعضهم، وبقي منهم هؤلاء الذين
~~فدوا، وهم قريب من التسعمائة ; رجالا ونساء.
# وفيها أغارت البجة على حرس من أرض مصر، وقد كانت البجة لا يغزون المسلمين
~~قبل هذا ; لهدنة كانت لهم من المسلمين فنقضوا الهدنة وصرحوا بالمخالفة.
# والبجة طائفة من سودان بلاد المغرب، وكذا النوبة والفروية وبينوز،
~~وزعروين، ويكسوم، وأمم كثيرون لا يعلمهم إلا الله الذي خلقهم. وفي بلاد
~~هؤلاء معادن الذهب والجوهر، وكان عليهم حمل في كل سنة إلى ديار مصر من هذه
~~المعادن، فلما كانت دولة المتوكل امتنعوا من أداء ما عليهم سنين متعددة،
~~فكتب نائب مصر وهو يعقوب بن إبراهيم الباذغيسي مولى الهادي وهو المعروف
~~بقوصرة - بذلك كله إلى المتوكل، فغضب المتوكل من ذلك غضبا شديدا، وشاور في
~~أمر البجة، فقيل له: يا أمير المؤمنين، إنهم قوم أهل إبل وبادية وإن بلادهم
~~بعيدة ومعطشة، ويحتاج الجيش الذاهبون إليها أن يتزودوا
# PageV14P37714
# لمقامهم بها طعاما وماء. فصده ذلك عن البعث إليهم، ثم بلغه أنهم يغيرون
~~على أطراف الصعيد، وخشي أهل مصر على أنفسهم منهم، فجهز لحربهم محمد بن عبد
~~الله القمي، وجعل إليه نيابة تلك البلاد كلها المتاخمة لأرضهم، وكتب إلى
~~عمال مصر أن يعينوه بجميع ما يحتاج إليه من الطعام وغير ذلك، فتخلص معه من
~~الجيوش الذين انضافوا إليه من تلك البلاد حتى دخل بلادهم في عشرين ألف فارس
~~وراجل، وحمل معه الطعام والإدام في مراكب سبعة، وأمر الذين هم بها أن
~~يلججوا بها في البحر، ثم يوافوه بها إذا توسط بلاد البجة، ثم سار حتى دخل
~~بلادهم، وجاوز معادنهم، وأقبل إليه ملك البجة واسمه: علي بابا في جمع عظيم
~~أضعاف من مع ms4934 محمد بن عبد الله القمي، وهم قوم مشركون يعبدون الأصنام، فجعل
~~الملك يطاول المسلمين في القتال لعله تنفد أزوادهم فيأخذونهم بالأيدي، فلما
~~نفد ما عند المسلمين وطمع فيهم السودان يسر الله وله الحمد بوصول تلك
~~المراكب وفيها من الطعام والتمر والزيت وغير ذلك مما يحتاجون إليه شيء كثير
~~جدا، فقسمه الأمير بين المسلمين بحسب حاجاتهم، فيئس السودان من هلاك
~~المسلمين جوعا، فشرعوا في التأهب لقتال المسلمين، وكانوا يركبون على إبل
~~شبيهة بالهجن زعرة جدا كثيرة النفار، لا تكاد ترى شيئا، ولا تسمع شيئا إلا
~~جفلت منه. فلما كان
# PageV14P37814
# يوم الحرب عمد الأمير إلى جميع الأجراس التي معهم في الجيش فجعلها في
~~رقاب الخيل، فلما كانت الوقعة حمل المسلمون حملة رجل واحد، فهرب السودان
~~فرار رجل واحد، ونفرت إبلهم من أصوات تلك الأجراس في كل وجه، وتفرقوا شذر
~~مذر، واتبعهم المسلمون يقتلون من شاءوا، لا يمتنع منهم أحد فلا يعلم عدد من
~~قتل منهم إلا الله عز وجل، ثم أصبحوا وقد اجتمعوا رجالة، فكسبهم القمي من
~~حيث لا يشعرون فقتل عامة من بقي منهم، وأخذ الملك بالأمان، وأدى ما كان
~~عليه من الحمل، وأخذه معه أسيرا إلى الخليفة، وكانت هذه الوقعة في أول يوم
~~من هذه السنة وكان وصوله إلى الخليفة في أواخر هذه السنة، فولاه الخليفة
~~على بلاده كما كان، وجعل إلى ابن القمي أمر تلك الناحية، والنظر في أمرها،
~~ولله الحمد والمنة.
# قال ابن جرير: ومات في هذه السنة يعقوب بن إبراهيم المعروف بقوصرة في
~~جمادى الآخرة. قلت: وهذا الرجل كان نائبا على الديار المصرية من جهة
~~المتوكل على الله وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن محمد بن داود، وحج
~~جعفر بن دينار فيها وهو والي طريق مكة وأحداث الموسم.
# PageV14P37914
# ولم يتعرض ابن جرير لوفاة أحد من المحدثين في هذه السنة.
### || [من توفي من الأعيان فى سنة إحدى وأربعين ومائتين]
# [ترجمة الإمام أحمد بن حنبل]
# وقد توفي فيها من الأعيان:
### $$$$ الإمام أحمد بن حنبل، وجبارة بن المغلس ms4935 الحماني، وأبو توبة الحلبي،
~~والحسن بن حماد، سجادة، ويعقوب بن حميد بن كاسب.
### ||| ولنذكر شيئا من أخبار الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله وفضائله ومناقبه
~~ومآثره على سبيل الاختصار
# فنقول وبالله المستعان: هو أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد بن إدريس
~~بن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن أنس بن عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان
~~بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط
# PageV14P38014
# بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن
~~عدنان بن أد بن أدد بن الهميسع بن حمل بن النبت بن قيدار بن إسماعيل بن
~~إبراهيم الخليل، عليهما السلام، أبو عبد الله الشيباني، ثم المروزي، ثم
~~البغدادي هكذا ساق نسبه الحافظ الكبير أبو بكر البيهقي رحمه الله في الكتاب
~~الذي جمعه في مناقب الإمام أحمد، عن شيخه الحافظ أبي عبد الله الحاكم صاحب
~~" المستدرك ".
# وروي عن صالح ابن الإمام أحمد، قال: رأى أبي هذا النسب في كتاب لي، فقال:
~~وما تصنع بهذا؟ ولم ينكر النسب. قالوا: وقدم به أبوه من مرو وهو حمل،
~~فوضعته أمه في ببغداد في ربيع الأول من سنة أربع وستين ومائة، وتوفي أبوه
~~وهو ابن ثلاثين سنة، فكفلته أمه. قال صالح، عن أبيه: فثقبت أذني وجعلت
~~فيهما لؤلؤتين فلما كبرت دفعتهما إلي فبعتهما بثلاثين درهما.
# وتوفي أبو عبد الله أحمد بن حنبل يوم الجمعة الثاني عشر من ربيع الأول من
~~سنة إحدى وأربعين ومائتين، وله من العمر سبع وسبعون سنة، رحمه الله.
# وقد كان في حداثته يختلف إلى مجلس القاضي أبي يوسف، ثم ترك ذلك وأقبل على
~~سماع الحديث، فكان أول طلبه للحديث وأول سماعه من
# PageV14P38114
# مشايخه في سنة تسع وسبعين ومائة، وله من العمر ست عشرة سنة، وأول حجة
~~حجها في سنة سبع وثمانين ومائة، ثم في سنة إحدى وتسعين. وفيها حج الوليد بن
~~مسلم، ثم في سنة ست ms4936 وتسعين، وجاور إلى سنة سبع وتسعين، ثم حج في سنة ثمان
~~وتسعين، وجاور إلى سنة تسع وتسعين، سافر إلى عند عبد الرزاق باليمن، فكتب
~~عنه هو ويحيى بن معين، وإسحاق بن راهويه.
# قال الإمام أحمد: حججت خمس حجج ; منها ثلاث راجلا، أنفقت في إحدى هذه
~~الحجج ثلاثين درهما. قال: وقد ضللت في بعض هذه الحجج، عن الطريق وأنا ماش،
~~فجعلت أقول: يا عباد الله دلوني على الطريق، فلم أزل أقول ذلك حتى وقفت على
~~الطريق. قال: وخرجت إلى الكوفة فكنت في بيت تحت رأسي لبنة، ولو كان عندي
~~خمسون درهما ; كنت رحلت إلى جرير بن عبد الحميد إلى الري وخرج بعض أصحابنا
~~ولم يمكني الخروج ; لأنه لم يكن عندي شيء.
# وقال ابن أبي حاتم، عن أبيه، عن حرملة: سمعت الشافعي يقول:
# PageV14P38214
# وعدني أحمد بن حنبل أن يقدم علي مصر فلم يقدم. قال ابن أبي حاتم: يشبه أن
~~تكون خفة ذات اليد حالت بينه وبين الوفاء بالعدة.
# وقد طاف أحمد بن حنبل في البلاد والآفاق، وسمع من مشايخ العصر، وكانوا
~~يجلونه ويحترمونه في حال سماعه منهم.
# وقد سرد شيخنا في " تهذيبه " أسماء شيوخه مرتبين على حروف المعجم، وكذلك
~~الرواة عنه.
# قال الحافظ أبو بكر البيهقي، بعد أن ذكر جماعة من شيوخ الإمام أحمد: وقد
~~أكثر أحمد بن حنبل في " المسند " وغيره الرواية عن الشافعي، وأخذ عنه جملة
~~من كلامه في أنساب قريش، وأخذ عنه من الفقه ما هو مشهور. وحين توفي أحمد
~~وجدوا في تركته رسالتي الشافعي ; القديمة والجديدة.
# قلت: قد أفرد ما رواه الإمام أحمد عن أبي عبد الله الشافعي، وهي أحاديث
~~لا تبلغ عشرين حديثا ; ومن أحسن ما رويناه عن الإمام أحمد، عن الإمام
~~الشافعي، عن الإمام مالك بن أنس عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك،
~~عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «نسمة المؤمن طائر تعلق
~~في شجر الجنة حتى يرجعه الله إلى جسده يوم يبعثه» .
# PageV14P38314
# وقد قال الشافعي لأحمد لما اجتمع ms4937 به في الرحلة الثانية إلى بغداد بعد سنة
~~تسعين ومائة، وعمر أحمد إذ ذاك نيف وثلاثون سنة، قال له: يا أبا عبد الله،
~~إذا صح عندكم الحديث فأعلمني به ; أذهب إليه حجازيا كان أو شاميا أو عراقيا
~~أو يمنيا. يعني أنه لا يقول بقول فقهاء الحجاز الذين لا يقبلون إلا رواية
~~الحجازيين وينزلون أحاديث من سواهم منزلة أحاديث أهل الكتاب. وقول الشافعي
~~له هذه المقالة تعظيم لأحمد وإجلال له، وإنه عنده بهذه المثابة إذا صحح أو
~~ضعف يرجع إليه في ذلك، وقد كان الإمام أحمد بهذه المثابة عند الأئمة
~~والعلماء، كما سيأتي ثناء الأئمة عليه واعترافهم له بعلو المكانة وارتفاع
~~المنزلة في العلم والحديث، رحمهم الله، وقد بعد صيته في زمانه واشتهر اسمه
~~في شبيبته في الآفاق.
# ثم حكى البيهقي كلام أحمد في الإيمان، وأنه قول وعمل يزيد وينقص، وكلامه
~~في أن القرآن كلام الله غير مخلوق، وإنكاره على من يقول: إن لفظه بالقرآن
~~مخلوق يريد به القرآن. قال: وفيما حكى أبو عمارة وأبو جعفر، أخبرنا أحمد
~~شيخنا السراج، عن أحمد بن حنبل أنه قال: اللفظ
# PageV14P38414
# محدث. واستدل بقوله {ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد} [ق: 18] قال:
~~فاللفظ كلام الآدميين. وروى غيرهما عن أحمد أنه قال: القرآن كيف ما تصرف
~~فيه غير مخلوق، وأما أفعالنا فهي مخلوقة.
# قلت: وقد قرر البخاري هذا المعنى في أفعال العباد، وذكره أيضا في "
~~الصحيح "، واستدل بقوله صلى الله عليه وسلم «زينوا القرآن بأصواتكم» ولهذا
~~قال غير واحد من الأئمة: الكلام كلام البارئ، والصوت صوت القارئ، وقد قرر
~~البيهقي ذلك أيضا.
# وروى البيهقي من طريق إسماعيل بن محمد السلمي، عن أحمد أنه قال: من قال:
~~القرآن محدث. فهو كافر. ومن طريق أبي الحسن الميموني، عن أحمد أنه أجاب
~~الجهمية حين احتجوا عليه بقوله تعالى {ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا
~~استمعوه وهم يلعبون} [الأنبياء: 2] قال: يحتمل أن يكون تنزيله إلينا هو
~~المحدث، لا الذكر نفسه هو المحدث.
# PageV14P38514
# وعن حنبل، عن أحمد ms4938 أنه قال: يحتمل أن يكون ذكرا آخر غير القرآن، وهو ذكر
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو وعظه إياهم. ثم ذكر البيهقي كلام الإمام
~~أحمد في إثبات رؤية الله في الدار الآخرة، واحتج بحديث صهيب في الرؤية، وهي
~~الزيادة، وكلامه في نفي التشبيه وترك الخوض في الكلام والتمسك بما ورد في
~~الكتاب والسنة من الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه. وروى
~~البيهقي، عن الحاكم، عن أبي عمرو بن السماك، عن حنبل، أن أحمد بن حنبل تأول
~~قول الله تعالى {وجاء ربك} [الفجر: 22] أنه جاء ثوابه. ثم قال البيهقي:
~~وهذا إسناد لا غبار عليه.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو بكر بن عياش، ثنا عاصم، عن زر، عن عبد الله
~~هو ابن مسعود قال: ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما رأوه سيئا
~~فهو عند الله سيئ. وقد رأى الصحابة جميعا أن يستخلفوا أبا بكر رضي الله
~~عنه، إسناد صحيح. قلت: وهذا الأثر فيه حكاية إجماع عن الصحابة في تقديم
~~الصديق، رضي الله عنه، والأمر كما قاله ابن مسعود، رضي الله عنه، وقد نص
~~على ذلك غير واحد من الأئمة. وقد قال الإمام أحمد بن حنبل حين
# PageV14P38614
# اجتاز بحمص، وقد حمل إلى المأمون في زمن المحنة، ودخل عليه عمرو بن عثمان
~~الحمصي، فقال له: ما تقول في الخلافة؟ فقال الإمام أحمد: أبو بكر ثم عمر ثم
~~عثمان ثم علي، ومن قدم عليا على عثمان فقد أزرى بأصحاب الشورى ; لأنهم
~~قدموا عثمان، رضي الله تعالى عنهم أجمعين.
### |||| فصل في ورعه وتقشفه وزهده، رحمه الله ورضي عنه
# روى البيهقي من طريق المزني، عن الشافعي أنه قال للرشيد: إن اليمن تحتاج
~~إلى قاض، فقال له: اختر رجلا نوله إياها، فقال الشافعي لأحمد بن حنبل، وهو
~~يتردد إليه في جملة من يأخذ عنه: ألا تقبل قضاء اليمن. فامتنع من ذلك
~~امتناعا شديدا، وقال: إني إنما أختلف إليك لأجل العلم المزهد في الدنيا،
~~أفتأمرني أن ألي القضاء؟ ولولا العلم لما أكلمك بعد ms4939 اليوم. فاستحيى الشافعي
~~منه.
# وروي أنه كان لا يصلي خلف عمه إسحاق بن حنبل ولا خلف بنيه، ولا يكلمهم
~~أيضا ; لأنهم أخذوا جائزة السلطان.
# PageV14P38714
# ومكث مرة ثلاثة أيام لا يجد ما يأكله حتى بعث إلى بعض أصحابه فاستقرض منه
~~دقيقا، فعرف أهله حاجته إلى الطعام فعجلوا وعجنوا وخبزوا له سريعا، فقال:
~~ما هذه العجلة! كيف خبزتم سريعا؟ فقالوا: وجدنا تنور بيت صالح مسجورا
~~فخبزنا لك فيه. فقال: ارفعوا. ولم يأكل، وأمر بسد بابه إلى دار صالح. قال
~~البيهقي: لأن صالحا أخذ جائزة المتوكل على الله.
# وقال عبد الله: مكث أبي بالعسكر عند الخليفة ستة عشر يوما لم يأكل فيها
~~إلا ربع مد سويقا، يفطر بعد كل ثلاث ليال على سفة منه حتى رجع إلى بيته،
~~ولم ترجع إليه نفسه إلا بعد ستة أشهر. وقد رأيت موقيه دخلتا في حدقتيه.
# قال البيهقي: وقد كان الخليفة يبعث لمائدته شيئا كثيرا، وكان أحمد لا
~~يتناول من طعامه شيئا.
# وبعث الخليفة المأمون مرة ذهبا ; ليقسم على أصحاب الحديث، فما بقي منهم
~~أحد إلا أخذ، إلا أحمد بن حنبل فإنه أبى.
# وقال سليمان الشاذكوني: حضرت أحمد وقد رهن سطلا له عند فامي باليمن، فلما
~~جاءه بفكاكه أخرج إليه سطلين فقال: خذ متاعك. فاشتبه عليه
# PageV14P38814
# أيهما الذي له، فقال له: أنت في حل منه ومن الفكاك، وتركه.
# وحكى عبد الله قال: كنا في زمن الواثق في ضيق شديد، فكتب رجل إلى أبي: إن
~~عندي أربعة آلاف درهم ورثتها من أبي وليست صدقة ولا زكاة فإن رأيت أن
~~تقبلها مني. فامتنع من ذلك، وكرر عليه فأبى، فلما كان بعد حين ذكرنا ذلك
~~فقال: لو كنا قبلناها كانت قد ذهبت.
# وعرض عليه بعض التجار عشرة آلاف درهم ربحا من بضاعة جعلها باسمه فأبى أن
~~يقبلها، وقال: نحن في كفاية، وجزاك الله عن قصدك خيرا، وعرض عليه تاجر آخر
~~ثلاثة آلاف دينار فامتنع من قبولها وقام وتركه.
# ونفدت نفقة أحمد وهو في اليمن، فعرض عليه شيخه عبد الرزاق ملء ms4940 كفه
~~دنانير، فقال: نحن في كفاية ولم يقبلها. وسرقت ثيابه وهو باليمن فجلس في
~~بيته ورد عليه الباب، فافتقده أصحابه فجاءوا إليه فسألوه فأخبرهم، فعرضوا
~~عليه ذهبا فلم يقبله ولم يأخذ منهم إلا دينارا واحدا ; ليكتب لهم به فكتب
~~لهم بالأجر، رحمه الله.
# وقال أبو داود: كانت مجالس أحمد مجالس الآخرة، لا يذكر فيها شيء من أمر
~~الدنيا، وما رأيت أحمد بن حنبل ذكر الدنيا قط.
# PageV14P38914
# وروى البيهقي أن أحمد سئل عن التوكل فقال: هو قطع الاستشراف باليأس من
~~الناس. فقيل له: هل من حجة على هذا؟ قال: نعم، إن إبراهيم لما رمي به في
~~النار في المنجنيق عرض له جبريل فقال: هل لك من حاجة؟ قال: أما إليك فلا.
~~قال: فسل من لك إليه حاجة. فقال: أحب الأمرين إلي أحبهما إليه.
# وعن أبي جعفر محمد بن يعقوب الصفار قال: كنا مع أحمد بن حنبل بسر من رأى،
~~فقلنا: ادع الله لنا، فقال: اللهم إنك تعلم أنا نعلم أنك لنا على أكثر مما
~~نحب فاجعلنا على ما تحب. ثم سكت. فقلنا: زدنا. فقال: اللهم إنا نسألك
~~بالقدرة التي قلت للسماوات والأرض: {ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا
~~طائعين} [فصلت: 11] اللهم وفقنا لمرضاتك، اللهم إنا نعوذ بك من الفقر إلا
~~إليك، ونعوذ بك من الذل إلا لك، اللهم لا تكثر لنا فنطغى، ولا تقل علينا
~~فننسى، وهب لنا من رحمتك وسعة رزقك ما يكون بلاغا لنا في دنيانا، وغنى من
~~فضلك.
# قال البيهقي: وفي حكاية أبي الفضل التميمي عن أحمد: وكان دعاؤه في
~~السجود: اللهم من كان من هذه الأمة على غير الحق وهو يظن أنه على الحق فرده
~~إلى الحق ليكون من أهل الحق. وكان يقول: اللهم إن قبلت من عصاة أمة محمد
~~صلى الله عليه وسلم فداء فاجعلني فداء لهم. وقال صالح بن أحمد: كان أبي لا
~~يدع
# PageV14P39014
# أحدا يستقي له الماء للوضوء، بل كان يلي ذلك بنفسه، فإذا خرج الدلو ملآن
~~قال: الحمد لله. فقلت: يا أبه، ما ms4941 الفائدة في ذلك؟ فقال: يا بني، أما سمعت
~~قول الله عز وجل {قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين}
~~[الملك: 30] والأخبار عنه في هذا الباب كثيرة جدا.
# وقد صنف في الزهد كتابا حافلا عظيما لم يسبق إلى مثله، ولم يلحقه أحد
~~فيه. والمظنون بل المقطوع به أنه كان يأخذ بما أمكنه من ذلك، رحمه الله،
~~وأكرم مثواه، وجعل جنة الفردوس منقلبه ومأواه.
# وقال إسماعيل بن إسحاق السراج: قال لي أحمد بن حنبل: هل تستطيع أن تريني
~~الحارث المحاسبي إذا جاء منزلك؟ فقلت: نعم، وفرحت بذلك، ثم ذهبت إلى الحارث
~~فقلت: إني أحب أن تحضر الليلة أنت وأصحابك، فقال: إنهم كثير فأحضر لهم
~~التمر والكسب. فلما كان بين العشاءين جاءوا، وكان الإمام أحمد قد سبقهم
~~فجلس في غرفة بحيث يراهم ويسمع كلامهم، ولا يرونه فلما صلوا العشاء لم
~~يصلوا بعدها شيئا، حتى جاءوا فجلسوا بين يدي الحارث سكوتا كأنما على رءوسهم
~~الطير، حتى كان قريبا من نصف الليل، ثم سأله رجل عن مسألة، فشرع الحارث
~~يتكلم فيما يتعلق بالزهد والوعظ فجعل هذا يبكي، وهذا يئن، وهذا يزعق، قال:
~~فصعدت إلى الغرفة، فإذا بالإمام أحمد بن حنبل يبكي حتى كاد يغشى عليه، ثم
~~لم يزالوا كذلك حتى الصباح،
# PageV14P39114
# فلما أرادوا الانصراف قلت: كيف رأيت هؤلاء يا أبا عبد الله؟ فقال: ما
~~رأيت أحدا يتكلم في الزهد مثل هذا الرجل، وما رأيت مثل هؤلاء، ومع هذا فلا
~~أرى لك أن تجتمع بهم.
# قال البيهقي: يحتمل أنه كره له صحبتهم ; لأن الحارث بن أسد وإن كان زاهدا
~~لكنه كان عنده شيء من علم الكلام، وكان أحمد يكره ذلك، أو كره له صحبتهم،
~~من أجل أنه لا يطيق سلوك طريقتهم وما هم عليه من الزهد والورع. قلت: بل
~~إنما كره ذلك ; لأن في كلام بعض هؤلاء من التقشف الذي لم يرد به الشرع،
~~والتدقيق والتنقير والمحاسبة البليغة ما لم يأت به أمر ; ولهذا لما وقف أبو
~~زرعة الرازي على كتاب الحارث بن ms4942 أسد المسمى " بالرعاية " قال: هذا بدعة، ثم
~~قال للرجل الذي جاءه به: عليك بما كان عليه مالك، والثوري، والأوزاعي،
~~والليث بن سعد، ودع هذا فإنه بدعة.
# وقال إبراهيم الحربي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: إن أحببت أن يدوم الله لك
~~على ما تحب فدم له على ما يحب. وكان يقول: الصبر على الفقر مرتبة لا ينالها
~~إلا الأكابر. وكان يقول: الفقر أشرف من الغنى، فإن الصبر عليه أعظم مرارة،
~~وانزعاجه أعظم حالا من الشكر. وقال: لا أعدل بفضل الفقر شيئا. وكان يقول:
~~على العبد أن يقبل الرزق بعد اليأس، ولا يقبله إذا تقدمه طمع أو استشراف.
~~وكان يحب التقلل طلبا لخفة الحساب.
# PageV14P39214
# وقال إبراهيم: قال رجل لأحمد: هذا العلم تعلمته لله؟ فقال: هذا شرط شديد،
~~ولكن حبب إلي شيء فجمعته.
# وروى البيهقي أن رجلا جاء إلى الإمام أحمد فقال: إن أمي زمنة مقعدة منذ
~~عشرين سنة، وقد بعثتني إليك لتدعو الله لها، فكأنه غضب من ذلك، وقال: نحن
~~أحوج أن تدعو هي لنا. ثم دعا الله عز وجل لها. فرجع الرجل إلى أمه فدق
~~الباب فخرجت إليه على رجليها، وقالت قد وهبني الله العافية.
# وروي أن سائلا سأل فأعطاه الإمام أحمد قطعة، فقام رجل إلى السائل فقال:
~~هبني هذه القطعة حتى أعطيك عوضها، ما يساوي درهما فأبى فرقاه إلى خمسين وهو
~~يأبى، فقال: إني أرجو من بركتها ما ترجوه أنت من بركتها.
# قال البيهقي رحمه الله:
### |||| [محنة أبي عبد الله أحمد بن حنبل]
# باب ذكر ما جاء في محنة أبي عبد الله أحمد بن حنبل، رضي الله عنه
# في أيام المأمون ثم المعتصم، ثم الواثق بسبب القرآن، وما أصابه من الحبس
~~الطويل والضرب الشديد، والتهديد بالقتل بسوء العذاب وأليم العقاب وقلة
~~مبالاته بما كان منهم من ذلك إليه، وصبره عليه، وتمسكه بما كان عليه من
~~الدين القويم والصراط المستقيم.
# PageV14P39314
# وكان أحمد عالما بما ورد بمثل حاله من الآيات المتلوة والآثار المأثورة،
~~وبلغه ما أوصي به في المنام واليقظة، فرضي وسلم ms4943 إيمانا واحتسابا، وفاز بخير
~~الدنيا ونعيم الآخرة، وهيأه الله بما آتاه من ذلك لبلوغ أعلى منازل أهل
~~البلاء في الله من أولياء الله، وألحق به محبيه فيما نال من كرامة الله
~~تعالى، إن شاء الله من غير بلية، وبالله التوفيق والعصمة.
# قال الله تعالى: {الم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون
~~ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين}
~~[العنكبوت: 1]
# [لقمان: 17] في آي سواها في معنى ما كتبنا.
# وقد روى الإمام أحمد الممتحن في مسنده قائلا فيه: حدثنا محمد بن جعفر، عن
~~شعبة، عن عاصم بن بهدلة، سمعت مصعب بن سعد، يحدث عن سعد قال: «سألت رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: أي الناس أشد بلاء؟ فقال: الأنبياء، ثم الأمثل
~~فالأمثل، ثم يبتلى الرجل على حسب دينه، فإن كان رقيق الدين ابتلي على حسب
~~ذلك، وإن كان صلب الدين ابتلي على حسب ذلك، وما يزال البلاء بالرجل حتى
~~يمشي في الأرض وما عليه خطيئة» وقد روى مسلم في صحيحه قال: حدثنا عبد
~~الوهاب الثقفي، ثنا أيوب، عن أبي قلابة، عن أنس قال: قال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: «ثلاثة من كن فيه فقد وجد حلاوة الإيمان ; من
# PageV14P39414
# كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله،
~~وأن يقذف في النار أحب إليه من أن يرجع إلى الكفر بعد أن أنقذه الله منه»
~~وأخرجاه في الصحيحين.
# وقال أبو القاسم البغوي حدثنا أحمد بن حنبل، ثنا أبو المغيرة، ثنا صفوان
~~بن عمرو السكسكي، ثنا عمرو بن قيس السكوني، ثنا عاصم بن حميد، قال: سمعت
~~معاذ بن جبل يقول: إنكم لم تروا إلا بلاء وفتنة، ولن يزداد الأمر إلا شدة،
~~ولا الأنفس إلا شحا. وبه، قال معاذ: " لن تروا من الأئمة إلا غلظة ولن تروا
~~أمرا يهولكم ويشتد عليكم إلا حضر بعده ما هو أشد منه ". قال البغوي: سمعت
~~أحمد يقول: اللهم رضينا. يمد بها صوته.
# وروى البيهقي، عن الربيع ms4944 قال: بعثني الشافعي بكتاب من مصر إلى أحمد بن
~~حنبل، فأتيته وقد انفتل من صلاة الفجر، فدفعت إليه الكتاب فقال: أقرأته؟
~~فقلت: لا. فأخذه فقرأه فدمعت عيناه، فقلت: يا أبا عبد الله، وما فيه؟ فقال:
~~يذكر أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام، فقال له: " اكتب إلى
~~أبي عبد الله أحمد بن حنبل، واقرأ عليه مني السلام، وقل له: إنك ستمتحن،
~~وتدعى إلى القول بخلق القرآن فلا تجبهم، يرفع الله لك علما إلى يوم
~~القيامة. قال الربيع: فقلت: حلاوة البشارة. فخلع قميصة الذي يلي جلده
~~فأعطانيه، فلما رجعت إلى الشافعي أخبرته فقال: إني لست أفجعك فيه، ولكن بله
~~بالماء وأعطنيه حتى أتبرك به.
# PageV14P39514
### |||| ذكر ملخص الفتنة والمحنة مجموعا من كلام أئمة السنة، رحمهم الله وأثابهم الجنة
# قد ذكرنا فيما تقدم أن المأمون كان قد اجتمع به واستحوذ عليه جماعة من
~~المعتزلة، فأزاغوه عن طريق الحق إلى الباطل، وزينوا له القول بخلق القرآن،
~~ونفي الصفات عن الله عز وجل.
# قال الحافظ البيهقي: ولم يكن في الخلفاء قبله لا من بني أمية ولا من بني
~~العباس خليفة إلا على منهج السلف، حتى ولي هو الخلافة، فاجتمع به هؤلاء
~~فحملوه على ذلك. قالوا: واتفق خروجه إلى طرسوس لغزو بلاد الروم فعن له أن
~~يكتب إلى نائب بغداد إسحاق بن إبراهيم بن مصعب يأمره أن يدعو الناس إلى
~~القول بخلق القرآن، واتفق ذلك في آخر عمره قبل موته بشهور من سنة ثماني
~~عشرة ومائتين.
# فلما وصل الكتاب كما ذكرنا استدعى جماعة من أئمة الحديث فدعاهم إلى ذلك
~~فامتنعوا، فتهددهم بالضرب، وقطع الأرزاق، فأجاب أكثرهم مكرهين، واستمر على
~~الامتناع في ذلك الإمام أحمد بن حنبل، ومحمد بن نوح
# PageV14P39614
# الجنديسابوري، فحملا على بعير، وسيرهما إلى الخليفة عن أمره بذلك، وهما
~~مقيدان متعادلان في محمل على بعير واحد، فلما كانوا ببلاد الرحبة جاء رجل
~~من الأعراب من عبادهم يقال له: جابر بن عامر. فسلم على الإمام أحمد، وقال
~~له: يا هذا، إنك وافد الناس، ms4945 فلا تكن مشئوما عليهم، وإنك رأس الناس اليوم،
~~فإياك أن تجيب فيجيبوا، وإن كنت تحب الله فاصبر على ما أنت فيه فإن ما بينك
~~وبين الجنة إلا أن تقتل، وإنك إن لم تقتل تمت، وإن عشت عشت حميدا. قال
~~الإمام أحمد: فكان ذلك ما قوى عزمي على ما أنا فيه من الامتناع من ذلك.
~~فلما اقتربوا من جيش المأمون ونزلوا دونه بمرحلة جاء خادم، وهو يمسح دموعه
~~بطرف ثيابه وهو يقول: يعز علي يا أبا عبد الله أن المأمون قد سل سيفا لم
~~يسله قبل ذلك، وبسط نطعا لم يبسطه قبل ذلك، وأنه يقسم بقرابته من رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم لئن لم تجبه إلى القول بخلق القرآن ليقتلنك بذلك السيف.
~~قال: فجثا الإمام أحمد على ركبتيه ورمق بطرفه إلى السماء ثم قال: سيدي غر
~~حلمك هذا الفاجر حتى يتجبر على أوليائك بالضرب والقتل، اللهم فإن يكن
~~القرآن كلامك غير مخلوق فاكفنا مؤنته. قال: فجاءهم الصريخ بموت المأمون في
~~الثلث الأخير من الليل.
# قال أحمد: ففرحت بذلك، ثم جاء الخبر بأن المعتصم قد ولي الخلافة، وقد
~~انضم إليه أحمد بن أبي دؤاد، وأن الأمر شديد، فردونا إلى بغداد في سفينة مع
# PageV14P39714
# بعض الأسارى، ونالني معهم أذى كثير، وكان في رجليه القيود، ومات صاحبه
~~محمد بن نوح في الطريق وصلى عليه أحمد، فلما رجع أحمد إلى بغداد دخلها وهو
~~مريض وذلك في رمضان، فأودع السجن نحوا من ثمانية وعشرين شهرا. وقيل: نيفا
~~وثلاثين شهرا. ثم أخرج إلى الضرب بين يدي المعتصم، كما سيأتي إن شاء الله
~~تعالى وبه الثقة. وقد كان الإمام أحمد هو الذي يصلي بأهل السجن وعليه قيود
~~في رجليه.
### |||| ذكر ضربه رضي الله عنه، بين يدي المعتصم
# لما أحضره المعتصم من السجن زيد في قيوده، قال أحمد: فلم أستطع أن أمشي
~~بها فربطتها في التكة وحملتها بيدي، ثم جاءوني بدابة فحملت عليها فكدت أن
~~أسقط على وجهي من ثقل القيود، وليس معي أحد يمسكني، فسلم الله حتى ms4946 جئنا دار
~~الخلافة فأدخلت في بيت، وأغلق علي، وليس عندي سراج فأردت الوضوء فمددت يدي
~~فإذا إناء فيه ماء فتوضأت منه، ثم قمت أصلي، ولا أعرف القبلة فلما أصبحت
~~إذا أنا على القبلة، ولله الحمد.
# PageV14P39814
# قال: ثم دعيت فأدخلت على المعتصم، فلما نظر إلي، وعنده ابن أبي دؤاد قال:
~~أليس قد زعمتم أنه حدث السن، وهذا شيخ مكتهل؟ فلما دنوت منه وسلمت قال لي:
~~ادنه. فلم يزل يدنيني حتى قربت منه، ثم قال: اجلس. فجلست وقد أثقلني
~~الحديد، فمكثت ساعة، ثم قلت: يا أمير المؤمنين، إلام دعا إليه ابن عمك رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: إلى شهادة أن لا إله إلا الله. قلت: فإني
~~أشهد أن لا إله إلا الله. قال: ثم ذكرت له حديث ابن عباس في وفد عبد القيس،
~~ثم قلت: فهذا الذي دعا إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: ثم تكلم
~~ابن أبي دؤاد بكلام لم أفهمه، وذلك لأني لم أتفقه كلامه، ثم قال المعتصم:
~~لولا أنك كنت في يد من كان قبلي لم أتعرض إليك، ثم قال: يا عبد الرحمن، ألم
~~آمرك أن ترفع المحنة؟ قال أحمد: فقلت: الله أكبر، هذا فرج للمسلمين. ثم
~~قال: ناظروه، يا عبد الرحمن كلمه. فقال لي عبد الرحمن: ما تقول في القرآن؟
~~فلم أجبه، فقال المعتصم: أجبه. فقلت: ما تقول في العلم؟ فسكت، فقلت: القرآن
~~من علم الله، ومن زعم أن علم الله مخلوق فقد كفر بالله. فسكت، فقالوا فيما
~~بينهم: يا أمير المؤمنين، كفرك وكفرنا. فلم يلتفت إلى ذلك، فقال عبد
~~الرحمن: كان الله ولا قرآن؟ فقلت: كان الله ولا
# PageV14P39914
# علم؟ فسكت. فجعلوا يتكلمون من هاهنا وهاهنا، فقلت: يا أمير المؤمنين،
~~أعطوني شيئا من كتاب الله، أو سنة رسول الله حتى أقول به، فقال ابن أبي
~~دؤاد: وأنت لا تقول إلا بهذا وهذا؟ فقلت: وهل يقوم الإسلام إلا بهما؟
# وجرت بينهما مناظرات طويلة، واحتجوا عليه بقوله {ما يأتيهم من ذكر من
~~ربهم محدث} [الأنبياء: 2] وعنه ms4947 في ذلك أجوبة بحدث إنزاله، أو ذكر غير
~~القرآن محدث كما تقدم ورشح هذا بقوله {ص والقرآن ذي الذكر} [ص: 1] يعني به
~~القرآن بخلاف الذكر فإنه غير القرآن. وبقوله {الله خالق كل شيء} [الرعد:
~~16] وأجاب بما حاصله أنه عام مخصوص بقوله {تدمر كل شيء بأمر ربها}
~~[الأحقاف: 25] فقال ابن أبي دؤاد: هو والله يا أمير المؤمنين ضال مضل
~~مبتدع، وهؤلاء قضاتك والفقهاء فسلهم. فقال لهم: ما تقولون فيه: فأجابوا
~~بمثل ما قال ابن أبي دؤاد، ثم أحضروه في اليوم الثاني فناظروه أيضا، ثم في
~~اليوم الثالث فناظروه أيضا، وفي ذلك كله يعلو صوته عليهم، وتغلب حجته
~~حججهم. قال: فإذا سكتوا فتح الكلام عليهم ابن أبي دؤاد، وكان من أجهل الناس
~~بالعلم
# PageV14P40014
# والكلام، وقد تنوعت بهم المسائل في المجادلة، ولا علم لهم بالنقل، فجعلوا
~~ينكرون الآثار، ويردون الاحتجاج بها.
# وقال أحمد: سمعت منهم مقالات لم أكن أظن أن أحدا يقولها، وقد تكلم معي
~~برغوث بكلام طويل ذكر فيه الجسم وغيره بما لا فائدة فيه، فقلت: لا أدري ما
~~تقول إلا أني أعلم أن الله أحد صمد، ليس كمثله شيء، فسكت عني.
# وقد أوردت لهم حديث الرؤية في الدار الآخرة فحاولوا أن يضعفوا إسناده،
~~ويلفقوا عن بعض المحدثين كلاما يتسلقون به إلى الطعن فيه، وهيهات {وأنى لهم
~~التناوش من مكان بعيد} [سبأ: 52] وفي غبون ذلك كله يتلطف به الخليفة،
~~ويقول: يا أحمد، أجبني إلى هذا حتى أجعلك من خاصتي، وممن يطأ بساطي. فأقول:
~~يا أمير المؤمنين، يأتوني بآية من كتاب الله أو سنة عن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم حتى أجيبهم إليها.
# واحتج أحمد عليهم حين أنكروا الاحتجاج بالآثار بقوله تعالى: حكاية عن
~~إبراهيم {يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا} [مريم:
~~42] وبقوله {وكلم الله موسى تكليما} [النساء: 164] وبقوله:
# PageV14P40114
# {إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني} [طه: 14] ، وبقوله: {ألا له
~~الخلق والأمر} [الأعراف: 54] وبقوله {إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول
~~له كن فيكون} ms4948 [النحل: 40] إلى غير ذلك من الآيات. فلما لم يقم لهم معه حجة
~~عدلوا إلى استعمال جاه الخليفة في ذلك، فقالوا: يا أمير المؤمنين، هذا كافر
~~ضال مضل. وقال له إسحاق بن إبراهيم نائب بغداد: يا أمير المؤمنين، ليس من
~~تدبير الخلافة أن تخلي سبيله ويغلب خليفتين، فعند ذلك حمي واشتد غضبه، وكان
~~ألينهم عريكة، وهو يظن أنهم على شيء. قال أحمد: فعند ذلك قال لي: لعنك
~~الله، طمعت فيك أن تجيبني فلم تجبني. ثم قال: خذوه واخلعوه واسحبوه.
# قال أحمد: فأخذت وسحبت وخلعت وجيء بالعقابين والسياط، وأنا أنظر، وكان
~~معي شعر من شعر النبي صلى الله عليه وسلم مصرور في ثوبي فجردوني منه، وصرت
~~بين العقابين، فقلت: يا أمير المؤمنين، الله الله، إن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم قال: «لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله إلا بإحدى
~~ثلاث. .» وتلوت الحديث، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «أمرت أن
~~أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دماءهم
~~وأموالهم»
# PageV14P40214
# فبم تستحل دمي، ولم آت شيئا من هذا، يا أمير المؤمنين اذكر وقوفك بين يدي
~~الله كوقوفي بين يديك. فكأنه أمسك، ثم لم يزالوا يقولون له: يا أمير
~~المؤمنين، إنه ضال مضل كافر. فأمر بي فأقمت بين العقابين، وجيء بكرسي فأقمت
~~عليه، وأمرني بعضهم أن آخذ بيدي بأي الخشبتين فلم أفهم، فتخلعت يداي، وجيء
~~بالضرابين، ومعهم السياط فجعل أحدهم يضربني سوطين، ويقول له يعني المعتصم:
~~شد، قطع الله يدك! ويجيء الآخر فيضربني سوطين، ثم الآخر كذلك، فضربوني
~~أسواطا فأغمي علي، وذهب عقلي مرارا، فإذا سكن الضرب يعود إلي عقلي، وقام
~~المعتصم إلي يدعوني إلى قولهم فلم أجبه، وجعلوا يقولون: ويحك، الخليفة على
~~رأسك. فلم أقبل، فأعادوا الضرب، ثم عاد إلي فلم أجبه، فأعادوا الضرب، ثم
~~جاء إلي الثالثة، فدعاني فلم أعقل ما قال من شدة الضرب، ثم أعادوا الضرب
~~فذهب عقلي فلم أحس بالضرب، وأرعبه ذلك من أمري، وأمر بي ms4949 فأطلقت، ولم أشعر
~~إلا وأنا في حجرة من بيت وقد أطلقت الأقياد من رجلي، وكان ذلك في اليوم
~~الخامس والعشرين من رمضان من سنة إحدى وعشرين ومائتين، ثم أمر الخليفة
~~بإطلاقه إلى أهله، وكان جملة ما ضرب نيفا وثلاثين سوطا، وقيل: ثمانين سوطا
~~لكن كان ضربا مبرحا شديدا جدا.
# وقد كان الإمام أحمد رجلا طوالا رقيقا أسمر اللون كثير التواضع، رحمه
~~الله،
# PageV14P40314
# ورضي عنه، وأكرم مثواه.
# ولما حمل من دار الخلافة إلى دار إسحاق بن إبراهيم، وهو صائم، أتوه بسويق
~~وماء ; ليفطر من الضعف فامتنع من ذلك، وأتم صومه، وحين حضرت صلاة الظهر صلى
~~معهم، فقال له ابن سماعة القاضي: صليت في دمك؟ فقال له أحمد: قد صلى عمر
~~وجرحه يثعب دما. فسكت.
# ويروى أنه لما أقيم ليضرب انقطعت تكة سراويله فخشي أن يسقط سراويله فتكشف
~~عورته، فحرك شفتيه بدعاء فعاد سراويله كما كان. ويروى أنه قال: يا غياث
~~المستغيثين يا إله العالمين، إن كنت تعلم أني قائم لك بحق فلا تهتك لي
~~عورة.
# ولما رجع إلى منزله جاءه الجرايحي فقطع لحما ميتا من جسده، وجعل يداويه،
~~والنائب يبعث كثيرا في كل وقت يسأل عنه، وذلك أن المعتصم ندم على ما كان
~~منه إلى أحمد ندما كثيرا، وجعل يسأل النائب عنه، والنائب يستعلم خبره، فلما
~~عوفي فرح المعتصم والمسلمون بذلك، ولما شفاه الله بالعافية بقي مدة
~~وإبهاماه يؤذيهما البرد، وجعل كل من سعى في أمره في حل إلا
# PageV14P40414
# أهل البدعة، وكان يتلو في ذلك قوله تعالى {وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن
~~يغفر الله لكم} [النور: 22] ويقول: ماذا ينفعك أن يعذب أخوك المسلم في
~~سبيلك؟ وقد قال الله تعالى: {فمن عفا وأصلح فأجره على الله} [الشورى: 40]
~~وينادى يوم القيامة: " ليقم من أجره على الله " فلا يقوم إلا من عفا. وفي
~~صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: «ثلاث أقسم عليهن: ما نقص مال من صدقة، وما زاد الله عبدا بعفو إلا
~~عزا، ms4950 ومن تواضع لله رفعه الله» .
# وكان الذين ثبتوا على المحنة فلم يجيبوا بالكلية أربعة: أحمد بن حنبل،
~~وهو رئيسهم، ومحمد بن نوح بن ميمون الجنديسابوري، ومات في الطريق حين ذهب
~~هو وأحمد إلى المأمون ونعيم بن حماد الخزاعي، وقد مات في السجن، وأبو يعقوب
~~البويطي، وقد مات في سجن الواثق على القول بخلق القرآن، لم يجبهم إلى ذلك.
~~وكان مثقلا بالحديد، وأوصى أن يدفن فيها، وأحمد بن نصر الخزاعي، وقد ذكرنا
~~كيفية قتله - رحمه الله - في أيام الواثق.
# PageV14P40514
### |||| [ثناء الأئمة على الإمام أحمد بن حنبل المعظم]
# ذكر ثناء الأئمة على الإمام أحمد بن حنبل المعظم المبجل
# قال البخاري: لما ضرب أحمد بن حنبل كنا بالبصرة فسمعت أبا الوليد
~~الطيالسي يقول: لو كان هذا في بني إسرائيل لكان أحدوثة.
# وقال إسماعيل بن الخليل: لو كان أحمد بن حنبل في بني إسرائيل لكان عجبا.
# وقال المزني: أحمد بن حنبل يوم المحنة، وأبو بكر يوم الردة، وعمر يوم
~~السقيفة، وعثمان يوم الدار، وعلي يوم صفين.
# وقال حرملة: سمعت الشافعي يقول: خرجت من العراق فما خلفت بها رجلا أفضل
~~ولا أعلم ولا أورع ولا أتقى من أحمد بن حنبل.
# PageV14P40614
# وقال شيخه يحيى بن سعيد القطان: ما قدم علي من بغداد أحد أحب إلي من أحمد
~~بن حنبل.
# وقال قتيبة: مات سفيان الثوري ومات الورع، ومات الشافعي وماتت السنن،
~~ويموت أحمد بن حنبل وتظهر البدع، وفي رواية: قال قتيبة: إن أحمد بن حنبل
~~قام في الأمة مقام النبوة. قال البيهقي: يعني في صبره على ما أصابه من
~~الأذى في ذات الله، عز وجل.
# وقال أبو عمر ابن النحاس وذكر أحمد يوما فقال: رحمه الله في الدين ما كان
~~أبصره، وعن الدنيا ما كان أصبره، وفي الزهد ما كان أخبره، وبالصالحين ما
~~كان ألحقه، وبالماضين ما كان أشبهه، عرضت له الدنيا فأباها، والبدع فنفاها.
# وقال بشر بن الحارث الحافي بعدما ضرب أحمد بن حنبل: أدخل أحمد الكير فخرج
~~ذهبا أحمر.
# PageV14P40714
# وقال الميموني: قال لي علي بن ms4951 المديني بعدما امتحن أحمد، وقبل أن يمتحن:
~~يا ميموني، ما قام أحد في الإسلام ما قام أحمد بن حنبل. فعجبت من هذا عجبا
~~شديدا، وذهبت إلى أبي عبيد القاسم بن سلام، فحكيت له مقالة علي بن المديني،
~~فقال: صدق، إن أبا بكر الصديق وجد يوم الردة أنصارا وأعوانا وإن أحمد بن
~~حنبل لم يكن له أنصار ولا أعوان. ثم أخذ أبو عبيد يطري أحمد ويقول: لست
~~أعلم في الإسلام مثله.
# وقال إسحاق بن راهويه: أحمد بن حنبل حجة بين الله وبين عبيده في أرضه.
# وقال علي بن المديني: إذا ابتليت بشيء فأفتاني أحمد بن حنبل لم أبال إذا
~~لقيت ربي كيف كان. وقال علي أيضا: إني اتخذت أحمد بن حنبل حجة فيما بيني
~~وبين الله عز وجل، ثم قال: ومن يقوى على ما يقوى عليه أبو عبد الله؟
# وقال يحيى بن معين أيضا: كان في أحمد بن حنبل خصال ما رأيتها في عالم قط،
~~كان محدثا، وكان حافظا، وكان عالما، وكان ورعا، وكان زاهدا، وكان عاقلا.
# PageV14P40814
# وقال يحيى بن معين أيضا: أراد الناس منا أن نكون مثل أحمد بن حنبل، والله
~~ما نقوى أن نكون مثل أحمد، ولا نطيق سلوك طريقه.
# وقال محمد بن يحيى الذهلي: اتخذت أحمد بن حنبل حجة فيما بيني وبين الله
~~عز وجل. وقال هلال بن العلاء الرقي: من الله على هذه الأمة بأربعة:
~~بالشافعي، فهم الأحاديث وفسرها، وبين المجمل من المفسر، والخاص من العام،
~~والناسخ من المنسوخ، وبأبي عبيد عرف الغريب وفسره، وبيحيى بن معين نفى
~~الكذب عن الأحاديث، وبأحمد بن حنبل ثبت في المحنة، لولا هؤلاء الأربعة لهلك
~~الناس.
# وقال أبو بكر ابن أبي داود: أحمد بن حنبل مقدم على كل من حمل بيده قلما
~~ومحبرة ; يعني في عصره.
# وقال أبو بكر محمد بن محمد بن رجاء: ما رأيت مثل أحمد بن حنبل، ولا رأيت
~~من رأى مثله.
# PageV14P40914
# وقال أبو زرعة الرازي: ما أعرف في أصحابنا أسود الرأس أفقه منه.
# وروى البيهقي، عن الحاكم، ms4952 عن يحيى بن محمد العنبري قال: أنشدنا أبو عبد
~~الله البوشنجي في أحمد بن حنبل رحمه الله:
# إن ابن حنبل إن سألت إمامنا ... وبه الأئمة في الأنام تمسكوا
# خلف النبي محمدا بعد الألى ... كانوا الخلائف بعده واستهلكوا
# حذو الشراك على الشراك وإنما ... يحذو المثال مثاله المتمسك
# وقد ثبت في الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «لا يزال
~~طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى يأتي
~~أمر الله، وهم كذلك» قال عبد الله بن المبارك، وأحمد بن حنبل، وغيرهما: هم
~~أهل الحديث.
# وروى البيهقي عن أبي سعيد الماليني، عن ابن عدي عن أبي القاسم البغوي، عن
~~أبي الربيع الزهراني، عن حماد بن زيد، عن بقية بن الوليد، عن معان
# PageV14P41014
# بن رفاعة، عن إبراهيم بن عبد الرحمن العذري. ح قال البغوي: وحدثني زياد
~~بن أيوب حدثنا مبشر، عن معان عن إبراهيم بن عبد الرحمن العذري قال: قال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه
~~تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتأويل الجاهلين» وهذا الحديث مرسل،
~~وإسناده فيه ضعف، والعجب أن ابن عبد البر صححه، واحتج به على عدالة كل من
~~نسب إلى حمل العلم، والإمام أحمد من أئمة أهل العلم، رحمه الله، وأكرم
~~مثواه.
### |||| [الإمام أحمد بعد المحنة]
# ذكر ما كان من أمر الإمام أحمد بعد المحنة
# حين أخرج من دار الخلافة بعد الضرب صار إلى منزله فدووي حتى
# PageV14P41114
# برئ، ولله الحمد والمنة. ولزم منزله فلا يخرج منه إلى جماعة ولا جمعة،
~~وامتنع من التحديث، وكانت غلته من ملك له ; في كل شهر سبعة عشر درهما
~~ينفقها على عياله، ويتقنع بذلك، رحمه الله، صابرا محتسبا، ولم يزل كذلك مدة
~~خلافة المعتصم، وكذلك في أيام ابنه محمد الواثق.
# فلما ولي المتوكل على الله جعفر ابن المعتصم استبشر الناس بولايته فإنه
~~كان محبا للسنة وأهلها، ورفع المحنة عن الناس، وكتب إلى الآفاق أن لا يتكلم
~~أحد في ms4953 القول بخلق القرآن، ثم كتب إلى نائبه ببغداد وهو إسحاق بن إبراهيم
~~أن يبعث بأحمد بن حنبل إليه، فاستدعى إسحاق بالإمام أحمد إليه فأكرمه إسحاق
~~وعظمه ; لما يعلم من إعظام الخليفة له وإجلاله إياه، وسأله فيما بينه وبينه
~~عن القرآن، فقال له أحمد: سؤال تعنت أو استرشاد؟ فقال: بل سؤال استرشاد.
~~فقال: هو كلام الله منزل غير مخلوق. فسكن إلى قوله في ذلك، ثم جهزه إلى
~~الخليفة بسر من رأى، ثم سبقه إليه.
# وبلغه أن أحمد بن حنبل اجتاز بابنه محمد بن إسحاق فلم يأته ولم يسلم
~~عليه، فغضب إسحاق بن إبراهيم من ذلك وشكاه إلى الخليفة، فقال المتوكل: يرد
~~وإن كان قد وطئ بساطي. فرجع الإمام أحمد من الطريق إلى بغداد وقد كان
~~الإمام أحمد متكرها لذلك، ولكن لم يهن ذلك على كثير من الناس،
# PageV14P41214
# وإنما كان رجوعه عن قول إسحاق بن إبراهيم الذي كان هو السبب في ضربه.
# ثم إن رجلا من المبتدعة يقال له ابن الثلجي وشى إلى الخليفة شيئا، فقال:
~~إن رجلا من العلويين قد ضوى إلى منزل أحمد بن حنبل، وهو يبايع له الناس في
~~الباطن. فأمر الخليفة نائب بغداد أن يكبس منزل الإمام أحمد من الليل. فلم
~~يشعروا إلا والمشاعل قد أحاطت بالدار من كل جانب حتى من فوق الأسطحة فوجدوا
~~الإمام أحمد جالسا في داره مع عياله، فسألوه عما ذكر عنه، فقال: ليس عندي
~~من هذا علم، وليس من هذا شيء، ولا هذا من نيتي، وإني لأرى طاعة أمير
~~المؤمنين في السر والعلانية، وفي عسري ويسري، ومنشطي ومكرهي، وأثرة علي،
~~وإني لأدعو الله له بالتسديد والتوفيق في الليل والنهار. في كلام كثير،
~~ففتشوا منزله حتى مكان الكتب وبيوت النساء والأسطحة وغيرها فلم يروا شيئا.
~~فلما بلغ المتوكل ذلك، وعلم براءته مما نسب إليه، علم أنهم يكذبون عليه
~~كثيرا، فبعث إليه يعقوب بن إبراهيم المعروف بقوصرة وهو أحد الحجبة بعشرة
~~آلاف درهم من الخليفة، وقال: هو يقرأ عليك السلام ويقول لك: استنفق هذه.
~~فامتنع ms4954 من قبولها. فقال: يا أبا عبد الله إني أخشى من ردك إياها أن يقع
~~وحشة بينك وبينه، والمصلحة لك قبولها، فوضعها عنده ثم ذهب، فلما كان من آخر
~~الليل استدعى الإمام أحمد
# PageV14P41314
# أهله وبني عمه وعياله، وقال: لم أنم هذه الليلة من هذا المال. فجلسوا
~~معه، وكتبوا أسماء جماعة من المحتاجين من أهل الحديث، وغيرهم من أهل بغداد
~~والبصرة، ثم أصبح ففرقها في الناس ما بين الخمسين إلى المائة والمائتين ولم
~~يبق منها درهما، وأعطى منها لأبي كريب، وأبي سعيد الأشج، وتصدق بالكيس الذي
~~كانت فيه، ولم يعط منها لأهله شيئا، وهم في غاية الفقر والحاجة، وجاء بني
~~ابنه فقال: أعطني درهما. فنظر أحمد إلى ابنه صالح، فتناول صالح قطعة
~~فأعطاها الصبي، فسكت أحمد، رحمه الله.
# وبلغ الخليفة أنه قد تصدق بالجائزة كلها حتى لم يبق منها شيئا وأنه تصدق
~~بكيسها، فقال علي بن الجهم: يا أمير المؤمنين، إنه قد قبلها منك وتصدق بها
~~عنك، وما يصنع أحمد بالمال؟ إنما يكفيه رغيف. فقال: صدقت.
# فلما مات إسحاق بن إبراهيم وابنه محمد، ولم يكن بينهما إلا القريب، وتولى
~~نيابة بغداد عبد الله بن إسحاق، كتب المتوكل إليه أن يحمل إليه الإمام
~~أحمد، فقال لأحمد في ذلك. فقال: إني شيخ كبير وضعيف، فرد الجواب على
~~الخليفة بذلك، فأرسل يعزم عليه لتأتيني، وكتب إلى أحمد يقول له: إني أحب أن
~~آنس بقربك، وبالنظر إليك، ويحصل لي بركة دعائك. فسار إليه
# PageV14P41414
# الإمام أحمد وهو عليل في بنيه وبعض أهله، فلما قارب العسكر تلقاه وصيف
~~الخادم في موكب عظيم، فسلم وصيف على الإمام أحمد، فرد السلام، ثم قال له
~~وصيف: قد أمكنك الله من عدوك ابن أبي دؤاد. فلم يرد عليه جوابا، وجعل ابنه
~~يدعو الله للخليفة ولوصيف فلما وصلوا إلى العسكر بسر من رأى، أنزل أحمد في
~~دار إيتاخ فلما علم بذلك ارتحل منها، وأمر أن يستكرى له دار غيرها.
# وكان رءوس الأمراء في كل يوم يحضرون عنده، ويبلغونه عن الخليفة السلام،
~~ولا يدخلون ms4955 عليه حتى يخلعوا ما عليهم من الزينة والسلاح، وبعث إليه الخليفة
~~بالمفارش الوطيئة وغيرها من الآلات التي تليق بتلك الدار العظيمة.
# وأراد منه الخليفة أن يقيم هناك ليحدث الناس عوضا عما فاتهم منه في أيام
~~المحنة وما بعدها من السنين الماضية المتطاولة وهو محجوب في داره لا يخرج
~~إلى جماعة ولا جمعة أيضا، فاعتذر إليهم بأنه عليل وأسنانه تتحرك وهو ضعيف.
~~وكان الخليفة يبعث إليه في كل يوم مائدة فيها ألوان الأطعمة والفاكهة
~~والثلج، مما يقاوم مائة وعشرين درهما في كل يوم، والخليفة يحسب أنه يأكل من
~~ذلك، ولم يكن أحمد يطعم شيئا من ذلك بالكلية، بل كان صائما يطوي، فمكث
~~ثمانية أيام لم يستطعم بطعام، ومع ذلك هو عليل، ثم أقسم
# PageV14P41514
# عليه ولده حتى شرب قليلا من السويق بعد ثمانية أيام. وجاء عبيد الله بن
~~يحيى بن خاقان بمال جزيل من الخليفة ; جائزة له، فامتنع من قبولها، فألح
~~عليه الأمير فلم يقبل، فأخذها الأمير ففرقها على بنيه وأهله، وقال: إنه لا
~~يمكن أن ترد على الخليفة جائزته. وكتب الخليفة لأهله وأولاده في كل شهر
~~بأربعة آلاف درهم، فمانع أبو عبد الله في ذلك، فقال الخليفة: لا بد من ذلك،
~~وما هذا إلا لولدك. فأمسك أبو عبد الله عن ممانعته، ثم أخذ يلوم أهله وعمه
~~وبني عمه، وقال لهم: إنما بقي لنا أيام قلائل، وكأننا وقد نزل بنا الموت
~~فإما إلى جنة، وإما إلى نار، فنخرج من الدنيا وبطوننا قد أخذت من مال
~~هؤلاء. في كلام طويل يعظهم به. فاحتجوا عليه بالحديث الصحيح «ما جاءك من
~~هذا المال وأنت غير سائل ولا مستشرف فخذه» وبأن ابن عمر وابن عباس قبلا
~~جوائز السلطان. فقال: ما هذا وذاك سواء،
# PageV14P41614
# ولو أعلم أن هذا المال أخذ من حقه، وليس فيه ظلم ولا جور لم أبال.
# ولما استمر ضعف أبي عبد الله جعل المتوكل يبعث إليه بابن ماسويه المتطبب
~~لينظر في مرضه، فرجع إليه فقال: يا أمير المؤمنين، إن أحمد بن حنبل ليس به ms4956
~~علة في بدنه، وإنما علته من قلة الطعام، وكثرة الصيام والعبادة. فسكت
~~المتوكل، ثم سألت أم الخليفة منه أن ترى الإمام أحمد، فبعث المتوكل إليه
~~يسأله أن يجتمع بابنه المعتز ويدعو له، ويكون في حجره فتمنع من ذلك، ثم
~~أجاب إليه ; رجاء أن يعجل برجوعه إلى أهله ببغداد، وبعث الخليفة إليه بخلعة
~~سنية ومركوب من مراكيبه، فامتنع من ركوبه ; لأنه عليه ميثرة نمور فجيء ببغل
~~لبعض التجار فركبه، وجاء إلى مجلس المعتز، وقد جلس الخليفة وأمه في ناحية
~~في ذلك المجلس، من وراء ستر رقيق. فلما جاء أحمد قال: السلام عليكم. وجلس
~~ولم يسلم عليه بالإمرة، فقالت أم الخليفة: الله الله يا بني في هذا الرجل!
~~ترده إلى أهله، فإن هذا ليس ممن يريد ما أنتم فيه، وحين رأى المتوكل أحمد
~~قال لأمه: يا أمه، قد أنارت الدار.
# وجاء الخادم ومعه خلعة سنية مبطنة وثوب وقلنسوة وطيلسان، فألبسها الإمام
~~أحمد بيده، وأحمد لا يتحرك بالكلية. قال الإمام أحمد: لما جلست إلى
# PageV14P41714
# المعتز قال مؤدبه: أصلح الله الأمير، هذا الذي أمر الخليفة أن يكون
~~مؤدبك. فقال: إن علمني شيئا تعلمته. قال أحمد: فعجبت من ذكائه في صغره ;
~~لأنه كان صغيرا جدا. ثم خرج أحمد عنهم وهو يستغفر الله، ويستعيذ بالله من
~~مقته، وغضبه.
# ثم بعد أيام أذن له الخليفة بالانصراف، وهيأ له حراقة فلم يقبل أن ينحدر
~~فيها بل ركب في زورق فدخل بغداد مختفيا، وأمر أن تباع تلك الخلعة، وأن
~~يتصدق بثمنها على الفقراء والمساكين. وجعل أياما يتألم من اجتماعه بهم
~~ويقول: سلمت منهم طول عمري، ثم ابتليت بهم في آخره، وكان قد جاع عندهم جوعا
~~عظيما كثيرا حتى كاد يهلك من الجوع. وقد قال بعض الأمراء للمتوكل على الله
~~الخليفة: يا أمير المؤمنين، إن أحمد بن حنبل لا يأكل لك طعاما، ولا يشرب لك
~~شرابا، ولا يجلس على فرشك، ويحرم ما تشربه. فقال لهم: والله لو نشر
~~المعتصم، وكلمني في أحمد ما قبلت منه. وجعلت رسل الخليفة تفد إليه ms4957 في كل
~~يوم ; تستعلم أخباره وكيف حاله. وجعل يستفتيه في أموال ابن أبي دؤاد فلا
~~يجيب بشيء، ثم إن المتوكل أخرج ابن أبي دؤاد من سر من رأى إلى بغداد بعد أن
~~أشهد عليه نفسه ببيع
# PageV14P41814
# ضياعه وأملاكه وأخذ أمواله كلها.
# قال عبد الله بن أحمد: وحين رجع أبي من سامرا إلى بغداد وجدنا عينيه قد
~~دخلتا في موقيه، وما رجعت إليه نفسه إلا بعد ستة أشهر. وامتنع أن يدخل بيت
~~قرابته أو يدخل بيتا هم فيه، أو ينتفع بشيء مما هم فيه ; لأجل قبولهم أموال
~~السلطان.
# وكان مسير أحمد إلى المتوكل في سنة سبع وثلاثين ومائتين، ثم مكث إلى سنة
~~وفاته، قل يوم إلا ورسالة المتوكل تفد إليه في أمور يشاوره فيها، ويستشيره
~~في أشياء تقع له.
# ولما قدم المتوكل بغداد بعث إليه ابن خاقان ومعه ألف دينار ليفرقها على
~~من يرى فامتنع من قبولها وتفرقتها، وقال: إن أمير المؤمنين قد أعفاني مما
~~أكره فردها.
# وكتب رجل رقعة إلى المتوكل يقول فيها: يا أمير المؤمنين، إن أحمد بن حنبل
~~يشتم آباءك ويرميهم بالزندقة. فكتب فيها المتوكل: أما المأمون فإنه خلط
~~فسلط الناس على نفسه، وأما أبي المعتصم فإنه كان رجل حرب، ولم يكن له بصر
~~بالكلام، وأما أخي الواثق فإنه استحق ما قيل فيه، ثم أمر أن يضرب هذا
# PageV14P41914
# الرجل الذي رفع إليه الرقعة مائتي سوط، فأخذه عبد الله بن إسحاق بن
~~إبراهيم فضربه خمسمائة سوط، فقال له الخليفة: لم ضربته خمسمائة سوط؟ فقال:
~~مائتين لطاعتك، ومائتين لطاعة الله ورسوله ومائة لكونه قذف هذا الشيخ ;
~~الرجل الصالح أحمد بن حنبل.
# وقد كتب الخليفة إلى الإمام أحمد يسأله عن القول في القرآن ; سؤال
~~استرشاد واستفادة لا سؤال تعنت ولا امتحان ولا عناد، فكتب إليه أحمد رحمه
~~الله رسالة حسنة، فيها آثار عن الصحابة وغيرهم، وأحاديث مرفوعة، وقد أوردها
~~ابنه صالح في المحنة التي ساقها، وهي مروية عنه، وقد نقلها غير واحد من
~~الحفاظ.
### |||| [وفاة الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله] ms4958
# ذكر وفاة الإمام أحمد بن حنبل، رحمه الله
# قال ابنه صالح: كان مرضه في أول شهر ربيع الأول من سنة إحدى وأربعين
~~ومائتين، ودخلت عليه يوم الأربعاء ثاني ربيع الأول، وهو محموم يتنفس
~~الصعداء وهو ضعيف، فقلت: يا أبت ما كان غداؤك؟ فقال: ماء الباقلا. ثم ذكر
~~كثرة مجيء الناس من الأكابر وعموم الناس لعيادته، وكثرة
# PageV14P42014
# جزع الناس عليه، وكان معه خريقة فيها قطيعات ينفق على نفسه منها، وقد أمر
~~ولده عبد الله أن يطالب سكان ملكه وأن يكفر عنه كفارة يمين فأخذ شيئا من
~~الأجرة فاشترى تمرا وكفر عن أبيه، وفضل من ذلك ثلاثة دراهم، وكتب الإمام
~~أحمد وصيته:
# بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما أوصى به أحمد بن محمد بن حنبل، أوصى أنه
~~يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله أرسله
~~بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون. وأوصى من أطاعه
~~من أهله وقرابته أن يعبدوا الله في العابدين، وأن يحمدوه في الحامدين، وأن
~~ينصحوا لجماعة المسلمين، وأوصي أني قد رضيت بالله ربا، وبالإسلام دينا،
~~وبمحمد نبيا، وأوصي لعبد الله بن محمد المعروف بفوران علي نحوا من خمسين
~~دينارا، وهو مصدق فيما قال فيقضى ما له علي من غلة الدار، إن شاء الله فإذا
~~استوفي أعطي ولد صالح كل ذكر وأنثى عشرة دراهم.
# ثم استدعى بالصبيان من ورثته فجعل يدعو لهم، وكان قد ولد له صبي قبل موته
~~بخمسين يوما فسماه سعيدا، وكان له ولد آخر اسمه محمد قد مشى حين مرض الإمام
~~أحمد، فدعاه فالتزمه وقبله، ثم قال: ما كنت أصنع بالولد على
# PageV14P42114
# كبر السن؟ فقيل له: ذرية تكون بعدك يدعون لك. قال: وذاك. وجعل يحمد الله
~~عز وجل. وقد بلغه في مرضه عن طاوس أنه كان كره الأنين في المرض، فترك
~~الأنين فلم يئن حتى كانت الليلة التي توفي في صبيحتها، وكانت ليلة الجمعة
~~الثاني عشر من ربيع الأول من هذه السنة، فأن حين اشتد عليه ms4959 الوجع. وقد روي
~~عن ابنه عبد الله، ويروى عن صالح وقد يكون عن كل منهما أنه قال: لما احتضر
~~أبي - رحمه الله - جعل يكثر أن يقول: لا بعد، لا بعد، فقلت: يا أبت، ما هذه
~~اللفظة التي لهجت بها في هذه الساعة؟ فقال: يا بني، إن إبليس واقف في زاوية
~~البيت، وهو عاض على أصبعه، وهو يقول: فتني يا أحمد؟ فأقول: لا بعد لا بعد.
~~يعني أنه لا يفوته حتى تخرج روحه من جسده على التوحيد، كما جاء في بعض
~~الأحاديث، قال إبليس: يا رب، وعزتك وجلالك ما أزال أغويهم ما دامت أرواحهم
~~في أجسادهم. فقال: وعزتي وجلالي ولا أزال أغفر لهم ما استغفروني.
# PageV14P42214
# وأحسن ما كان من أمره أنه أشار إلى أهله أن يوضئوه فجعلوا يوضئونه، وهو
~~يشير إليهم أن خللوا أصابعي، وهو يذكر الله في جميع ذلك، فلما أكملوا
~~الوضوء توفي - رحمه الله - ورضي عنه.
# وقد كانت وفاة الإمام أحمد - رضي الله تعالى عنه - صبيحة يوم الجمعة حين
~~مضى نحو من ساعتين من النهار، فاجتمع الناس في الشوارع، وبعث محمد بن عبد
~~الله بن طاهر حاجبه ومعه غلمان يحملون مناديل فيها أكفان، وأرسل يقول: هذا
~~نيابة عن الخليفة فإنه لو كان حاضرا لبعث بهذا. فأرسل أولاده يقولون: إن
~~أمير المؤمنين كان قد أعفاه في حياته مما يكره، وهذا مما يكره، وأبوا أن
~~يكفنوه في تلك الأثواب، وأتوا بثوب كان قد غزلته جاريته، فكفنوه فيه،
~~واشتروا معه عوز لفافة وحنوطا، واشتروا له راوية ماء، وامتنعوا أن يغسلوه
~~بماء من بيوتهم ; لأنه كان قد هجر بيوتهم فلا يأكل منها ولا يستعير من
~~أمتعتهم شيئا، وكان لا يزال متغضبا عليهم ; لأنهم كانوا يتناولون ما رتب
~~لهم على بيت المال، وهو في كل شهر أربعة آلاف درهم، وكانوا عالة فقراء،
~~وحضر غسله نحو من مائة من بيت الخلافة من بني هاشم، فجعلوا يقبلون بين
~~عينيه، ويدعون له، ويترحمون عليه. وخرج الناس بنعشه والخلائق حوله من
~~الرجال والنساء ما لا يعلم عددهم إلا ms4960 الله، ونائب البلد محمد بن
# PageV14P42314
# عبد الله بن طاهر واقف في الناس، فتقدم خطوات فعزى أولاد الإمام أحمد
~~فيه، وكان هو الذي أم الناس في الصلاة عليه، وقد أعاد جماعة من الناس
~~الصلاة على القبر بعد الدفن من أجل ذلك، ولم يستقر في قبره، رحمه الله إلا
~~بعد صلاة العصر وذلك لكثرة الخلق.
# وقد روى البيهقي وغير واحد أن الأمير محمد بن عبد الله بن طاهر أمر بحزر
~~الناس، فوجدوا ألف ألف وثلاثمائة ألف، وفي رواية: وسبعمائة ألف سوى من كان
~~في السفن، وأقل ما قيل: سبعمائة ألف.
# وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة يقول: بلغني أن المتوكل أمر أن يمسح
~~الموضع الذي وقف الناس عليه حيث صلي على أحمد بن حنبل، فبلغ مقام ألفي ألف
~~وخمسمائة ألف.
# قال الحافظ أبو بكر البيهقي، عن الحاكم: سمعت أبا بكر أحمد بن كامل
~~القاضي يقول: سمعت محمد بن يحيى الزنجاني، سمعت عبد الوهاب
# PageV14P42414
# الوراق يقول: ما بلغنا أن جمعا في الجاهلية والإسلام كان أكثر من الجمع
~~على جنازة أبي عبد الله.
# وقال أبو محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم: حدثني محمد بن العباس المكي، سمعت
~~الوركاني جار أحمد بن حنبل قال: أسلم يوم مات أحمد عشرون ألفا من اليهود
~~والنصارى والمجوس، ووقع المأتم في المسلمين واليهود والنصارى والمجوس. وفي
~~بعض النسخ: أسلم عشرة آلاف بدل عشرين ألفا. فالله أعلم.
# وقال الدارقطني: سمعت أبا سهل بن زياد، سمعت عبد الله بن أحمد يقول: سمعت
~~أبي يقول: قولوا لأهل البدع، بيننا وبينكم الجنائز. وقد
# PageV14P42514
# صدق الله قوله في هذا فإنه رحمه الله كان إمام السنة في زمانه، وعيون
~~مخالفيه أحمد بن أبي دؤاد القاضي لم يحتفل أحد بموته، ولا شيعه أحد من
~~الناس إلا القليل، وكذلك الحارث بن أسد المحاسبي مع زهده وورعه وتنقيره
~~ومحاسبته نفسه في خطراته وحركاته لم يصل عليه إلا ثلاثة أو أربعة من الناس،
~~فلله الأمر من قبل ومن بعد.
# وقد روى البيهقي، عن حجاج بن محمد الشاعر أنه ms4961 قال: ما كنت أحب أن أقتل في
~~سبيل الله ولم أصل على الإمام أحمد. وروي عن رجل من أهل العلم أنه قال يوم
~~دفن أحمد: دفن اليوم سادس خمسة: وهم أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعمر بن
~~عبد العزيز، رحمهم الله. وكان عمره - رحمه الله - يوم توفي سبعا وسبعين سنة
~~وأياما أقل من شهر.
### |||| [المنامات الصالحة التي رآها الإمام أحمد]
# ذكر ما رئي من المنامات الصالحة التي رآها الإمام أحمد ورئيت له.
# وقد صح في الحديث «لم يبق من النبوة إلا المبشرات - وفي رواية: إلا
# PageV14P42614
# الرؤيا الصالحة - يراها المؤمن أو ترى له» .
# وروى البيهقي، عن الحاكم سمعت علي بن حمشاذ، سمعت جعفر بن محمد بن
~~الحسين، سمعت سلمة بن شبيب يقول: كنا عند أحمد بن حنبل، وجاءه شيخ ومعه
~~عكازة فسلم عليه وجلس، فقال: من منكم أحمد بن حنبل؟ فقال أحمد: أنا، ما
~~حاجتك؟ فقال: ضربت إليك من أربعمائة فرسخ، أريت الخضر في المنام فقال لي:
~~سر إلى أحمد بن حنبل وسل عنه، وقل له: إن ساكن العرش والملائكة راضون عنك
~~بما صبرت نفسك لله، عز وجل. وعن أبي عبد الله محمد بن خزيمة الإسكندراني.
~~قال: لما مات أحمد بن حنبل اغتممت غما شديدا، فرأيته في المنام وهو يتبختر
~~في مشيته فقلت له: يا أبا عبد الله أي مشية هذه؟ فقال: مشية الخدام في دار
~~السلام. فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي وتوجني وألبسني نعلين من ذهب،
~~وقال لي: يا أحمد، هذا بقولك: القرآن كلامي. ثم قال لي: يا أحمد، ادعني
~~بتلك الدعوات التي بلغتك عن سفيان الثوري وكنت تدعو بهن في دار الدنيا.
~~قال: قلت: يا رب كل
# PageV14P42714
# شيء، بقدرتك على كل شيء، اغفر لي كل شيء، حتى لا تسألني عن شيء. فقال لي:
~~يا أحمد، هذه الجنة قم فادخلها. فدخلت فإذا أنا بسفيان الثوري وله جناحان
~~أخضران يطير بهما من نخلة إلى نخلة، وهو يقول {الحمد لله الذي صدقنا وعده
~~وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث ms4962 نشاء فنعم أجر العاملين} [الزمر: 74]
~~قال: فقلت له: ما فعل بشر الحافي؟ فقال: بخ بخ، ومن مثل بشر؟ تركته بين يدي
~~الجليل وبين يديه مائدة من الطعام والجليل مقبل عليه وهو يقول: كل يا من لم
~~يأكل، واشرب يا من لم يشرب، وانعم يا من لم ينعم. أو كما قال. وقال أبو
~~محمد ابن أبي حاتم، عن محمد بن مسلم بن وارة قال: لما مات أبو زرعة رأيته
~~في المنام، فقلت له: ما فعل الله بك؟ فقال: قال لي الجبار: ألحقوه بأبي عبد
~~الله، وأبي عبد الله، وأبي عبد الله ; مالك، والشافعي، وأحمد بن حنبل. وقال
~~عثمان بن خرزاد الأنطاكي: رأيت في المنام كأن القيامة قد قامت وقد برز الرب
~~لفصل القضاء، وكأن مناديا ينادي من تحت بطنان العرش: أدخلوا أبا عبد الله،
~~وأبا عبد الله، وأبا عبد الله وأبا عبد الله الجنة. قال: فقلت لملك إلى
~~جانبي: من هؤلاء؟ فقال: مالك، والثوري، والشافعي، وأحمد بن حنبل. وقال أبو
~~بكر بن أبي خيثمة، عن
# PageV14P42814
# يحيى بن أيوب المقدسي قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم،
~~وهو نائم وعليه ثوب مغطى، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين يذبان عنه. وتقدم
~~في ترجمة أحمد بن أبي دؤاد عن يحيى الجلاء أنه رأى كأن أحمد بن حنبل في
~~حلقة بالمسجد الجامع، وأحمد بن أبي دؤاد في حلقة أخرى، وكأن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم واقف بين الحلقتين، وهو يتلو هذه الآية {أولئك الذين
~~آتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فإن يكفر بها هؤلاء} [الأنعام: 89] ويشير
~~إلى حلقة ابن أبي دؤاد وأصحابه {فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين}
~~[الأنعام: 89] ويشير إلى أحمد بن حنبل، وأصحابه.
# PageV14P42914
### | [سنة ثنتين وأربعين ومائتين]
### || [ما وقعت فيها من أحداث]
# ثم دخلت سنة ثنتين وأربعين ومائتين
# فيها كانت زلازل هائلة في البلاد، فمن ذلك ما كان بمدينة قومس تهدمت منها
~~دور كثيرة، ومات من أهلها نحو من خمسة وأربعين ألفا وستة وتسعين نفسا،
~~وكانت باليمن وخراسان وفارس ms4963 والشام وغيرها من البلاد زلازل منكرة.
# وفيها أغارت الروم على بلاد الجزيرة فانتبهوا شيئا كثيرا وأسروا نحوا من
~~عشرة آلاف من الذراري فإنا لله وإنا إليه راجعون.
# وحج بالناس فيها عبد الصمد بن موسى بن إبراهيم الإمام ابن محمد بن علي
~~نائب مكة.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ الحسن بن علي بن الجعد، قاضي مدينة المنصور.
### $ وأبو حسان الزيادي، قاضي الشرقية. واسم أبي حسان الزيادي الحسن
# PageV14P43014
# بن عثمان بن حماد بن عبد الرحمن بن يزيد البغدادي، سمع الوليد بن مسلم،
~~ووكيع بن الجراح، والواقدي وخلقا سواهم. وعنه أبو بكر بن أبي الدنيا، وعلي
~~بن عبد الله الفرغاني الحافظ المعروف بكغط وجماعة. ترجمه الحافظ ابن عساكر
~~في " تاريخه ". قال: وليس هو من سلالة زياد بن أبيه إنما تزوج بعض أجداده
~~بأم ولد لزياد، فقيل له: الزيادي، ثم أورد من حديثه بسنده عن جابر «الحلال
~~بين والحرام بين» الحديث. وروي عن الخطيب أنه قال: كان من العلماء الأفاضل
~~من أهل المعرفة والثقة والأمانة، ولي قضاء الشرقية في خلافة المتوكل، وله
~~تاريخ حسن، وله حديث كثير. وقال غيره: كان صالحا دينا قد عمل الكتب، وكانت
~~له معرفة بأيام الناس، وله تاريخ حسن، وكان كريما مفضالا.
# وقد ذكر ابن عساكر عنه أشياء حسنة ; منها أنه أنفذ إليه بعض أصحابه يذكر
~~أنه قد أصابته ضائقة في عيد من الأعياد، ولم يكن عنده غير مائة دينار،
~~فأرسلها بصرتها إليه، ثم سأل ذلك الرجل صاحب له أيضا
# PageV14P43114
# يشكو مثل تلك الحال، فأرسل بها إليه، وكتب أبو حسان إلى ذلك الرجل الذي
~~أخذ المائة يستقرض منه شيئا وهو لا يشعر بالأمر، فأرسل إليه بالمائة في
~~صرتها، فلما رآها تعجب من أمرها وركب إليه وسأله عن ذلك، فذكر أن فلانا
~~أرسلها إليه، فاجتمع الثلاثة واقتسموا المائة دينار، رحمهم الله وجزاهم عن
~~مروءاتهم خيرا.
### $$$$ وأبو مصعب الزهري أحد رواة الموطأ عن مالك، وعبد الله بن ذكوان أحد
~~القراء المشاهير، ومحمد بن أسلم الطوسي، ومحمد بن ms4964 رمح، ومحمد بن عبد الله
~~بن عمار الموصلي، أحد أئمة الجرح والتعديل، والقاضي يحيى بن أكثم.
# PageV14P43214
### | [سنة ثلاث وأربعين ومائتين]
### || [ما وقعت فيها من أحداث]
# ثم دخلت سنة ثلاث وأربعين ومائتين
# في ذي القعدة منها توجه المتوكل على الله من العراق قاصدا مدينة دمشق ;
~~ليجعلها له دار إقامة ومحلة إمامته فأدركه عيد الأضحى بها وهو بمدينة بلد
~~فضحى بها، وتأسف أهل العراق على ذلك، فقال في ذلك يزيد بن محمد المهلبي:
# أظن الشام تشمت بالعراق ... إذا عزم الإمام على انطلاق
# فإن تدع العراق وساكنيها ... فقد تبلى المليحة بالطلاق
# وحج بالناس فيها عبد الصمد المذكور في التي قبلها، وهو نائب مكة.
# قال ابن جرير: وفيها توفي إبراهيم بن العباس، فولي ديوان الضياع الحسن بن
~~مخلد بن الجراح خليفة إبراهيم في شعبان. قلت: إبراهيم بن العباس بن محمد بن
~~صول الصولي، الشاعر الكاتب المشهور، وهو عم محمد بن
# PageV14P43314
# يحيى الصولي، وكان جده صول ملك جرجان وكان أصله منها ثم تمجس ثم أسلم على
~~يدي يزيد بن المهلب بن أبي صفرة. ولإبراهيم هذا ديوان شعر ذكره ابن خلكان
~~واستجاد من شعره أشياء ; منها قوله:
# ولرب نازلة يضيق بها الفتى ... ذرعا وعند الله منها مخرج
# ضاقت فلما استحكمت حلقاتها ... فرجت وكان يظنها لا تفرج
# ومنها قوله:
# كنت السواد لمقلتي ... فبكى عليك الناظر
# من شاء بعدك فليمت ... فعليك كنت أحاذر
# ومن ذلك ما كتب به إلى وزير المعتصم محمد بن عبد الملك بن الزيات:
# وكنت أخي بإخاء الزمان ... فلما نبا صرت حربا عوانا
# وكنت أذم إليك الزمان ... فأصبحت منك أذم الزمانا
# PageV14P43414
# وكنت أعدك للنائبات ... فها أنا أطلب منك الأمانا
# وله:
# لا يمنعنك خفض العيش في دعة ... نزوع نفس إلى أهل وأوطان
# تلقى بكل بلاد إن حللت بها ... أهلا بأهل وجيرانا بجيران
# وكانت وفاته بمنتصف شعبان من هذه السنة بسر من رأى، رحمه الله.
# قال: ومات هاشم بن بنجور في ذي الحجة.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
### $$$$ قلت: وفيها توفي أحمد بن سعيد الرباطي، والحارث بن ms4965 أسد المحاسبي أحد أئمة
~~الصوفية، وحرملة بن يحيى التجيبي صاحب
# PageV14P43514
# الشافعي، وعبد الله بن معاوية الجمحي، ومحمد بن عمر العدني، وهارون بن
~~عبد الله الحمال، وهناد بن السري.
# PageV14P43614
### | [سنة أربع وأربعين ومائتين]
### || [ما وقعت فيها من أحداث]
# ثم دخلت سنة أربع وأربعين ومائتين
# في صفر منها دخل الخليفة المتوكل إلى مدينة دمشق في أبهة الخلافة، وكان
~~يوما مشهودا وكان عازما على الإقامة بها وأمر بنقل دواوين الملك إليها،
~~وأمر ببناء القصور بها فبنيت بطريق داريا، فأقام بها مدة، ثم إنه استوخمها،
~~ورأى أن هواءها بارد ندي، وماءها ثقيل بالنسبة إلى هواء العراق ومائه، ورأى
~~الهواء بها يتحرك من بعد الزوال في زمن الصيف، فلا يزال في اشتداد وغبار
~~إلى قريب من ثلث الليل، ورأى كثرة البراغيث بها، ودخل عليه فصل الشتاء فرأى
~~من كثرة الأمطار والثلوج أمرا عجيبا، وغلت الأسعار وهو بها، وانقطعت
~~الأجلاب بسبب كثرة الأمطار والثلوج، فضجر منها، فجهز بغا إلى بلاد الروم،
~~ثم رجع من آخر السنة إلى سامرا بعدما أقام بدمشق شهرين وعشرة أيام، فالله
~~أعلم.
# وفي هذه السنة أتي المتوكل بالحربة التي كانت تحمل بين يدي رسول الله
# PageV14P43714
# صلى الله عليه يوم العيد وغيره، وقد كانت للنجاشي فوهبها للزبير بن
~~العوام، فوهبها الزبير للنبي صلى الله عليه وسلم فلما صارت إلى المتوكل على
~~الله فرح بها فرحا شديدا، وأمر صاحب الشرطة أن يحملها بين يديه كما كانت
~~تحمل بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
# وفيها غضب المتوكل على الطبيب بختيشوع ونفاه وأخذ ماله.
# وحج بالناس فيها عبد الصمد المذكور قبلها.
# واتفق في هذه السنة يوم عيد الأضحى، وعيد الفطر لليهود وشعانين للنصارى،
~~وهذا أمر عجيب غريب.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $$$$ أحمد بن منيع، وإسحاق بن موسى الخطمي، وحميد بن مسعدة، وعبد الحميد بن
~~بيان، وعلي بن حجر، والوزير محمد بن عبد الملك بن
# PageV14P43814
# الزيات، ويعقوب بن السكيت صاحب إصلاح المنطق.
# PageV14P43914
### | [سنة خمس وأربعين ومائتين]
### || [ما وقعت فيها ms4966 من أحداث]
# ثم دخلت سنة خمس وأربعين ومائتين
# فيها أمر المتوكل ببناء مدينة الماحوزة وحفر نهر لها، فيقال: إنه أنفق
~~على بنائها وبناء قصر للخلافة فيها يقال له: اللؤلؤة. ألفي ألف دينار.
# وفي هذه السنة وقعت زلازل كثيرة في بلاد شتى، فمن ذلك بمدينة أنطاكية
~~بحيث سقط فيها ألف وخمسمائة دار، وانهدم من سورها نيف وتسعون برجا، وسمعت
~~من كوى دورها أصوات مزعجة جدا، فخرجوا من منازلهم سراعا يهرعون، وسقط الجبل
~~الذي إلى جانبها الذي يقال له الأقرع، فساخ في البحر، فهاج البحر عند ذلك
~~وارتفع منه دخان أسود مظلم منتن، وغار نهر على فرسخ منها، فلا يدرى أين
~~ذهب. ذكر أبو جعفر بن جرير قال: وسمع فيها أهل تنيس ضجة دائمة طويلة مات
~~منها خلق كثير. قال: وزلزلت فيها بالس والرقة وحران ورأس العين وحمص ودمشق
~~والرها وطرسوس والمصيصة، وأذنة، وسواحل الشام ورجفت اللاذقية فما بقي
# PageV14P44014
# منها منزل إلا انهدم، ولا بقي من أهلها إلا اليسير، وذهبت جبلة بأهلها.
# وفيها غارت مشاش عين بمكة حتى بلغ ثمن القربة بمكة ثمانين درهما. حتى بعث
~~المتوكل فأنفق عليها. قال: وفيها مات إسحاق بن أبي إسرائيل، وسوار بن عبد
~~الله القاضي، وهلال الرازي، وفيها هلك نجاح بن سلمة، كان على ديوان
~~التوقيع، وقد كان حظيا عند المتوكل، ثم جرت له كائنة أفضت به إلى أن أمر
~~المتوكل بأخذ أمواله وأملاكه وحواصله، وقد أورد قصته ابن جرير مطولة.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $$$$ أحمد بن عبدة الضبي.
# وأبو الحسن القواس مقرئ مكة.
# وأحمد بن نصر النيسابوري.
# وإسحاق بن أبي إسرائيل.
# وإسماعيل بن موسى
# PageV14P44114
# ابن بنت السدي.
# وذو النون المصري.
# وسوار القاضي.
# وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم.
# ومحمد بن رافع.
# وهشام بن عمار.
# وأبو تراب النخشبي.
### $ وابن الراوندي الزنديق.
# أحمد بن يحيى بن إسحاق أبو الحسين بن الراوندي.
# نسبة إلى قرية ببلاد قاسان ثم نشأ ببغداد، كان بها يصنف الكتب في
~~الزندقة، وكانت لديه فضيلة، لكنه استعملها فيما يضره ms4967 ولا ينفعه في الدنيا
~~والآخرة، وقد ذكرنا له ترجمة مطولة حسب ما ذكرها ابن الجوزي، وإنما
# PageV14P44214
# ذكرناه هاهنا ; لأن القاضي ابن خلكان ذكر أنه توفي في هذه السنة، وقد
~~تلبس عليه، ولم يجرحه بشيء أصلا، بل مدحه فقال: أبو الحسين أحمد بن يحيى بن
~~إسحاق الراوندي العالم المشهور، له مقالة في علم الكلام، وكان من الفضلاء
~~في عصره، وله من الكتب المصنفة نحو من مائة وأربعة عشر كتابا، منها كتب "
~~فضيحة المعتزلة "، وكتاب " التاج "، وكتاب " الزمردة "، وكتاب " القصب "،
~~وغير ذلك، وله محاسن ومحاضرات مع جماعة من علماء الكلام، وقد انفرد بمذاهب
~~نقلها عنه أهل الكتاب في كتبهم.
# توفي سنة خمس وأربعين ومائتين برحبة مالك بن طوق التغلبي، وقيل: ببغداد.
~~وتقدير عمره أربعون سنة، وذكر في " البستان " أنه توفي سنة خمسين، فالله
~~أعلم. هذا لفظه بحروفه، وإنما أرخ ابن الجوزي وفاته في سنة ثمان وتسعين
~~ومائتين، وسيأتي له ترجمة مطولة.
### $ ذو النون المصري.
# ثوبان بن إبراهيم - وقيل: الفيض بن إبراهيم - أبو الفيض المصري، أحد
~~المشايخ المذكورين في رسالة القشيري، وقد ترجمه
# PageV14P44314
# القاضي ابن خلكان في الوفيات، وذكر شيئا من فضائله وأحواله وأرخ وفاته في
~~هذه السنة، وقيل: في التي بعدها. وقيل: في سنة ثمان وأربعين ومائتين. والله
~~أعلم.
# وهو معدود في جملة من روى الموطأ عن مالك. وذكره ابن يونس في " تاريخ مصر
~~"، وقال: كان أبوه نوبيا. وقيل: من أهل إخميم. وكان حكيما فصيحا. وقيل:
~~وسئل عن سبب توبته، فذكر أنه رأى قنبرة عمياء نزلت من وكرها فانشقت الأرض
~~عن سكرجتين من ذهب وفضة في إحداهما سمسم، وفي الأخرى ماء، فأكلت من هذه،
~~وشربت من هذه. وقد شكي مرة إلى المتوكل فأحضره من مصر إلى العراق فلما دخل
~~عليه وعظه فأبكاه، فرده مكرما إلى بلده. فكان بعد ذلك إذا ذكر عنده بكى
~~عليه.
# PageV14P44414
### | [سنة ست وأربعين ومائتين]
### || [ما وقعت فيها من أحداث]
# ثم دخلت سنة ست وأربعين ومائتين
# في يوم عاشوراء منها دخل المتوكل الماحوزة، فنزل بقصر الخلافة منها،
~~واستدعى بالقراء ms4968 ثم بالمطربين، وأعطى وأطلق، وكان يوما مشهودا.
# وفي صفر منها وقع الفداء بين المسلمين والروم، ففودي من المسلمين نحو من
~~أربعة آلاف أسير.
# وفي شعبان منها مطرت بغداد مطرا عظيما استمر نحوا من أحد وعشرين يوما،
~~ووقع بأرض بلخ مطر ماؤه دم عبيط.
# وفيها حج بالناس محمد بن سليمان الزينبي، وحج فيها من الأعيان محمد بن
~~عبد الله بن طاهر، وولي هو أمر الموسم.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $$$$ أحمد بن إبراهيم الدورقي.
# والحسين بن الحسن المروزي.
# وأبو عمر الدوري أحد القراء المشاهير.
# ومحمد بن مصفى الحمصي.
# PageV14P44514
### $ ودعبل بن علي بن رزين بن سليمان الخزاعي.
# مولاهم الشاعر الماجن البليغ في المدح وفي الهجاء أكثر. قال: حضر يوما
~~عند سهل بن هارون الكاتب وكان بخيلا، فاستدعى بغدائه فإذا ديك في قصعة،
~~وإذا هو عاس لا يقطعه سكين، ولا يعمل فيه ضرس فقد رأسه، فقال للطباخ: ويلك
~~ماذا صنعت به؟ أين رأسه؟ قال: ظننت أنك لا تأكله فألقيته. فقال: ويحك،
~~والله إني لأعيب على من يلقي الرجلين فكيف بالرأس، وفيه الحواس الأربع،
~~ومنه يصوت، وبه فضل، وعيناه يضرب بهما المثل، وعرفه وبه يتبرك، وعظمه أهش
~~العظام، فإن كنت رغبت عن أكله فأحضره. فقال: لا أدري أين هو. فقال: بل أنا
~~أدري، هو في بطنك قاتلك الله.
### $ أحمد بن أبي الحواري.
# واسمه عبد الله بن ميمون بن
# PageV14P44614
# عباس بن الحارث أبو الحسن التغلبي الغطفاني أحد الزهاد المشهورين،
~~والعباد المذكورين، والأبرار المشكورين ذوي الأحوال الصالحة، والكرامات
~~الصادقة أصله من الكوفة وسكن دمشق وتتلمذ للشيخ أبي سليمان الداراني،
~~رحمهما الله. وروى الحديث عن سفيان بن عيينة، ووكيع، وأبي أسامة، وخلق.
~~وعنه أبو داود، وابن ماجه، وأبو حاتم، وأبو زرعة الدمشقي، وأبو زرعة
~~الرازي، وخلق كثير، ذكره أبو حاتم فأثنى عليه. وقال يحيى بن معين: إني لأظن
~~أن الله يسقي أهل الشام به. وكان الجنيد بن محمد يقول: هو ريحانة الشام.
# وقد روى الحافظ ابن عساكر أنه كان قد عاهد أبا ms4969 سليمان الداراني ألا يغضبه
~~ولا يخالفه، فجاءه يوما وهو يحدث الناس فقال: يا سيدي، قد سجروا التنور
~~فماذا تأمر؟ فلم يرد عليه أبو سليمان ; لشغله بالناس، ثم أعادها أحمد ثانية
~~وثالثة، فقال له في الثالثة: اذهب فاقعد فيه. ثم اشتغل أبو سليمان في حديث
~~الناس ثم استفاق فقال لمن حضره: إني قلت لأحمد: اذهب فاقعد في التنور،
# PageV14P44714
# وإني أخشى أن يكون قد فعل ذلك، فقوموا بنا إليه، فذهبوا فوجدوه جالسا في
~~التنور، ولم يحترق منه شعرة واحدة.
# وروي أيضا أن أحمد بن أبي الحواري أصبح ذات يوم وقد ولد له ولد ولا يملك
~~شيئا يصلح به الولد، فقال لخادمه: اذهب فاستدن لنا وزنة من دقيق، فبينما هو
~~في ذلك إذ جاءه رجل بمائتي درهم فوضعها بين يديه، فدخل عليه رجل في تلك
~~الساعة فقال: يا أحمد، إنه قد ولد لي الليلة ولد ولا أملك شيئا. فرفع أحمد
~~طرفه إلى السماء وقال: يا مولاي، هكذا بالعجلة! وقال للرجل: خذ هذه الدراهم
~~لك، ولم يأخذ منها درهما، واستدان لأهله دقيقا.
# وروى عنه خادمه أنه خرج إلى الثغر للرباط، فما زالت الهدايا تفد إليه من
~~بكرة النهار إلى الزوال، ثم فرقها كلها إلى وقت الغروب، ثم قال لي: كن هكذا
~~لا ترد على الله شيئا، ولا تدخر عنه شيئا.
# ولما جاءت المحنة زمن المأمون إلى دمشق بخلق القرآن، عين فيها أحمد بن
~~أبي الحواري، وهشام بن عمار، وسليمان بن عبد الرحمن، وعبد الله بن ذكوان،
~~فكلهم أجابوا إلا أحمد بن أبي الحواري، فحبس بدار الحجارة، ثم
# PageV14P44814
# هدد فأجاب تورية مكرها، ثم أطلق رحمه الله، وقد قام ليلة بالثغر يكرر هذه
~~الآية {إياك نعبد وإياك نستعين} [الفاتحة: 5] حتى أصبح، وقد ألقى كتبه في
~~البحر وقال: نعم الدليل كنت لي على الله وإليه، ولكن الاشتغال بالدليل بعد
~~معرفة المدلول عليه والوصول إليه محال، ومن كلامه: لا دليل على الله سواه،
~~وإنما يطلب العلم لآداب الخدمة. وقال: من عرف الدنيا زهد فيها، ومن عرف
~~الآخرة رغب ms4970 فيها، ومن عرف الله آثر رضاه، وقال: من نظر إلى الدنيا نظر
~~إرادة وحب لها أخرج الله نور اليقين والزهد من قلبه، وقال: قلت لأبي سليمان
~~الداراني في ابتداء أمري: أوصني. فقال: أمستوص أنت؟ فقلت: نعم إن شاء الله
~~تعالى. فقال: خالف نفسك في كل مراد لها ; فإنها الأمارة بالسوء، وإياك أن
~~تحقر أحدا من المسلمين، واجعل طاعة الله دثارا، والخوف منه شعارا، والإخلاص
~~زادا، والصدق جنة، واقبل مني هذه الكلمة الواحدة ولا تفارقها ولا تغفل
~~عنها: إنه من استحيى من الله في كل أوقاته وأحواله وأفعاله بلغه إلى مقام
~~الأولياء من عباده. قال: فجعلت هذه الكلمات أمامي، ففي كل وقت أذكرها
~~وأطالب نفسي بها، والصحيح أنه مات في هذه السنة، وقيل: في سنة ثلاثين
~~ومائتين. وقيل غير ذلك، فالله أعلم.
# PageV14P44914
### | [سنة سبع وأربعين ومائتين]
### || [مقتل الخليفة المتوكل على الله]
# ثم دخلت سنة سبع وأربعين ومائتين
# في شوال منها كان مقتل الخليفة المتوكل على الله على يدي ولده المنتصر،
~~وكان سبب ذلك أنه أمر ابنه عبد الله المعتز الذي هو ولي العهد من بعده أن
~~يخطب بالناس في يوم جمعة، فأداها أداء عظيما بليغا، فبلغ ذلك من المنتصر كل
~~مبلغ، وحنق على أبيه وأخيه، ثم اتفق أن أحضره أبوه بين يديه فأهانه وأمر
~~بضربه في رأسه وصفعه وصرح بعزله عن ولاية العهد من بعد أخيه، فاشتد أيضا
~~حنقه أكثر مما كان. فلما كان يوم عيد الفطر خطب الخليفة المتوكل على الله
~~بالناس وعنده بعض التشكي من علة به، ثم عدل إلى خيام قد ضربت له ; أربعة
~~أميال في مثلها، فنزل هناك ثم استدعى في يوم ثالث الشهر بندمائه، وكان على
~~عادته في سمره وحضرته وشربه ثم تمالأ ولده المنتصر وجماعة من الأمراء على
~~الفتك به، فدخلوا عليه في ليلة الأربعاء لأربع خلون من شوال - ويقال: من
~~شعبان - من هذه السنة، وهو على السماط، فابتدروه بالسيوف فقتلوه، ثم ولوا
~~بعده ولده المنتصر على ما سنذكره.
# PageV14P45014
### || وهذه ترجمة المتوكل على الله
# جعفر ms4971 ابن المعتصم بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن أبي جعفر المنصور
~~عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، أبو الفضل المتوكل. وأمه
~~أم ولد يقال لها: شجاع. وكانت من سروات النساء سخاء وحزما. كان مولده بفم
~~الصلح سنة سبع ومائتين، وبويع له بالخلافة بعد أخيه الواثق في يوم الأربعاء
~~لست بقين من ذي الحجة لسنة ثنتين وثلاثين ومائتين كما تقدم. وروى الخطيب من
~~طريقه عن يحيى بن أكثم عن محمد بن عبد الوهاب، عن سفيان، عن الأعمش عن موسى
~~بن عبد الله بن يزيد، عن عبد الرحمن بن هلال، عن جرير بن عبد الله، عن
~~النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من حرم الرفق حرم الخير» ثم أنشأ المتوكل
~~يقول:
# الرفق يمن والأناة سعادة ... فاستأن في رفق تلاق نجاحا
# لا خير في حزم بغير روية ... والشك وهن إن أردت سراحا
# PageV14P45114
# وقال الحافظ ابن عساكر في تاريخه: وحدث عن أبيه المعتصم، ويحيى بن أكثم
~~القاضي. وروى عنه علي بن الجهم الشاعر، وهشام بن عمار الدمشقي، وقدم دمشق
~~في خلافته، وابتنى بها قصرا بأرض داريا، وقال يوما لبعضهم: إن الخلفاء كانت
~~تتصعب على الرعية لتطيعها، وإني ألين لهم ليحبوني ويطيعوني. وقال أحمد بن
~~مروان المالكي: ثنا أحمد بن علي البصري قال: وجه المتوكل إلى أحمد بن
~~المعذل وغيره من العلماء، فجمعهم في داره ثم خرج عليهم فقام الناس كلهم
~~إليه غير أحمد بن المعذل، فقال المتوكل لعبيد الله: إن هذا لا يرى بيعتنا؟
~~فقال له: بلى يا أمير المؤمنين، ولكن في بصره سوء. فقال أحمد بن المعذل: يا
~~أمير المؤنين، ما في بصري سوء، ولكن نزهتك من عذاب الله، قال النبي صلى
~~الله عليه وسلم: «من أحب أن يتمثل له الرجال قياما فليتبوأ مقعده من النار»
~~فجاء المتوكل فجلس إلى جنبه.
# وروى الخطيب البغدادي أن علي بن الجهم دخل على المتوكل وفي يده درتان
~~يقلبهما، فأنشده قصيدته التي يقول فيها:
# PageV14P45214
# وإذا مررت ببئر عر ... وة فاسقني من ms4972 مائها
# فأعطاه التي في يمينه وكانت تساوي مائة ألف، ثم أنشده:
# بسر من رأى أمير عدل ... تغرف من بحره البحار
# يرجى ويخشى لكل خطب ... كأنه جنة ونار
# الملك فيه وفي بنيه ... ما اختلف الليل والنهار
# يداه في الجود ضرتان ... عليه كلتاهما تغار
# لم تأت منه اليمين شيئا ... إلا أتت مثله اليسار
# قال: فأعطاه التي في يساره أيضا. وقال الخطيب: وقد رويت هذه الأبيات عن
~~علي بن هارون للبحتري في المتوكل.
# وروى ابن عساكر عن علي بن الجهم قال: وقفت قبيحة حظية المتوكل بين يديه
~~وقد كتبت على خدها بالغالية: جعفر. فتأمل ذلك، ثم أنشأ يقول:
# وكاتبة في الخد بالمسك جعفرا ... بنفسي محط المسك من حيث أثرا
# لئن أودعت سطرا من المسك خدها ... لقد أودعت قلبي من الحب أسطرا
# PageV14P45314
# فيا من مناها في السريرة جعفر ... سقى الله من سقيا ثناياك جعفرا
# ويا من لمملوك لملك يمينه ... مطيع له فيما أسر وأظهرا
# قال: ثم أمر المتوكل عريبا فغنت به. وقال الفتح بن خاقان: دخلت يوما على
~~المتوكل فإذا هو مطرق مفكر، فقلت: يا أمير المؤمنين، ما لك مفكرا؟ فوالله
~~ما على الأرض أطيب منك عيشا، ولا أنعم منك بالا. فقال: أطيب مني عيشا رجل
~~له دار واسعة، وزوجة صالحة، ومعيشة حاضرة، لا يعرفنا فنؤذيه، ولا يحتاج
~~إلينا فنزدريه.
# وكان المتوكل محببا إلى رعيته، قائما بالسنة فيها، وقد شبهه بعضهم
~~بالصديق في رده على أهل الردة، حتى رجعوا إلى الدين، وبعمر بن عبد العزيز
~~حين رد مظالم بني أمية. وهو أظهر السنة بعد البدعة، وأخمد البدعة بعد
~~انتشارها واشتهارها، فرحمه الله.
# وقد رآه بعضهم في المنام بعد موته وهو جالس في نور، فقال:
# PageV14P45414
# آلمتوكل؟ ! فقال: المتوكل. قال: فما فعل بك ربك؟ قال: غفر لي. قلت:
~~بماذا؟ قال: بقليل من السنة أحييتها.
# وروى الخطيب عن صالح بن أحمد أنه رأى في منامه ليلة مات المتوكل كأن رجلا
~~يصعد به إلى السماء، وقائلا يقول:
# ملك يقاد إلى مليك عادل ... متفضل في العفو ليس بجائر
# وروي ms4973 عن عمرو بن شيبان الحلبي قال: رأيت ليلة قتل المتوكل قائلا يقول:
# يا نائم العين في أقطار جثمان ... أفض دموعك يا عمرو بن شيبان
# أما ترى الفتية الأرجاس ما فعلوا ... بالهاشمي وبالفتح بن خاقان
# وافى إلى الله مظلوما فضج له ... أهل السماوات من مثنى ووحدان
# وسوف تأتيكم أخرى مسومة ... توقعوها لها شأن من الشان
# فابكوا على جعفر وارثوا خليفتكم ... فقد بكاه جميع الإنس والجان
# قال: فأصبحت فأخبرت الناس، فجاء نعيه أنه قتل في تلك الليلة. قال: ثم
# PageV14P45514
# رأيته بعد هذا بشهر وهو واقف بين يدي الله عز وجل، فقلت: ما فعل بك ربك؟
~~فقال: غفر لي. قلت: بماذا؟ قال: بقليل من السنة أحييتها. قلت: فما تصنع
~~هاهنا؟ قال: أنتظر ابني محمدا أخاصمه إلى الله الحليم العظيم الكريم.
# وقد ذكرنا قريبا كيفية مقتله، وأن ابنه محمدا المستنصر مالأ جماعة من
~~الأمراء على قتله في ليلة الأربعاء أول الليل، لأربع خلت من شوال من هذه
~~السنة أعني سنة سبع وأربعين ومائتين بالمتوكلية، وهي الماحوزة. وصلي عليه
~~يوم الأربعاء ودفن بالجعفرية، وله من العمر أربعون سنة، وكانت مدة خلافته
~~أربع عشرة سنة وعشرة أشهر وثلاثة أيام. وكان أسمر، حسن العينين، نحيف
~~الجسم، خفيف العارضين، أقرب إلى القصر. والله سبحانه أعلم.
### || [خلافة محمد المنتصر ابن المتوكل]
# قد تقدم أنه تمالأ هو وجماعة من الأمراء على قتل أبيه، وحين قتل الخليفة
~~المتوكل بويع له بالخلافة في الليل، فلما كان الصباح من يوم الأربعاء رابع
~~شوال أخذت له البيعة من العامة، وبعث إلى أخيه المعتز فأحضره إليه فبايعه
~~المعتز، وقد
# PageV14P45614
# كان المعتز هو ولي العهد قبله ولكنه أكرهه فسلم وبايع. فلما أخذت البيعة
~~له كان أول ما تكلم به أنه اتهم الفتح بن خاقان على قتل أبيه، وقتل الفتح
~~أيضا ثم بعث البيعة له إلى الآفاق.
# وفي ثاني يوم من خلافته ولى المظالم لأبي عمرة أحمد بن سعيد، مولى بني
~~هاشم، فقال الشاعر:
# يا ضيعة الإسلام لما ولي ... مظالم الناس أبو عمره
# صير مأمونا على أمة ms4974 ... وليس مأمونا على بعره
# وكانت البيعة له بالمتوكلية وهي الماحوزة، فأقام بها عشرة أيام ثم تحول
~~هو وجميع قواده وحشمه منها إلى سامراء.
# وفي ذي الحجة من هذه السنة أخرج المنتصر عمه علي ابن المعتصم من سامراء
~~إلى بغداد ووكل به.
# وحج بالناس محمد بن سليمان الزينبي.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
### $$$$ وممن توفي فيها من الأعيان:
# إبراهيم بن سعيد الجوهري.
# وسفيان بن وكيع بن الجراح.
# وسلمة بن
# PageV14P45714
# شبيب.
### $ وأبو عثمان المازني النحوي.
# واسمه: بكر بن محمد بن عثمان البصري، شيخ النحاة في زمانه. أخذ عن أبي
~~عبيدة والأصمعي وأبي زيد الأنصاري وغيرهم، وأخذ عنه أبو العباس المبرد
~~وأكثر عنه، وللمازني مصنفات كثيرة في هذا الشأن، وكان شبيها بالفقهاء، ورعا
~~زاهدا ثقة مأمونا.
# روى عنه المبرد أن رجلا من أهل الذمة طلب منه أن يقرأ عليه كتاب سيبويه
~~ويعطيه مائة دينار، فامتنع من ذلك، فلامه بعض الناس في ذلك، فقال: إنما
~~تركت هذا لما فيه من آيات الله تعالى. فاتفق بعد هذا أن جارية غنت بحضرة
~~الواثق:
# أظلوم إن مصابكم رجلا ... رد السلام تحية ظلم
# فاختلف من بحضرة الواثق في إعراب هذا البيت، وهل يكون " رجلا " مرفوعا أو
~~منصوبا، وبم نصب؟ أهو اسم أو ماذا؟ وأصرت الجارية على أن المازني حفظها هذا
~~هكذا. قال: فأرسل الخليفة إليه، فلما مثل بين يديه قال
# PageV14P45814
# له: أنت المازني؟ قال: نعم. قال: من مازن تميم، أم من مازن ربيعة، أم من
~~مازن قيس؟ فقلت: من مازن ربيعة. فأخذ يكلمني بلغتي، فقال: باسمك؟ وهم
~~يقلبون الباء ميما والميم باء، فكرهت أن أقول: مكر. فقلت: بكر. فأعجبه
~~إعراضي عن المكر إلى البكر، وعرف ما أردت. فقال: علام تنصب رجلا؟ فقلت:
~~لأنه معمول المصدر ; " مصابكم ". فأخذ اليزيدي يعارضه فعلاه المازني
~~بالحجة، فأطلق له الخليفة ألف دينار، ورده إلى أهله مكرما. فعوضه الله عن
~~المائة دينار لما تركها لله سبحانه، ولم يمكن الذمي من قراءة الكتاب ; لأجل
~~ما فيه من القرآن ألف دينار ; عشرة أمثالها.
# وروى المبرد عنه ms4975 قال: أقرأت رجلا كتاب سيبويه إلى آخره، فلما انتهى قال
~~لي: أما أنت أيها الشيخ، فجزاك الله خيرا، وأما أنا، فوالله ما فهمت منه
~~حرفا.
# توفي المازني في هذه السنة، وقيل: في سنة ثمان وأربعين ومائتين، وأغرب من
~~قال: سنة ست وثلاثين. فالله أعلم بالصواب.
# PageV14P45914
### | [سنة ثمان وأربعين ومائتين]
### || [ما وقعت فيها من أحداث]
# ثم دخلت سنة ثمان وأربعين ومائتين
# ففيها أغزى المنتصر وصيفا التركي الصائفة لقتال الروم ; وذلك أن ملك
~~الروم قصد بلاد الشام فعند ذلك جهز المنتصر وصيفا وجهز معه جيشا كثيفا
~~ورجالا وعددا وأمر بنفقات كثيرة، وأمره إذا فرغ من قتال الروم أن يقيم
~~بالثغر أربع سنين، وكتب له إلى محمد بن عبد الله بن طاهر، نائب العراق
~~كتابا عظيما فيه آيات كثيرة في التحريض للناس على القتال والترغيب فيه.
# وفي ليلة السبت لسبع بقين من صفر من هذه السنة المباركة خلع أبو عبد الله
~~محمد المعتز والمؤيد إبراهيم أخوا أمير المؤمنين، وليا العهد أنفسهما من
~~الخلافة، وأشهدا عليهما بذلك، وأنهما عاجزان عن الخلافة، وأن المسلمين في
~~حل من بيعتهما، وذلك بعدما تهددهما أخوهما المنتصر، وتوعدهما بالقتل إن لم
~~يفعلا ذلك، ومقصوده تولية ابنه عبد الوهاب بإشارة
# PageV14P46014
# أمراء الأتراك بذلك، وخطب بذلك على رءوس الأشهاد بحضرة القواد، والقضاة،
~~وأعيان بني هاشم والناس عامة، وكتب بذلك إلى الآفاق والأقاليم ; ليعلموا
~~بذلك ويخطبوا له بذلك على المنابر، ويتوالى على محال الكتابة والله غالب
~~على أمره، فأراد أن يسلبهما الملك ويجعله في عقبه، والأقدار تكذبه وتخالفه
~~; وذلك أنه لم يستكمل بعد قتل أبيه سوى ستة أشهر، ففي أواخر صفر من هذه
~~السنة عرضت له علة، كان فيها حتفه، على ما سنذكره.
# وقد كان المنتصر رأى في منامه كأنه يصعد سلما، فبلغ إلى آخر خمس وعشرين
~~درجة، فقصها على بعض المعبرين، فقال له: هذه خمس وعشرون سنة تلي فيها
~~الخلافة. وإذا هي مدة عمره، قد استكملها في هذه السنة. وقال بعضهم: دخلنا
~~عليه يوما فإذا هو يبكي وينتحب شديدا، فسأله بعض ms4976 أصحابه عن بكائه، فقال:
~~رأيت أبي المتوكل في منامي هذا وهو يقول: ويلك يا محمد قتلتني وظلمتني
~~وغصبتني خلافتي، والله لا متعت بها بعدي إلا أياما يسيرة ثم مصيرك إلى
~~النار. قال: فما أملك عيني ولا جزعي. فقال له بعض أصحابه من الغرارين الذين
~~يغرون الناس ويفتنونهم: هذه رؤيا وهي تصدق وتكذب،
# PageV14P46114
# فقم بنا إلى الشراب ; ليذهب همك وحزنك. فأمر بالشراب فأحضر وجاء ندماؤه،
~~فأخذ في الخمر وهو منكسر الهمة، وما زال كذلك مكسورا حتى مات.
# وقد اختلفوا في علته التي كان فيها هلاكه، فقيل: إنه أصابه داء في رأسه
~~فقطر في أذنه دهن، فلما وصل إلى دماغه عوجل بالموت. وقيل: بل ورمت معدته
~~فانتهى الورم إلى قلبه فمات. وقيل: بل أصابته ذبحة فاستمرت به عشرة أيام
~~فمات. وقيل: بل فصده الحجام بمفصد مسموم فمات من يومه.
# قال ابن جرير أخبرني بعض أصحابنا أن هذا الحجام رجع إلى منزله وهو محموم،
~~فدعا تلميذا له ليفصده فأخذ مباضع أستاذه فاختار منها أجودها فإذا به ذلك
~~المبضع المسموم الذي فصد به الخليفة، ففصد أستاذه، وهو لا يشعر، وأنسى الله
~~سبحانه الحجام، فما ذكر حتى رآه قد فصده به، وتحكم فيه السم فأوصى عند ذلك
~~ومات من يومه.
# وذكر ابن جرير أن أم الخليفة دخلت عليه، وهو في مرضه الذي مات فيه، فقالت
~~له: كيف حالك؟ فقال: ذهبت مني الدنيا والآخرة.
# PageV14P46214
# ويقال: إنه أنشد لما أحيط به وأيس من الحياة وهو في السياق:
# فما فرحت نفسي بدنيا أصبتها ... ولكن إلى الرب الكريم أصير
# فمات يوم الأحد لخمس مضين من ربيع الآخر من هذه السنة، وقت صلاة العصر،
~~عن خمس وعشرين سنة، قيل: وستة أشهر. ولا خلاف أنه إنما ولي الخلافة ستة
~~أشهر لا أزيد منها.
# وذكر ابن جرير عن بعض أصحابه أنه لم يزل يسمع الناس يقولون، العامة
~~وغيرهم حين ولي المنتصر: إنه لا يمكث في الخلافة سوى ستة أشهر، كما مكث
~~شيرويه بن كسرى حين قتل أباه لأجل الملك، وكذلك وقع سواء. ms4977
# وقد كان المنتصر أعين أقنى قصيرا مهيبا جيد البدن، وهو أول خليفة من بني
~~العباس أبرز قبره، وذلك بإشارة أمه حبشية الرومية.
# ومن جيد كلامه قوله: والله ما عز ذو باطل قط، ولو طلع القمر من جبينه،
~~ولا ذل ذو حق قط، ولو أصفق العالم عليه.
# PageV14P46314
### || [خلافة المستعين بالله]
# وهو أبو العباس أحمد بن محمد ابن المعتصم بويع له بالخلافة يوم مات
~~المنتصر، بايعه عموم الناس، ثم خرجت عليه شرذمة من الأتراك يقولون: يا
~~معتز، يا منصور. فالتف عليهم خلق، وقام بنصر المستعين جمهور الجيش،
~~فاقتتلوا قتالا شديدا أياما، فقتل خلق من الفريقين، وانتهبت أماكن كثيرة من
~~بغداد وجرت فتن كثيرة جدا، ثم استقر الأمر للمستعين فعزل وولى، وقطع ووصل،
~~وأمر ونهى.
# وفيها مات بغا الكبير في جمادى الآخرة، فولى الخليفة مكانه ولده موسى بن
~~بغا، وقد كانت له همة عالية، وآثار سامية، وغزوات في المشارق والمغارب
~~متوالية.
# وفي هذه السنة ابتاع المستعين من أبي عبد الله المعتز شيئا كثيرا من
~~المتاع والأثاث والضياع بما قيمته عشرة آلاف ألف دينار، وعشر حبات جوهر،
# PageV14P46414
# ومن إبراهيم بما قيمته ثلاثة آلاف ألف دينار وثلاث حبات.
# وفيها عدا أهل حمص على عاملهم فأخرجوه من بين أظهرهم، فبعث إليهم
~~المستعين فأخذ منهم مائة رجل من سراتهم، وأمر بهدم سورهم.
# وفيها حج بالناس محمد بن سليمان الزينبي.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي من الأعيان:
### $$$$ أحمد بن صالح، والحسين بن علي الكرابيسي، وعبد الجبار بن العلاء، وعبد
~~الملك بن شعيب، وعيسى بن حماد، ومحمد بن حميد الرازي،
# PageV14P46514
# ومحمد بن زنبور، ومحمد بن العلاء أبو كريب، ومحمد بن يزيد أبو هشام
~~الرفاعي.
### $ وأبو حاتم السجستاني، واسمه سهل بن محمد بن عثمان بن يزيد الجشمي، أبو
~~حاتم السجستاني النحوي اللغوي، صاحب المصنفات الكثيرة، وكان بارعا في اللغة
~~اشتغل فيها على أبي عبيدة، والأصمعي، وأكثر الرواية عن أبي زيد الأنصاري،
~~وأخذ عنه المبرد وابن دريد، وغيرهما.
# وكان عبدا صالحا، كثير الصدقة والتلاوة، يتصدق كل يوم بدينار، ويقرأ ms4978 في
~~كل أسبوع ختمة، وله شعر كثير ; منه قوله:
# أبرزوا وجهه الجمي ... ل ولاموا من افتتن
# PageV14P46614
# لو أرادوا صيانتي ... ستروا وجهه الحسن
# قال ابن خلكان: وكانت وفاته في المحرم. وقيل: في رجب من هذه السنة.
# PageV14P46714
### | [سنة تسع وأربعين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة تسع وأربعين ومائتين
# في يوم الجمعة النصف من رجب منها التقى جمع من المسلمين، وخلق من الروم
~~بالقرب من ملطية فاقتتلوا قتالا عظيما، قتل من الفريقين خلق كثير، وقتل
~~أمير المسلمين عمر بن عبد الله بن الأقطع، وقتل معه ألفا رجل من المسلمين،
~~وكذلك قتل الأمير علي بن يحيى الأرمني في طائفة من المسلمين أيضا، فإنا لله
~~وإنا إليه راجعون، وقد كان هذان الأميران من أكبر أنصار الإسلام.
# ووقعت فتنة عظيمة ببغداد في أول يوم من صفر من هذه السنة، وذلك أن العامة
~~كرهوا جماعة من الأمراء الذين قد تغلبوا على أمر الخلافة، وقتلوا المتوكل،
~~واستضعفوا المنتصر والمستعين بعده ; فنهضوا إلى السجن، فأخرجوا من فيه،
~~وجاءوا إلى الجسر فقطعوه وضربوا الآخر بالنار، فأحرقوه، ونادوا بالنفير
~~فاجتمع خلق كثير وجم غفير، ونهبوا أماكن متعددة، وذلك بالجانب الشرقي من
~~بغداد ثم جمع أهل اليسار من أهل بغداد أموالا كثيرة ; لتصرف إلى من
# PageV14P46814
# ينهض إلى ثغور الروم لقتالهم عوضا عن من قتل من المسلمين هناك، فأقبل خلق
~~كثير من نواحي الجبال والأهواز وفارس وغيرها لغزو الروم، وذلك أن الخليفة
~~والجيش تأخروا عن النهوض فغضبت العامة من ذلك، وفعلوا ما ذكرنا.
# ولتسع بقين من ربيع الأول نهض عامة أهل سامرا إلى السجن، فأخرجوا من فيه،
~~وجاءهم قوم من الجيش، يقال لهم: الزرافة، فهزمتهم العامة فركب عند ذلك وصيف
~~وبغا الصغير وعامة الأتراك، فقتلوا من العامة خلقا كثيرا، وجرت فتن طويلة
~~كثيرة، ثم سكنت.
# وفي النصف من ربيع الآخر وقعت فتنة بين الأتراك، وذلك أن الخليفة
~~المستعين كان قد فوض أمر الخلافة والتصرف في أموال بيت المال إلى ثلاثة ;
~~وهم أتامش التركي، وكان أخص من عنده، وهو بمنزلة الوزير، ms4979 وفي حجره العباس
~~ابن المستعين يربيه، ويعلمه الفروسية، وشاهك الخادم، وأم الخليفة، وكان لا
~~يمنعها شيئا تريده، وكان لها كاتب يقال له: سلمة بن سعيد
# PageV14P46914
# النصراني. فأقبل أتامش فأسرف في أخذ الأموال حتى لم يبق ببيت المال شيئا،
~~فغضب الأتراك من ذلك، وغارت منه فاجتمعوا عليه عند ذلك، وركبوا إليه،
~~وأحاطوا بقصر الخلافة، وهو عند المستعين، ولم يمكنه منعه منهم، ولا دفعهم
~~عنه فأنزلوه صاغرا فقتلوه، وانتهبوا أمواله وحواصله ودوره، واستوزر الخليفة
~~بعده أبا صالح عبد الله بن محمد بن يزداد، وولى بغا الصغير فلسطين، وولى
~~وصيفا الأهواز، وجرى خبط كبير، ووهن كثير من أمر الخليفة.
# وتحركت المغاربة بسامرا في يوم الخميس لثلاث خلون من جمادى الآخرة،
~~فكانوا يجتمعون فيركبون، ثم يتفرقون.
# وفي يوم الجمعة لخمس بقين من جمادى الأولى، وهو اليوم السادس عشر من
~~تموز، مطر أهل سامرا مطرا عظيما برعد وبرق، والغيم مطبق، والمطر مستهل كثير
~~من أول النهار إلى اصفرار الشمس. وفي ذي الحجة أصاب أهل الري زلزلة شديدة
~~جدا، ورجفة هائلة تهدمت منها الدور، ومات منها خلق كثير، وخرج بقية أهلها
~~إلى الصحراء.
# وحج بالناس في هذه السنة عبد الصمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم
# PageV14P47014
# الإمام، وهو والي مكة.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $$$$ أيوب بن محمد الوزان.
# والحسن بن الصباح البزار، صاحب كتاب " السنن ".
# ورجاء بن مرجى الحافظ.
# وعبد بن حميد صاحب " المسند " و " التفسير " الحافل.
# وعمرو بن علي الفلاس.
### $ وعلي بن الجهم بن بدر بن الجهم بن مسعود بن أسد القرشي السامي.
# من ولد سامة بن لؤي، الخراساني ثم البغدادي أحد الشعراء المشهورين، وأهل
~~الديانة المعتبرين.
# وله ديوان شعر فيه أشعار حسنة، وكان فيه تحامل على علي بن أبي
# PageV14P47114
# طالب رضي الله عنه، وكان له خصوصية بالمتوكل، ثم غضب عليه فنفاه إلى
~~خراسان وأمر نائبه بها أن ينصبه يوما، مجردا، ففعل به ذلك، ومن مستجاد
~~شعره:
# بلاء ليس يعدله بلاء ... عداوة غير ذي حسب ودين
# يبيحك منه عرضا ms4980 لم يصنه ... ويرتع منك في عرض مصون
# وإنما قال ذلك في مروان بن أبي حفصة حين هجاه، فقال في هجائه له:
# لعمرك ما الجهم بن بدر بشاعر ... وهذا علي بعده يدعي الشعرا
# ولكن أبي قد كان جارا لأمه ... فلما ادعى الأشعار أوهمني أمرا
# كان علي بن الجهم قد قدم الشام ثم عاد قاصدا العراق فلما جاوز حلب ثار
~~عليه أناس من بني كلب، فقاتلهم فجرح جرحا بليغا فكان فيه حتفه فوجد بين
~~ثيابه رقعة مكتوب فيها:
# يا رحمتا للغريب في البلد النا ... زح ماذا بنفسه صنعا
# PageV14P47214
# فارق أحبابه فما انتفعوا ... بالعيش من بعده وما انتفعا
# وكانت وفاته بهذا السبب في هذه السنة، رحمه الله.
# PageV14P47314
### | [سنة خمسين ومائتين من الهجرة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# فيها كان ظهور أبي الحسين يحيى بن عمر بن يحيى بن حسين بن زيد بن علي بن
~~الحسين بن علي بن أبي طالب بالكوفة، وأمه أم الحسين فاطمة بنت الحسين بن
~~عبد الله بن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، وذلك أنه أصابته
~~فاقة شديدة فدخل سامرا، فسأل وصيفا أن يجري عليه رزقا، فأغلظ له القول،
~~فرجع إلى أرض الكوفة فاجتمع عليه خلق من الأعراب، وخرج إليه خلق من أهل
~~الكوفة فنزل على الفلوجة، وقد كثر الجمع معه، فكتب محمد بن عبد الله بن
~~طاهر نائب العراق إلى عامل الكوفة وهو أيوب بن الحسن بن موسى بن جعفر بن
~~سليمان يأمره بمقاتلته. ودخل يحيى بن عمر قبل ذلك في طائفة من أصحابه إلى
~~الكوفة فاحتوى على بيت مالها فلم يجد فيه سوى ألفي دينار وسبعين ألف درهم،
~~وظهر أمره بالكوفة، وفتح
# PageV14P47414
# السجنين، وأطلق من فيهما، وأخرج نواب الخليفة منها، وأخذ أموالهم واستحوذ
~~عليها، واستحكم أمره بها، والتف عليه خلق من الزيدية وغيرهم ثم خرج من
~~الكوفة إلى سوادها، ثم كر راجعا إليها، فتلقاه عبد الرحمن بن الخطاب الملقب
~~وجه الفلس، فقاتله قتالا شديدا فانهزم وجه الفلس، ودخل يحيى بن عمر الكوفة
~~ودعا إلى الرضا ms4981 من آل محمد، وقوي أمره جدا، وصار إليه جماعة من الناس من
~~أهل الكوفة وغيرها، وتولاه أهل بغداد من العامة، وغيرهم ممن ينسب إلى
~~التشيع، وأحبوه أكثر مما كانوا يحبون أحدا من الخارجين من أهل البيت، وشرع
~~في تحصيل السلاح، وإعداد آلات الحرب، وجمع الرجال، وقد خرج نائب الكوفة
~~منها وهو الحسين بن إسماعيل إلى ظاهرها، واجتمع إليه أمداد كثيرة من جهة
~~الخليفة ومحمد بن عبد الله بن طاهر واستراحوا وجمت خيولهم، فلما كان اليوم
~~الثالث عشر من رجب أشار من أشار على يحيى بن عمر ممن لا رأي له أن يركب
~~فيناجز الحسين بن إسماعيل، ويكبس جيشه، فركب في جيش كثير فيه خلق من
~~الفرسان والمشاة أيضا من عامة أهل الكوفة بغير أسلحة، فساروا فلما انتهوا
~~إليه نهضوا إليهم فاقتتلوا قتالا شديدا في ظلمة آخر الليل فما طلع الفجر
~~إلا وقد انكشف أصحاب يحيى بن عمر وداستهم الخيول، ووجدوا يحيى بن عمر قد
~~تقنطر به فرسه وطعن
# PageV14P47514
# في ظهره فحزوا رأسه، وحملوه إلى الأمير فبعثه إلى محمد بن عبد الله بن
~~طاهر فأرسله إلى الخليفة من الغد مع رجل يقال له: عمر بن الخطاب أخو عبد
~~الرحمن بن الخطاب فنصب بسامرا ساعة من النهار، ثم بعثه إلى بغداد ; لينصب
~~عند الجسر، فلم يمكن ذلك من كثرة العامة، فجعل في خزائن السلاح. ولما جيء
~~برأس يحيى بن عمر إلى محمد بن عبد الله بن طاهر دخل الناس يهنونه بالفتح
~~والظفر، فدخل عليه أبو هاشم داود بن الهيثم الجعفري فقال له: أيها الأمير،
~~إنك لتهنى بقتل رجل لو كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حيا لعزي به. فما
~~رد عليه شيئا، ثم خرج أبو هاشم الجعفري وهو يقول:
# يا بني طاهر كلوه وبيا ... إن لحم النبي غير مري
# إن وترا يكون طالبه الله ... لوتر نجاحه بالحري
# وكان الخليفة المستعين قد وجه أميرا إلى الحسين بن إسماعيل نائب الكوفة
~~فلما قتل يحيى بن عمر دخلوا الكوفة فأراد ذلك الأمير أن يضع ms4982 في أهلها
~~السيف، فمنعه الحسين، وأمن الأسود والأبيض، وأطفأ الله هذه الفتنة.
### || ثم خرج آخر من أهل البيت أيضا
# فلما كان رمضان من هذه السنة خرج الحسن بن زيد بن محمد بن إسماعيل بن
# PageV14P47614
# الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب بناحية طبرستان وكان سبب ذلك
~~أنه لما قتل يحيى بن عمر أقطع المستعين لمحمد بن عبد الله بن طاهر طائفة من
~~أرض تلك الناحية، فبعث كاتبا له يقال له: جابر بن هارون وكان نصرانيا ;
~~ليتسلم تلك الأراضي، فلما انتهى إليهم كرهوا ذلك جدا، وراسلوا الحسن بن زيد
~~هذا، فجاء إليهم فبايعوه، والتف عليه جملة الديلم، وجماعة الأمراء في تلك
~~النواحي، فركب فيهم ودخل آمل طبرستان وأخذها قهرا، وجبى خراجها، واستفحل
~~أمره جدا، ثم خرج منها طالبا لقتال سليمان بن عبد الله أمير تلك النواحي
~~فالتقيا هنالك، وكانت بينهما حروب ثم انهزم سليمان هزيمة منكرة، وترك أهله
~~وماله ولم يرجع دون جرجان فدخل الحسن بن زيد سارية، فاستحوذ على ما بها من
~~الأموال والحواصل، وسير أهل سليمان إليه على مراكب مكرمين، واجتمع للحسن بن
~~زيد إمرة طبرستان بكمالها، ثم بعث إلى الري فأخذها أيضا، وأخرج منها
~~الطاهرية، وصار له إلى حد همذان ولما بلغ خبره المستعين وكان مدبر ملكه
~~يومئذ وصيف التركي اغتم لذلك جدا، واجتهد في بعث الجيوش والأمداد لقتال
~~الحسن
# PageV14P47714
# بن زيد هذا.
# وفي يوم عرفة من هذه السنة ظهر بالري أحمد بن عيسى بن حسين الصغير بن علي
~~بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وإدريس بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد
~~الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب، فصلى بالناس يوم العيد أحمد بن
~~عيسى هذا، ودعا إلى الرضا من آل محمد، فحاربه محمد بن علي بن طاهر، فهزمه
~~أحمد بن عيسى، واستفحل أمره.
# وفيها وثب أهل حمص على عاملهم الفضل بن قارن أخي المازيار بن قارن فقتلوه
~~في رجب، فوجه المستعين إليهم موسى بن بغا الكبير، ms4983 فاقتتلوا بأرض الرستن
~~فهزمهم وقتل جماعة من أهلها، وأحرق أماكن كثيرة منها، وأسر أشراف أهلها.
# وفيها وثبت الشاكرية والجند في أرض فارس على عبد الله بن إسحاق بن
~~إبراهيم فهرب منهم فانتهبوا داره، وقتلوا محمد بن الحسن بن قارن، وفيها غضب
~~الخليفة على جعفر بن عبد الواحد، ونفاه إلى البصرة.
# وفيها أسقطت مرتبة جماعة من الأمويين في دار الخلافة.
# وحج بالناس فيها جعفر بن الفضل أمير مكة شرفها الله.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
# PageV14P47814
### $$$$ أبو الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح.
# والبزي أحد القراء المشاهير.
# والحارث بن مسكين.
# وأبو حاتم السجستاني أحد أئمة اللغة.
# وعباد بن يعقوب الرواجني.
# وعمرو بن بحر الجاحظ.
# صاحب الكلام والمصنفات.
# وكثير بن عبيد الحمصي.
# ونصر بن علي الجهضمي.
# PageV14P47914
### | [سنة إحدى وخمسين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة إحدى وخمسين ومائتين
# فيها اجتمع رأي المستعين وبغا الصغير ووصيف على قتل باغر التركي وكان من
~~القواد الكبار الذين باشروا قتل المتوكل، وقد اتسع إقطاعه، وكثرت أعماله
~~فقتل ونهبت دار كاتبه دليل بن يعقوب النصراني، ونهبت أمواله وحواصله، فركب
~~الخليفة في حراقة من سامرا إلى بغداد ; فاضطربت الأمور بسبب خروجه إليها،
~~وذلك في خامس المحرم، فنزل الخليفة دار محمد بن عبد الله بن طاهر.
# وفي هذه السنة وقعت فتنة شنعاء بين جند بغداد وجند سامرا، ودعا أهل سامرا
~~إلى بيعة المعتز، واستقر أمر أهل بغداد على المستعين، وأخرج المعتز وأخوه
~~المؤيد من السجن فبايع أهل سامرا المعتز، واستحوذ على حواصل بيت المال بها
~~; فإذا بها خمسمائة ألف دينار، وفي خزانة أم المستعين ألف ألف دينار، وفي
~~حواصل العباس ابن المستعين ستمائة ألف دينار، واستفحل أمر المعتز بسامرا،
~~وأمر المستعين لمحمد بن عبد الله بن طاهر أن يحصن بغداد ويعمل في السورين
~~والخندق، وغرم على ذلك ثلاثمائة ألف دينار وثلاثين ألف دينار، ووكل بكل باب
~~أميرا يحفظه، ونصب على السور خمسة مجانيق، منها واحد كبير جدا
# PageV14P48014
# يقال له: الغضبان. وست عرادات، وأعدوا ms4984 آلات الحرب والحصار والعدد وقطعت
~~القناطر من كل ناحية ; لئلا يصل الجيش إليهم.
# وكتب المعتز إلى محمد بن عبد الله بن طاهر يدعوه إلى الدخول معه في أمره،
~~ويذكره ما كان أخذه عليهم أبوه المتوكل من العهود والمواثيق أن تكون
~~الخلافة بعد المنتصر له، فلم يلتفت إليه بل رد عليه، واحتج بحجج يطول
~~ذكرها.
# وكتب كل واحد من المستعين والمعتز إلى موسى بن بغا الكبير وهو مقيم
~~بأطراف الشام لحرب أهل حمص يدعوه إلى نفسه، وبعث إليه بألوية يعقدها لمن
~~اختار من أصحابه، وكتب إليه المستعين يأمره بالمسير إليه إلى بغداد ويأمره
~~أن يستنيب في عمله، فركب مسرعا فسار إلى سامرا فكان مع المعتز على
~~المستعين، وكذلك هرب عبد الله بن بغا الصغير من عند أبيه، من بغداد إلى
~~سامرا، وكذلك غيره من الأمراء والأتراك.
# وعقد المعتز لأخيه أبي أحمد ابن المتوكل على حرب المستعين، وجهز معه جيشا
~~لذلك، فسار في خمسة آلاف من الأتراك وغيرهم نحو بغداد وصلى بعكبرا يوم
~~الجمعة، ودعا لأخيه المعتز، ثم وصل إلى بغداد ليلة الأحد لسبع خلون من صفر
~~فاجتمعت العساكر هنالك، وقد قال رجل يقال
# PageV14P48114
# له: باذنجانة. كان في عسكر أبي أحمد:
# يا بني طاهر أتتكم جنود الله ... والموت بينها منثور
# وجيوش أمامهن أبو أح ... مد نعم المولى ونعم النصير
# ثم جرت بينهما حروب طويلة وفتن مهولة جدا قد ذكرها ابن جرير مطولة
# ثم بعث المعتز مع موسى بن أشناس ثلاثة آلاف مددا لأخيه أبي أحمد ابن
~~المتوكل، فوصلوا لليلة بقيت من ربيع الأول، فوقفوا في الجانب الغربي عند
~~باب قطربل، وأبو أحمد وأصحابه على باب الشماسية، والحرب مستعرة، والقتال
~~كثير، والقتل واقع.
# قال ابن جرير: وذكر أن المعتز كتب إلى أخيه أبي أحمد يلومه على التقصير
~~في قتال أهل بغداد فكتب إليه أبو أحمد:
# لأمر المنايا علينا طريق ... وللدهر فينا اتساع وضيق
# فأيامنا عبر للأنام ... فمنها البكور ومنها الطروق
# ومنها هنات تشيب الوليد ... ويخذل فيها الصديق الصديق
# وسور عريض له ذروة ... تفوت ms4985 العيون وبحر عميق
# قتال مبيد وسيف عتيد ... وخوف شديد وحصن وثيق
# PageV14P48214
# وطول صياح لداعي الصباح ... السلاح السلاح فما يستفيق
# فهذا طريح وهذا جريح ... وهذا حريق وهذا غريق
# وهذا قتيل وهذا تليل ... وآخر يشدخه المنجنيق
# هناك اغتصاب وثم انتهاب ... ودور خراب وكانت تروق
# إذا ما سمونا إلى مسلك ... وجدناه قد سد عنا الطريق
# فبالله نبلغ ما نرتجيه ... وبالله ندفع ما لا نطيق
# قال ابن جرير: هذا الشعر ينشد لعلي بن أمية في فتنة المخلوع والمأمون.
# وقد استمرت الفتنة والقتال ببغداد بين أبي أحمد أخي المعتز وبين محمد بن
~~عبد الله بن طاهر نائب المستعين، والبلد محصور وأهله في ضيق شديد جدا بقية
~~شهور هذه السنة، وقتل من الفريقين خلق كثير في وقعات متعددات، وأيام نحسات
~~; فتارة يظهر أصحاب أبي أحمد، ويأخذون بعض الأبواب، فتحمل عليهم الطاهرية
~~فيزيحونهم عنها، ويقتلون منهم خلقا، ثم يتراجعون إلى مواقفهم ويصابرونهم
~~مصابرة عظيمة، لكن أهل بغداد كل ما لهم إلى ضعف بسبب قلة الميرة والجلب إلى
~~داخل البلد.
# ثم شاع بين العامة أن محمد بن عبد الله بن طاهر يريد أن يخلع المستعين
~~ويبايع للمعتز، وذلك في أواخر السنة، فتنصل من ذلك، واعتذر إلى
# PageV14P48314
# الخليفة وإلى العامة، وحلف بالأيمان الغليظة، فلم تبرأ ساحته من ذلك حق
~~البراءة عند العامة، واجتمعت العامة والغوغاء إلى دار ابن طاهر، والخليفة
~~نازل بها، فسألوا أن يبرز لهم الخليفة ليروه ويسألوه عن ابن طاهر ; أهو راض
~~عنه أم لا؟ وما زالت الضجة والأصوات مرتفعة حتى برز الخليفة من فوق المكان
~~الذي هم فيه، وعليه السواد ومن فوقه البردة النبوية، وبيده القضيب، وقال
~~لهم فيما خاطبهم به: أقسمت عليكم بحق صاحب هذه البردة والقضيب لما رجعتم
~~إلى منازلكم، ورضيتم عن ابن طاهر ; فإنه غير متهم لدي. فسكت الغوغاء ورجعوا
~~إلى منازلهم ثم انتقل الخليفة من دار ابن طاهر إلى دار رزق الخادم، وذلك في
~~أوائل شهر ذي الحجة وصلى بهم العيد يوم الأضحى في الجزيرة التي بحذاء دار
~~ابن طاهر، وبرز الخليفة ms4986 يومئذ للناس، وبين يديه الحربة، وعليه البردة،
~~وبيده القضيب، وكان يوما مشهودا ببغداد على ما بأهلها من الحصار، وغلاء
~~الأسعار المترجمين عن لباس الجوع والخوف، نسأل الله العافية في الدنيا
~~والآخرة.
# ولما تفاقم الأمر، واشتد الحال وضاق المجال، وجاع العيال، وجهد الرجال
~~شرع ابن طاهر يظهر ما كان كامنا في نفسه من خلع المستعين، فجعل يعرض له
~~بذلك ولا يصرح ثم كاشفه به وأظهره له، وناظره فيه، وقال له: إن المصلحة
~~تقتضي أن تصالح عن الخلافة على مال تأخذه سلفا، وتعجيلا، وأن يكون لك من
~~الخراج في كل عام ما تختاره وتحتاجه. ولم يزل يفتل في الذروة،
# PageV14P48414
# والغارب حتى أجاب إلى ذلك وأناب. فكتب بما اشترطه المستعين في خلعه نفسه
~~من الخلافة كتابا. فلما كان يوم السبت لعشر بقين من ذي الحجة ركب محمد بن
~~عبد الله بن طاهر إلى الرصافة، وجمع القضاة والفقهاء، وأدخلهم على المستعين
~~فوجا فوجا يشهدون عليه أنه قد صير أمره إلى محمد بن عبد الله بن طاهر،
~~وكذلك جماعة الحجاب والخدم ثم تسلم منه جوهر الخلافة، وأقام عند المستعين
~~إلى هوي من الليل، وأصبح الناس يذكرون، ويتنوعون فيما يقولون من الأراجيف،
~~وأما ابن طاهر، فإنه أرسل بالكتاب مع جماعة من الأمراء إلى المعتز بسامرا
~~فلما قدموا عليه بذلك أكرمهم، وخلع عليهم، وأجازهم فأسنى جوائزهم، وسيأتي
~~ما كان من أمره أول السنة الداخلة.
# وفي هذه السنة في ربيع الأول منها كان ظهور رجل من أهل البيت أيضا بأرض
~~قزوين وزنجان ; وهو الحسين بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الأرقط
~~بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، ويعرف بالكوكبي، وسيأتي ما
~~كان من أمره هناك.
# وفيها خرج إسماعيل بن يوسف العلوي، وهو ابن أخت موسى بن عبد الله الحسني.
~~وسيأتي ما كان من أمره أيضا.
# PageV14P48514
# وفيها خرج بالكوفة أيضا رجل من الطالبيين، وهو الحسين بن محمد بن حمزة بن
~~عبد الله بن حسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي ms4987 طالب فوجه إليه المستعين
~~مزاحم بن خاقان فاقتتلا فهزم العلوي، وقتل من أصحابه بشر كثير، ولما دخل
~~مزاحم الكوفة حرق بها ألف دار، ونهب أموال الذين خرجوا معه، وباع بعض جواري
~~الحسين بن محمد هذا وكانت معتقة على باب المسجد الجامع.
# وفيها ظهر إسماعيل بن يوسف بن إبراهيم بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن
~~الحسن بن علي بن أبي طالب بمكة، فهرب منه نائبها جعفر بن الفضل بن عيسى بن
~~موسى، فانتهب إسماعيل بن يوسف منزله، ومنازل أصحابه، وقتل جماعة من الجند
~~وغيرهم من أهل مكة وأخذ ما في الكعبة من الذهب والفضة والطيب وكسوة الكعبة،
~~وأخذ من الناس نحوا من مائتي ألف دينار، ثم خرج إلى المدينة النبوية، فهرب
~~منه عاملها علي بن الحسين بن إسماعيل ثم رجع إسماعيل بن يوسف إلى مكة في
~~رجب فحصر أهلها حتى هلكوا جوعا وعطشا فبيع الخبز ثلاث أواق بدرهم واللحم
~~الرطل بأربعة، وشربة الماء بثلاثة دراهم، ولقي منه أهل مكة كل بلاء، ثم رجع
~~عنهم إلى جدة بعد مقام سبعة وخمسين يوما فانتهب أموال التجار هنالك، وأخذ
# PageV14P48614
# المراكب، وقطع الميرة عن أهل مكة حتى جلبت إليها من اليمن، ثم عاد إلى
~~مكة لا جزاه الله خيرا عن المسلمين، فلما كان يوم عرفة لم يمكن الناس من
~~الوقوف نهارا ولا ليلا، وقتل من الحجيج ألفا ومائة، وسلبهم أموالهم، ولم
~~يقف بعرفة عامئذ سواه، ومن معه من أصحابه، لا تقبل الله منهم صرفا ولا
~~عدلا.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي من الأعيان:
### $$$$ إسحاق بن منصور الكوسج.
# وحميد بن زنجويه.
# وعمرو بن عثمان بن كثير بن دينار الحمصي.
# وأبو النقي هشام بن عبد الملك اليزني.
# PageV14P48714
### | [سنة ثنتين وخمسين ومائتين]
### || [خلافة المعتز بالله]
# ثم دخلت سنة ثنتين وخمسين ومائتين
# ذكر خلافة المعتز بالله ابن المتوكل على الله بعد خلع المستعين نفسه
# استهلت هذه السنة وقد استقرت الخلافة باسم أبي عبد الله المعتز محمد بن
~~جعفر المتوكل بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد ms4988 بن محمد المهدي بن أبي جعفر
~~المنصور، وقيل: إن اسم المعتز أحمد. وقيل: الزبير. وهو الذي عول عليه
~~الحافظ ابن عساكر وترجمه في " تاريخه ". فلما خلع المستعين - أحمد بن محمد
~~المعتصم - نفسه من الخلافة وبايع للمعتز، دعا الخطباء يوم الجمعة رابع
~~المحرم من هذه السنة بجوامع بغداد على المنابر للخليفة المعتز بالله.
~~وانتقل المستعين من الرصافة إلى قصر الحسن بن سهل هو وعياله وولده وجواريه،
~~ووكل بهم سعيد بن رجاء في جماعة معه، وأخذ من المستعين البردة والقضيب
~~والخاتم، وبعث بذلك إلى المعتز، ثم أرسل إليه المعتز يطلب منه خاتمين من
~~جوهر ثمين بقيا عنده يقال لأحدهما: برج. وللآخر: جبل. فأرسلهما. وطلب
# PageV14P48814
# المستعين أن يسير إلى مكة فلم يمكن، فطلب البصرة فقيل له: إنها وبيئة.
~~فقال: إن ترك الخلافة أوبأ منها. ثم أذن له في المسير إلى واسط فخرج ومعه
~~حرس يوصلونه إليها نحو من أربعمائة.
# واستوزر المعتز أحمد بن أبي إسرائيل، وخلع عليه، وألبسه تاجا على رأسه.
~~ولما تمهد أمر بغداد واستقرت البيعة للمعتز بها، ودان له أهلها واجتمع
~~شملها، وقدمتها الميرة من كل جانب، واتسع الناس في الأرزاق والأطعمة، ركب
~~أبو أحمد منها في يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة خلت من المحرم إلى سامرا،
~~وشيعه محمد بن عبد الله بن طاهر في وجوه القواد، فخلع أبو أحمد على ابن
~~طاهر خمس خلع وسيفا، ورده من الروذبار.
# وقد ذكر ابن جرير مدائح الشعراء في المعتز وتشفيهم بخلع المستعين، فأكثر
~~من ذلك جدا. فمن ذلك قول محمد بن مروان بن أبي الجنوب بن مروان في مدح
~~المعتز وذم المستعين كما جرت به عادة الشعراء:
# إن الأمور إلى المعتز قد رجعت ... والمستعين إلى حالاته رجعا
# وكان يعلم أن الملك ليس له ... وأنه لك لكن نفسه خدعا
# ومالك الملك مؤتيه ونازعه ... آتاك ملكا ومنه الملك قد نزعا
# إن الخلافة كانت لا تلائمه ... كانت كذات حليل زوجت متعا
# PageV14P48914
# ما كان أقبح عند الناس بيعته ... وكان أحسن قول الناس قد خلعا
# ليت السفين إلى ms4989 قاف دفعن به ... نفسي الفداء لملاح به دفعا
# كم ساس قبلك أمر الناس من ملك ... لو كان حمل ما حملته ظلعا
# أمسى بك الناس بعد الضيق في سعة ... والله يجعل بعد الضيق متسعا
# والله يدفع عنك السوء من ملك ... فإنه بك عنا السوء قد دفعا
# وكتب أمير المؤمنين المعتز من سامرا إلى نائب بغداد محمد بن عبد الله بن
~~طاهر أن يسقط اسم وصيف وبغا ومن كان في رسمهما في الدواوين، وعزم على
~~قتلهما، ثم استرضي عنهما، فرضي عنهما.
# وفي رجب من هذه السنة خلع المعتز أخاه إبراهيم الملقب بالمؤيد من ولاية
~~العهد وحبسه، وأخاه أبا أحمد، بعدما ضرب المؤيد أربعين مقرعة. ولما كان يوم
~~الجمعة سابعه خطب بخلعه، وأمره أن يكتب كتابا على نفسه بذلك. وكانت وفاته
~~بعد ذلك بخمسة عشر يوما، فقيل: إنه أدرج في لحاف سمور وأمسك طرفاه حتى مات
~~غما. وقيل: بل ضرب بحجارة من ثلج حتى مات بردا. وبعد ذلك كله أخرج من السجن
~~ولا أثر به، فأحضر القضاة والأعيان فأشهدوا على موته من غير سبب وليس به
~~أثر، ثم حمل على حمار ومعه
# PageV14P49014
# كفنه، فأرسل به إلى أمه فدفنته.
### || [ذكر مقتل المستعين]
# في شوال من هذه السنة كتب المعتز إلى نائبه محمد بن عبد الله بن طاهر
~~يأمره بتجهيز جيش نحو المستعين، فجهز أحمد بن طولون التركي فوافاه، فأخرجه
~~لست بقين من رمضان فقدم به القاطول لثلاث مضين من شوال ثم قتل ; فقيل: ضرب
~~حتى مات، وقيل: بل غرق في دجيل وقيل: بل ضربت عنقه.
# وقد ذكر ابن جرير أن المستعين سأل من سعيد بن صالح التركي حين أراد قتله
~~أن يمهله حتى يصلي ركعتين، فأمهله، فلما كان في السجدة الأخيرة قتله وهو
~~ساجد، ودفن جثته في مكان صلاته، وعفا أثره، وحمل رأسه إلى المعتز فدخل به
~~عليه وهو يلعب بالشطرنج، فقيل: هذا رأس المخلوع. فقال:
# PageV14P49114
# ضعوه حتى أفرغ من الدست. فلما فرغ نظر إليه، وأمر بدفنه، ثم أطلق لسعيد
~~بن صالح الذي قتله ms4990 خمسين ألف درهم، وولاه معونة البصرة.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفي هذه السنة مات:
### $$$$ إسماعيل بن يوسف العلوي الذي فعل بمكة ما فعل، وألحد في الحرم ما ألحد -
~~كما تقدم - فأهلكه الله في هذه السنة عاجلا ولم ينظره. وأحمد بن محمد
~~المعتصم، وهو المستعين بالله كما تقدم. وإسحاق بن بهلول، وزياد بن أيوب،
~~ومحمد بن بشار، بندار، ومحمد بن المثنى الزمن، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي.
# PageV14P49214
### | [سنة ثلاث وخمسين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين ومائتين
# في رجب منها عقد المعتز لموسى بن بغا الكبير على جيش قريب من أربعة آلاف
~~; ليذهبوا إلى قتال عبد العزيز بن أبي دلف بناحية همذان ; وذلك لأنه خرج عن
~~الطاعة، وهو في نحو من عشرين ألفا، فهزموا عبد العزيز في أواخر هذا الشهر
~~هزيمة فظيعة. ثم كانت بينهما وقعة أخرى في رمضان عند الكرج فهزم عبد العزيز
~~أيضا، وقتل من أصحابه بشر كثير، وأسروا ذراري كثيرة حتى أسروا أم عبد
~~العزيز، وبعثوا إلى الخليفة سبعين حملا من الرءوس وأعلاما كثيرة، وأخذ من
~~عبد العزيز ما كان استحوذ عليه من بلاد الخليفة.
# وفي رمضان منها خلع المعتز على بغا الشرابي وألبسه التاج والوشاحين.
# وفي يوم عيد الفطر كانت وقعة هائلة عند البوازيج ; وذلك أن رجلا يقال له:
~~مساور بن عبد الحميد حكم فيها والتف عليه نحو من سبعمائة من
# PageV14P49314
# الخوارج، فقصد له رجل يقال له: بندار الطبري. في نحو ثلاثمائة من أصحابه،
~~فالتقوا في هذا اليوم فاقتتلوا قتالا شديدا، فقتل من الخوارج نحو من خمسين،
~~وقتل من أصحاب بندار مائتان، وقيل: وخمسون رجلا. وقتل بندار في من قتل،
~~رحمه الله. ثم صمد مساور إلى حلوان فقاتله أهلها، وأعانهم حجاج أهل خرسان،
~~فقتل مساور منهم نحوا من أربعمائة إنسان، قبحه الله. وقتل من أصحابه جماعة
~~كثيرون أيضا. ولثلاث بقين من شوال قتل وصيف التركي وأرادت العامة أن تنهب
~~داره بسامرا ودور أولاده، فلم يمكنهم ذلك، وجعل الخليفة المعتز ما كان إليه
~~إلى ms4991 بغا الشرابي.
# وفي ليلة أربع عشرة من ذي القعدة من هذه السنة خسف القمر حتى غاب أكثره
~~وغرق نوره، وعند انتهاء خسوفه مات محمد بن عبد الله بن طاهر نائب العراق
~~ببغداد. وكانت علته قروحا في رأسه وحلقه فذبحته، ولما أتي به ليصلى عليه
~~اختلف أخوه عبيد الله وابنه طاهر، أيهما يصلي عليه، وتنازعا حتى جذبت
~~السيوف وترامى الناس بالحجارة، وصاحت الغوغاء: يا طاهر، يا منصور. فمال
~~عبيد الله إلى الشرقية ومعه القواد وأكابر الناس، فدخل داره وكان أخوه قد
~~أوصى إليه. وحين بلغ المعتز ما وقع بعث بالخلع والولاية إلى عبيد الله بن
~~عبد الله بن طاهر، فأطلق عبيد الله للذي قدم بالخلع خمسين ألف درهم.
# وفيها نفى الخليفة المعتز أخاه أبا أحمد من سر من رأى إلى واسط ثم إلى
# PageV14P49414
# البصرة ثم رد إلى بغداد فأنزل في الشرقية في قصر دينار بن عبد الله.
# وفيها نفي علي ابن المعتصم إلى واسط ثم رد إلى بغداد أيضا.
# وفي يوم الإثنين سلخ ذي القعدة التقى موسى بن بغا الكبير هو والحسين بن
~~أحمد الكوكبي الطالبي الذي خرج في سنة إحدى وخمسين عند قزوين فاقتتلا قتالا
~~شديدا، ثم هزم الكوكبي وأخذ موسى بن بغا قزوين وهرب الكوكبي إلى الديلم.
~~وذكر ابن جرير عن بعض من حضر هذه الوقعة أن الكوكبي حين التقى أمر أصحابه
~~أن يتترسوا بالحجف، وكانت السهام لا تعمل فيهم، فأمر موسى بن بغا أصحابه
~~عند ذلك أن يطرحوا ما معهم من النفط بالأرض، ثم جاولوهم وأروهم أنهم قد
~~انهزموا منهم، فتبعهم أصحاب الكوكبي، فلما توسطوا الأرض التي فيها النفط
~~أمر عند ذلك بإلقاء النار فيه، فجعلت النار تحرق أصحاب الكوكبي، ففروا
~~سراعا هاربين، وكر عليهم موسى وأصحابه فقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وهرب
~~الكوكبي إلى الديلم، وتسلم موسى بن بغا قزوين.
# وفيها حج بالناس عبد الله بن محمد بن سليمان الزينبي.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي من الأعيان:
### $$$$ أبو الأشعث. وأحمد بن سعيد الدارمي.
# PageV14P49514
### $ وسري السقطي.
# أحد ms4992 كبار مشايخ أئمة الصوفية، وهو السري بن المغلس أبو الحسن السقطي
~~البغدادي، تلميذ معروف الكرخي حدث عن هشيم، وأبي بكر بن عياش، وعلي بن
~~غراب، ويحيى بن يمان، ويزيد بن هارون، وغيرهم. وعنه ابن أخته الجنيد بن
~~محمد، وأبو الحسن النوري، ومحمد بن الفضل بن جابر السقطي، وجماعة.
# وكانت له دكان يتجر فيها، فمرت به جارية قد انكسر إناء كان معها تشتري
~~فيه شيئا لسادتها، فجعلت تبكي، فأعطاها سري شيئا تشتري به بدله، فنظر معروف
~~إليه وما صنع بتلك الجارية، فقال له: بغض الله إليك الدنيا.
# وقال سري: مررت في يوم عيد، فإذا معروف ومعه صبي صغير شعث الحال، فقلت:
~~ما هذا؟ فقال: هذا كان واقفا والصبيان يلعبون وهو منكسر، فقلت له: ما لك لا
~~تلعب؟ فقال: أنا يتيم ولا شيء معي أشتري به جوزا ألعب به. فأخذته لأجمع له
~~نوى يشتري به جوزا يفرح به، فقلت: ألا أكسوه وأعطيه شيئا يشتري به جوزا؟
~~فقال: أوتفعل؟ فقلت:
# PageV14P49614
# نعم. فقال: خذه، أغنى الله قلبك. قال: فسويت الدنيا عندي أقل شيء.
# وكان عنده مرة لوز، فساومه رجل على الكر بثلاثة وستين دينارا، ثم ذهب
~~الرجل، فإذا اللوز يساوي الكر منه تسعين دينارا، فقال له: إني أشتري منك
~~الكر بتسعين دينارا. فقال: إني ساومتك بثلاثة وستين، وإني لا أبيعه إلا
~~بذلك. فقال الرجل: وأنا أشتري منك بتسعين. فقال: لا أبيعه إلا بما ساومتك
~~عليه. فقال الرجل: إن من النصح أن لا أشتري منك إلا بتسعين دينارا. وذهب
~~فلم يشتر منه.
# وجاءت امرأة يوما إلى سري فقالت: إن ابني قد أخذه الحرس، وإني أحب أن
~~تبعث إلى صاحب الشرطة لئلا يضرب. فقام فكبر وطول في الصلاة وجلعت المرأة
~~تحترق في نفسها، فلما انصرف من الصلاة قالت المرأة: الله الله في ولدي.
~~فقال: هاأنذا في حاجتك. فما قام من مجلسه حتى جاءت امرأة إلى تلك المرأة
~~فقالت: أبشري، فقد أطلق المتولي ولدك. فانصرفت إليه. وقال سري: أشتهي أن
~~آكل أكلة ليس لله علي فيها تبعة، ms4993 ولا
# PageV14P49714
# لأحد علي فيها منة، فما أجد إلى ذلك سبيلا. وفي رواية قال: إني لأشتهي
~~البقل من ثلاثين سنة، فما أقدر عليه. وعن السري أنه قال: احترق سوقنا،
~~فقصدت المكان الذي فيه دكاني، فتلقاني رجل فقال: أبشر ; فإن دكانك قد سلمت.
~~فقلت: الحمد لله. ثم تذكرت ذلك التحميد، فأنا أستغفر الله منذ ثلاثين سنة.
~~رواها الخطيب.
# وقال السري: صليت وردي ذات ليلة ثم مددت رجلي في المحراب، فنوديت: يا
~~سري، كذا تجالس الملوك؟ قال: فضممت رجلي ثم قلت: وعزتك لا مددت رجلي أبدا.
~~وقال الجنيد بن محمد: ما رأيت أعبد لله من السري السقطي ; أتت عليه ثمان
~~وتسعون سنة ما رئي مضطجعا إلا في علة الموت. وقال الخطيب: عن أبي نعيم، عن
~~جعفر الخلدي، عن الجنيد بن محمد قال: دخلت عليه أعوده، فقلت: كيف تجدك؟
~~فقال: كيف أشكو إلى طبيبي ما بي، والذي قد أصابني من طبيبي.
# قال: فأخذت المروحة أروحه، فقال لي: كيف يجد روح المروحة من جوفه يحترق
~~من داخل؟ ثم أنشأ يقول:
# PageV14P49814
# القلب محترق والدمع مستبق ... والكرب مجتمع والصبر مفترق
# كيف القرار على من لا قرار له ... مما جناه الهوى والشوق والقلق
# يا رب إن كان شيء فيه لي فرج ... فامنن علي به ما دام بي رمق
# قال: وقلت له: أوصني. قال: لا تصحب الأشرار، ولا تشتغل عن الله بمجالسة
~~الأخيار.
# وقد ذكر الخطيب وفاته يوم الثلاثاء لست خلون من رمضان سنة ثلاث وخمسين
~~ومائتين بعد أذان الفجر، ودفن بعد العصر. قال: ودفن بمقبرة الشونيزية،
~~وقبره ظاهر معروف، وإلى جنبه قبر الجنيد. وروي عن القاضي، عن أبي عبيد بن
~~حربويه قال: رأيت سريا في المنام، فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي ولكل
~~من شهد جنازتي. قلت: فإني ممن حضر جنازتك وصلى عليك. قال: فأخرج درجا فنظر
~~فيه، فلم ير فيه اسمي، فقلت: بلى، قد حضرت، فإذا اسمي في الحاشية.
# وحكى ابن خلكان قولا ; أن سريا توفي سنة إحدى وخمسين. وقيل: سنة ست
~~وخمسين. فالله أعلم. ms4994 قال ابن خلكان: ومما كان ينشده السري، رحمه الله:
# PageV14P49914
# إذا ما شكوت الحب قالت كذبتني ... فما لي أرى الأعضاء منك كواسيا
# فلا حب حتى يلصق الجلد بالحشا ... وتذهل حتى لا تجيب المناديا
# PageV14P50014
### | [سنة أربع وخمسين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة أربع وخمسين ومائتين
# فيها أمر الخليفة المعتز بقتل بغا الشرابي ونصب رأسه بسامرا ثم ببغداد
~~وحرقت جثته وأخذت أمواله وحواصله.
# وفيها ولي أحمد بن طولون الديار المصرية وهو باني الجامع المشهور بها.
# وحج بالناس فيها علي بن الحسين بن إسماعيل بن العباس بن محمد.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $$$$ زياد بن يحيى الحسانى. وعلي بن محمد بن علي
~~بن موسى الرضا يوم الإثنين لأربع بقين من جمادى الآخرة ببغداد. وصلى عليه
~~أبو أحمد المتوكل في الشارع المنسوب إلى أبي أحمد ودفن بداره ببغداد. ومحمد
~~بن
# PageV14P50114
# عبد الله المخرمي. ومؤمل بن إهاب.
### $ وأما أبو الحسن علي الهادي.
# فهو ابن محمد الجواد بن علي الرضا بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد
~~الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين الشهيد بن علي بن أبي طالب أحد
~~الأئمة الاثني عشر، وهو والد الحسن بن علي العسكري المنتظر عند الفرقة
~~الضالة الجاهلية الكاذبة الخاطئة.
# وقد كان عابدا زاهدا، نقله المتوكل إلى سامرا فأقام بها أزيد من عشرين
~~سنة بأشهر، ومات بها في هذه السنة.
# وقد ذكر للمتوكل أن بمنزله سلاحا وكتبا كثيرة من الناس فأرسل فكبسه
~~فوجدوه جالسا مستقبل القبلة، وعليه مدرعة من صوف وهو على بسيط الأرض ليس
~~دونها حائل فأخذوه كذلك فحملوه إلى المتوكل وهو على شرابه، فلما مثل بين
~~يديه أجله وعظمه وأجلسه إلى جانبه وناوله الكأس الذي في يده فقال: يا أمير
~~المؤمنين إنه لم يخالط لحمي ودمي قط، فأعفني منه. فأعفاه ثم قال له: أنشدني
~~شعرا. فأنشده:
# باتوا على قلل الأجبال تحرسهم ... غلب الرجال فما أغنتهم القلل
# واستنزلوا بعد عز عن معاقلهم ... فأودعوا حفرا يا بئس ما نزلوا
# ناداهم صارخ ms4995 من بعد ما قبروا ... أين الأسرة والتيجان والحلل
# PageV14P50214
# أين الوجوه التي كانت منعمة ... من دونها تضرب الأستار والكلل
# فأفصح القبر عنهم حين ساءلهم ... تلك الوجوه عليها الدود يقتتل
# قد طال ما أكلوا دهرا وما شربوا ... فأصبحوا بعد طول الأكل قد أكلوا
# قال: فبكى المتوكل حتى بل الثرى وبكى من حوله بحضرته وأمر برفع الشراب
~~وأمر له بأربعة آلاف دينار ورده إلى منزله مكرما رحمه الله.
# PageV14P50314
### | [سنة خمس وخمسين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة خمس وخمسين ومائتين
# فيها كانت وقعة بين مفلح وبين الحسن بن زيد الطالبي فهزمه مفلح ودخل آمل
~~طبرستان وحرق منازل الحسن بن زيد، ثم سار وراءه إلى الديلم.
# وفيها كانت محاربة شديدة بين يعقوب بن الليث وبين علي بن الحسين بن قريش
~~بن شبل فبعث علي بن الحسين رجلا من جهته يقال له: طوق بن المغلس فصابره
~~أكثر من شهر، ثم ظفر يعقوب بطوق فأسره وأسر وجوه أصحابه، ثم سار إلى علي بن
~~الحسين هذا فأسره أيضا، وأخذ بلاده - وهي كرمان - فأضافها إلى ما بيده من
~~مملكة سجستان ثم بعث يعقوب بن الليث بهدية سنية إلى المعتز بالله ; دواب
~~وبزاة وثياب فاخرة.
# وفيها ولى الخليفة سليمان بن عبد الله بن طاهر نيابة بغداد والسواد في
~~ربيع الأول منها.
# وفيها أخذ صالح بن وصيف أحمد بن إسرائيل كاتب المعتز والحسن بن مخلد كاتب
~~قبيحة أم المعتز، وأبا نوح عيسى بن إبراهيم، وكانوا قد تمالئوا على أكل
~~أموال بيت المال، وكانوا دواوين وغيرهم فضربهم وأخذ
# PageV14P50414
# خطوطهم بأموال جزيلة يحملونها، وذلك بغير رضا من المعتز في الباطن،
~~واحتيط على أموالهم وحواصلهم وضياعهم، وسموا الكتاب الخونة وولى الخليفة عن
~~قهر غيرهم.
# وفي رجب من هذه السنة ظهر عيسى بن جعفر، وعلي بن زيد الحسنيان بالكوفة،
~~وقتلا بها عبد الله بن محمد بن داود بن عيسى واستفحل أمرهما بها.
### || مقتل الخليفة المعتز بالله
# ولثلاث بقين من رجب من هذه السنة خلع الخليفة المعتز بالله ولليلتين مضتا
~~من شعبان أظهر ms4996 موته. وكان سبب خلعه أن الجند اجتمعوا فطلبوا منه أرزاقهم،
~~فلم يكن عنده ما يعطيهم فسأل من أمه أن تقرضه مالا يدفعهم عنه به فلم تعطه
~~وأظهرت أنه لا شيء عندها فاجتمع الأتراك على خلعه فأرسلوا إليه ; ليخرج
~~إليهم فاعتذر بأنه قد شرب دواء وأن عنده ضعفا، ولكن ليدخل إلي بعضكم. فدخل
~~إليه بعض الأمراء فتناولوه بالدبابيس يضربونه وجروا برجله وأخرجوه وعليه
~~قميص مخرق ملطخ بالدم فأقاموه في وسط دار الخلافة في حر شديد حتى جعل يراوح
~~بين قدميه من شدة الحر، وجعل بعضهم يلطمه وهو يبكي، ويقول له الضارب:
~~اخلعها والناس مجتمعون. ثم
# PageV14P50514
# أدخلوه حجرة مضيقا عليه فيها.
# وما زالوا عليه بأنواع العذاب حتى خلع نفسه من الخلافة وولي بعده المهتدي
~~بالله، كما سيأتي، ثم سلموه إلى من يسومه سوء العذاب بأنواع المثلات ومنع
~~من الطعام والشراب ثلاثة أيام حتى جعل يطلب شربة من ماء البئر فلم يسق ثم
~~أدخلوه سربا فيه جص جير فدسوه فيه فأصبح ميتا فاستلوه من الجص سليم الجسد
~~فأشهدوا عليه جماعة من الأعيان أنه مات وليس به أثر، وكان ذلك في اليوم
~~الثاني من شعبان من هذه السنة وكان يوم السبت وصلى عليه المهتدي بالله ودفن
~~مع أخيه المنتصر إلى جانب قصر الصوامع، عن أربع وعشرين سنة.
# وكانت خلافته أربع سنين وستة أشهر وثلاثة وعشرين يوما وكان طويلا جسيما
~~وسيما أقنى الأنف مدور الوجه حسن الضحك أبيض، أسود الشعر جعده كثيفه كثيف
~~اللحية حسن العينين والوجه ضيق الجبين أحمر الوجنتين رحمه الله.
# وقد أثنى الإمام أحمد بن حنبل على جودة ذهنه وحسن فهمه وأدبه حين دخل
~~عليه في حياة أبيه المتوكل بسامرا، كما قدمنا في ترجمة الإمام أحمد.
# وروى الخطيب البغدادي عن علي بن حرب قال: دخلت على المعتز بالله فما رأيت
~~خليفة أحسن وجها منه، فلما رأيته سجدت فقال: يا شيخ تسجد لأحد من دون الله؟
~~فقلت: حدثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل،
# PageV14P50614
# ثنا بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة عن ms4997 أبيه عن جده «أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم كان إذا رأى ما يفرح به، أو بشر بما يسره، سجد شكرا لله عز
~~وجل» .
# وقال الزبير بن بكار: صرت إلى المعتز وهو أمير، فلما سمع بقدومي خرج
~~مستعجلا إلي فعثر، فأنشأ يقول:
# يموت الفتى من عثرة بلسانه ... وليس يموت المرء من عثرة الرجل
# فعثرته من فيه ترمي برأسه ... وعثرته في الرجل تبرأ على مهل
# وذكر الحافظ ابن عساكر: أن المعتز لما حذق القرآن في حياة أبيه المتوكل
~~اهتم أبوه لذلك واجتمعت الأمراء الكبراء والرؤساء بسر من رأى، واختلفوا
~~لذلك أياما عديدة وجرت أحوال عظيمة. ولما جلس وهو صبي على المنبر وسلم على
~~أبيه بالخلافة، وخطب الناس نثرت الجواهر في الصواني، والذهب والفضة على
~~الخواص والعوام بدار الخلافة، فكان قيمة ما نثر من الجواهر ما يساوي مائة
~~ألف دينار، ومثلها ذهبا، وألف ألف درهم، غير ما كان من خلع وأسمطة وأقمشة
~~مما يفوت الحصر وكان وقتا مشهودا لم يكن سرور بدار الخلافة أبهج منه ولا
~~أحسن وخلع الخليفة على أم ولده المعتز - وهي قبيحة - خلعا سنية وأعطاها
~~وأجزل لها العطاء، وكذلك خلع على مؤدب المعتز - وهو محمد بن عمران - من
~~الجوهر والذهب وغير ذلك شيئا كثيرا جدا والله سبحانه وتعالى أعلم.
# PageV14P50714
### || خلافة المهتدي بالله أبي عبد الله محمد بن الواثق هارون بن المعتصم
# وكانت بيعته يوم الأربعاء لليلة بقيت من رجب من هذه السنة بعد خلع المعتز
~~نفسه بين يديه وإشهاده على نفسه بأنه عاجز عن القيام بأمر الخلافة، وأنه قد
~~رغب إلى من يقوم بأعبائها محمد بن الواثق بالله. ثم مد يده فبايعه قبل
~~الناس كلهم، ثم بايعه الخاصة ثم كانت بيعة العامة وكتب على المعتز كتاب
~~أشهد عليه فيه بالخلع والعجز والمبايعة للمهتدي.
# وفي آخر يوم من رجب هذا وقعت ببغداد فتنة هائلة وثبت فيها العامة على
~~نائبها سليمان بن عبد الله بن طاهر ودعوا إلى بيعة أبي أحمد ابن المتوكل
~~أخي المعتز ; وذلك لعدم علم أهل بغداد ms4998 بما وقع بسامرا من بيعة المهتدي
~~بالله ابن الواثق، وقتل من أهل بغداد وغرق منهم خلق كثير، ثم لما بايع
~~الناس بيعة العامة للمهتدي بالله في سابع شعبان، وبلغ أهل بغداد ذلك، سكنوا
~~واستقرت الأمور واستقل المهتدي بالخلافة، ولله الحمد.
# وفي رمضان من هذه السنة ظهر عند قبيحة أم المعتز أموال عظيمة، وجواهر
~~نفيسة ; كان من جملة ذلك ما يقارب ألفي ألف دينار ومن الزمرد الذي لم ير
~~مثله مقدار مكوك، ومن الحب الكبار مكوك وكيلجة ياقوت أحمر مما لم ير مثله
~~أيضا. وقد كانت قبل ذلك مختفية عند صالح بن وصيف
# PageV14P50814
# ثم نزحت عنه، فكانت تدعو عليه ; تقول: اللهم أخز صالح بن وصيف كما هتك
~~ستري، وقتل ولدي وبدد شملي وأخذ مالي وغربني عن بلدي، وركب الفاحشة مني.
~~هذا وقد كان الأتراك قد طلبوا من ابنها المعتز خمسين ألف دينار تصرف في
~~أرزاقهم وضمنوا له أن يقتلوا صالح بن وصيف فلم يكن عنده من ذلك شيء فطلب من
~~أمه قبيحة - قبحها الله - أن تقرضه ذلك، فأظهرت أنه لا شيء عندها. ثم لما
~~قتل ابنها - وكان ما كان - ظهر عندها من الأموال ما ذكرنا. وقد كان لها من
~~الغلات في كل سنة ما يعدل عشرة آلاف ألف دينار.
# واستقرت الخلافة للمهتدي بالله وكان - ولله الحمد - خليفة صالحا. قال
~~يوما للأمراء: إني ليست لي أم لها من الغلات ما يقاوم عشرة آلاف ألف دينار،
~~ولست أريد إلا القوت فقط، ولا أريد فضلا على ذلك إلا لإخوتي فإنهم قد مستهم
~~الحاجة.
# وفي يوم الخميس لثلاث بقين من رمضان أمر صالح بن وصيف بضرب أحمد بن
~~إسرائيل الذي كان وزيرا، وأبي نوح عيسى بن إبراهيم الذي كان نصرانيا فأظهر
~~الإسلام، وكان كاتب قبيحة فضرب كل واحد منهما خمسمائة سوط بعد استخلاص
~~أموالهما، ثم طيف بهما على بغلين منكسين فماتا، وهما كذلك ولم يكن ذلك عن
~~رضا المهتدي بالله، ولكن لا يقدر على
# PageV14P50914
# الإنكار على صالح بن وصيف في بادئ الأمر.
# وفي رمضان في ms4999 هذه السنة وقعت فتنة ببغداد أيضا بين محمد بن أوس ومن اتبعه
~~من الشاكرية والجند وغيرهم وبين العامة والرعاع فاجتمع من العامة نحو من
~~مائة ألف، وكان بين الناس قتال بالنبال والرماح والسيوف، وقتل خلق كثير، ثم
~~انهزم محمد بن أوس وأصحابه فنهبت العامة ما وجدوا من أمواله، وكان منه شيء
~~يعادل ألفي ألف، أو نحو ذلك.
# ثم اتفق الحال على إخراج محمد بن أوس من بغداد إلى أينما أراد من سائر
~~البلاد فخرج منها خائفا طريدا ; وذلك لأنه لم يكن عند الناس مرضي السيرة بل
~~كان جبارا عنيدا، وشيطانا مريدا وفاسقا شديدا وأمر الخليفة المهتدي بالله
~~بأن ينفى القيان والمغنيون من سامرا، وأمر بقتل السباع والنمور التي في دار
~~السلطان، والكلاب المعدة للصيد أيضا، وإبطال الملاهي ورد المظالم، وأن يؤمر
~~بالمعروف وينهى عن المنكر وجلس للعامة.
# وكانت ولايته والدنيا كلها من أرض الشام وغيرها مفترقة، ثم استدعى
~~الخليفة المهتدي موسى بن بغا الكبير إلى حضرته ; ليتقوى به على من عنده من
~~الأتراك ; لتجتمع كلمة الخلافة واعتذر من استدعائه بما هو فيه من الجهاد
~~بتلك البلاد.
# PageV14P51014
### || ذكر خارجي آخر ادعى أنه من أهل البيت ظهر بالبصرة
# وفي النصف من شوال من هذه السنة ظهر رجل بظاهر البصرة زعم أنه علي بن
~~محمد بن أحمد بن عيسى بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، ولم يكن
~~صادقا في دعواه هذا النسب، وإنما كان عبقسيا - من عبد القيس - واسمه علي بن
~~محمد بن عبد الرحيم، وأمه قرة بنت علي بن رحيب بن محمد بن حكيم من بني أسد
~~بن خزيمة، وأصله من قرية من قرى الري. قاله ابن جرير.
# قال: وقد خرج أيضا في سنة تسع وأربعين ومائتين بالبحرين فادعى أنه علي بن
~~محمد بن الفضل بن الحسين بن عبد الله بن عباس بن علي بن أبي طالب، فدعا
~~الناس بهجر إلى طاعته فاتبعه جماعة من أهلها، فوقع بسببه قتال كثير وفتن
~~كبار وحروب كثيرة ومنتشرة.
# PageV14P51114
# ولما خرج ms5000 خرجته هذه الثانية بظاهر البصرة التف عليه خلق من الزنج الذين
~~كانوا يكسحون السباخ فعبر بهم دجلة فنزل الديناري، وكان يزعم لبعض الجهلة
~~من أتباعه أنه يحيى بن عمر أبو الحسين المقتول بناحية الكوفة وكان يدعي أنه
~~حفظ سورا من القرآن في ساعة واحدة جرى بها لسانه لا يحفظها غيره في مدة ;
~~وهن " سبحان " والكهف " وص " وأنه فكر يوما وهو في البادية إلى أي البلاد
~~يصير، فخوطب من سحابة أن يقصد البصرة فقصدها، ولما اقترب منها وجد أهلها
~~مفترقين على شعبتين ; سعدية وبلالية فطمع أن ينضم إليه إحداهما فيستعين بها
~~على الأخرى فلم يقدر على ذلك، فارتحل إلى بغداد فأقام بها سنة وانتسب بها
~~إلى محمد بن أحمد بن عيسى بن زيد، وكان يزعم بها أنه يعلم ما في ضمائر
~~أصحابه، وأن الله يعلمه بذلك فتبعه على ذلك جهلة من الطغام، وطائفة من رعاع
~~الناس العوام.
# ثم عاد إلى أرض البصرة في رمضان من هذه السنة فاجتمع معه بشر كثير، ولكن
~~لم يكن معهم عدد يقاتلون بها فأتاهم جيش من ناحية البصرة فاقتتلوا جميعا،
~~فلم يكن في جيش هذا الخارجي سوى ثلاثة أسياف وأولئك الجيش معهم عدد وعدد
~~ولبوس ومع هذا هزم أصحاب هذا الخارجي ذلك الجيش وكانوا في أربعة آلاف مقاتل
~~ثم مضى نحو البصرة بمن
# PageV14P51214
# معه فأهدى له رجل من أهل جبا فرسا، فلم يجد لها سرجا ولا لجاما، فألقى
~~عليها حبلا وركبها، وشنق حنكها بليف، ثم صادر رجلا فتهدده بالقتل فأخذ منه
~~مائة وخمسين دينارا وألف درهم فكان هذا أول مال غنمه من هذه البلاد، وأخذ
~~من آخر ثلاثة براذين، وأخذ من موضع آخر شيئا من الأسلحة والأمتعة، فسار في
~~جيشه قليل سلاح وخيول، ثم جرت بينه وبين جيوش من جهة نائب البصرة وقعات
~~متعددة يهزمهم فيها وكل ما لأمره يقوى ويتزايد أصحابه ويعظم جيشه، وهو مع
~~ذلك لا يتعرض لأموال الناس، وإنما يريد أخذ أموال السلطان.
# وقد انهزم أصحابه في بعض تلك الحروب هزيمة فظيعة ثم ms5001 تراجعوا إليه
~~واجتمعوا حوله، ثم كروا إلى أهل البصرة فهزموهم وقتلوا منهم خلقا وأسروا
~~آخرين، فكان لا يؤتى بأحد من الأسرى إلا قتله، ثم قوي أمره بعد ذلك، وخافه
~~أهل البصرة وبعث الخليفة إليها مددا يكونون لهم على صاحب الزنج - هذا
~~الخارجي قبحه الله - ثم أشار عليه رءوس أصحابه أن يهجم بهم على أهل البصرة
~~فيدخلونها عنوة، فهجن آراءهم، وقال: بل نكون منها قريبا حتى يكونوا هم
~~الذين يطلبوننا إليها، ويخطبوننا عليها. وسيأتي ما كان من أمره،
# PageV14P51314
# وأمر أهل البصرة في السنة المستقبلة إن شاء الله تعالى.
# وحج بالناس في هذه السنة علي بن الحسين بن إسماعيل بن العباس بن محمد بن
~~علي بن عبد الله بن عباس.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي في هذه السنة من الأعيان:
### $ الجاحظ المتكلم المعتزلي.
# وإليه تنسب الفرقة الجاحظية منهم، وهو أبو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب
~~الكناني الليثي البصري، المعروف بالجاحظ ; لجحوظ عينيه، ويقال له: الحدقي.
~~وكان شنيع المنظر سيئ المخبر رديء الاعتقاد ينسب إلى البدعة، وربما جاوز به
~~بعضهم إلى الانحلال حتى يقال في المثل: يا ويح من كفره الجاحظ والله أعلم
~~بحاله. وكان بارعا فاضلا، قد أتقن علوما كثيرة، وصنف كتبا جمة تدل على قوة
~~ذهنه وجودة تصرفه. ومن أجل كتبه كتاب " الحيوان "، وكتاب " البيان والتبيين
~~".
# قال ابن خلكان: وهما أحسن مصنفاته وأمتعها، وقد أطال ترجمته بحكايات
~~ذكرها عنه. وذكر: أنه أصابه الفالج في آخر عمره، وحكى عنه أنه قال: أنا من
~~جانبي الأيسر مفلوج، لو قرض بالمقاريض ما علمت وجانبي
# PageV14P51414
# الأيمن منقرس فلو مرت به ذبابة لألمت، وبي حصاة وأشد ما علي ست وتسعون
~~سنة. وكان ينشد:
# أترجو أن تكون وأنت شيخ ... كما قد كنت أيام الشباب
# لقد كذبتك نفسك ليس ثوب ... دريس كالجديد من الثياب
### $$$$ وعبد الله بن عبد الرحمن أبو محمد الدارمي، صاحب المسند المشهور، وقد
~~سمعناه بعلو، وعبد الله بن هاشم الطوسي. والخليفة أبو عبد الله محمد المعتز
~~بالله بن جعفر المتوكل على الله ms5002 في رجب - كما تقدم - ومحمد بن عبد الرحيم
~~الملقب صاعقة.
### $ ومحمد بن كرام.
# المتكلم الذي تنسب إليه الفرقة الكرامية. وقد نسب إليهم جواز وضع
~~الأحاديث على الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه وغيرهم ; وهو محمد بن كرام
~~- بفتح الكاف وتشديد الراء، على وزن جمال - بن
# PageV14P51514
# عراق بن حزابة بن البراء، أبو عبد الله السجستاني العابد، يقال: إنه من
~~بني نزار. ومنهم من يقول: محمد بن كرام - بكسر الكاف وتخفيف الراء - جمع
~~كريم. وفرق البيهقي بينهما، فجعل الذي ينسب إليه الكرامية - بفتح الكاف
~~وتشديد الراء - وهو الذي سكن بيت المقدس إلى أن مات بها، وجعل الآخر شيخا
~~من أهل نيسابور. والصحيح الذي يظهر من كلام الحاكم أبي عبد الله الحاكم،
~~والحافظ أبي القاسم ابن عساكر أنهما واحد.
# وقد روى ابن كرام عن علي بن حجر وعلي بن إسحاق الحنظلي السمرقندي، سمع
~~منه التفسير عن محمد بن مروان عن الكلبي وإبراهيم بن يوسف الماكياني ومالك
~~بن سليمان الهروي وأحمد بن حرب وعتيق بن محمد الجرشي وأحمد بن الأزهر
~~النيسابوري وأحمد بن عبد الله الجويباري ومحمد بن تميم الفارياني - وكانا
~~كذابين وضاعين - وغيرهم.
# PageV14P51614
# وعنه محمد بن إسماعيل بن إسحاق وأبو إسحاق بن سفيان وعبد الله بن محمد
~~القيراطي وإبراهيم بن الحجاج النيسابوري.
# وذكر الحاكم: أنه حبس في حبس طاهر بن عبد الله، فلما أطلقه ذهب إلى ثغور
~~الشام ثم عاد إلى نيسابور فحبسه محمد بن طاهر بن عبد الله فطال حبسه وكان
~~يتأهب لصلاة الجمعة، ويأتي إلى السجان فيقول: دعني أخرج إلى الجمعة. فيمنعه
~~السجان، فيقول: اللهم إنك تعلم أن المنع من غيري. وقال غيره: أقام ببيت
~~المقدس أربع سنين، وكان يجلس للوعظ عند العمود الذي عند مشهد عيسى عليه
~~السلام، واجتمع عليه خلق كثير ثم تبين لهم أنه يقول: إن الإيمان قول بلا
~~عمل. فتركه أهلها ونفاه متوليها إلى غور زغر فمات بها، ونقل إلى بيت المقدس
~~وكانت وفاته في صفر من هذه السنة.
# وقال الحاكم: توفي ببيت المقدس ليلا ودفن بباب ms5003 أريحا عند قبور الأنبياء
~~عليهم السلام، وله ببيت المقدس من الأصحاب نحو من عشرين ألفا. والله أعلم.
# PageV14P51714
### | [سنة ست وخمسين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ست وخمسين ومائتين
# في صبيحة يوم الإثنين الثاني عشر من المحرم قدم موسى بن بغا الكبير إلى
~~سامرا فدخلها في جيش هائل قد عباه ميمنة وميسرة وقلبا وجناحين فقصد دار
~~الخلافة التي فيها المهتدي جالس للعامة لكشف المظالم واستأذنوا عليه فتمادى
~~الإذن ساعة وتأخر عنهم فظنوا في أنفسهم أن الخليفة إنما طلبهم خديعة منه
~~ليسلط عليهم صالح بن وصيف فدخلوا عليه هجما فجعلوا يراطنونهم بالتركي ثم
~~عزموا فأقاموه من مجلسه وانتهبوا ما كان فيه ثم أخذوه مهانا إلى دار أخرى
~~فجعل يقول لموسى بن بغا: ما لك ويحك؟! إنى إنما أرسلت إليك لأتقوى بك على
~~صالح بن وصيف فقال: لا بأس عليك احلف لي أنك لا تريد بي خلاف ما أظهرت،
~~فحلف له الخليفة فطابت أنفسهم وبايعوه بيعة ثانية مشافهة وأخذوا عليه
~~العهود والمواثيق أن لا يمالئ صالحا عليهم واصطلحوا على ذلك ثم بعثوا إلى
~~صالح بن وصيف ليحضرهم للمناظرة في أمر المعتز، ومن قتله صالح بن وصيف من
~~الكتاب وغيرهم، فوعدهم أن يأتيهم ثم اجتمع بجماعة من الأمراء من أصحابه
~~وأخذ يتأهب لجمع الجيوش عليهم ثم اختفى من ليلته لا يدري أحد أين ذهب في
~~تلك الساعة فبعثوا المنادية تنادي عليه في أرجاء البلد وتهدد من أخفاه فلم
~~يزل في خفاء إلى أواخر صفر على ما
# PageV14P51814
# سنذكر. ورد سليمان بن عبد الله بن طاهر إلى نيابة بغداد وسلم الوزير عبد
~~الله بن محمد بن يزداد إلى الحسن بن مخلد الذي كان أراد صالح بن وصيف قتله
~~مع ذينك الرجلين فبقي في السجن حتى رجع إلى الوزارة.
# ولما أبطأ خبر صالح بن وصيف على موسى بن بغا وأصحابه قال بعضهم لبعض:
~~اخلعوا هذا الرجل. يعني الخليفة. فقال بعضهم: أتقتلون رجلا صواما قواما لا
~~يشرب النبيذ ولا يأتي الفواحش والله إن هذا ليس ms5004 كغيره من الخلفاء ولا
~~يطاوعكم الناس عليه وبلغ ذلك الخليفة فخرج إلى الناس وهو متقلد سيفا فجلس
~~على السرير واستدعى بموسى بن بغا وأصحابه، فقال: قد بلغني ما تمالأتم عليه
~~من أمري، وإني والله ما خرجت إليكم إلا وأنا متحنط وقد أوصيت إلى أخي بولدي
~~وهذا سيفي والله لأضربن به ما استمسك قائمه بيدي، والله لئن سقط من شعري
~~شعرة ليهلكن أو ليذهبن بها أكثركم أما دين أما حياء أما رعة؟! كم يكون هذا
~~الخلاف على الخلفاء والإقدام والجرأة على الله؟! سواء عندكم من قصد الإبقاء
~~عليكم، ومن كان إذا بلغه هذا عنكم دعا بأرطال الشراب فشربها ; سرورا
~~بمكروهكم، واذهبوا فانظروا في منزلي وفي منازل إخوتي ومن يتصل بي هل فيها
~~من آلات الخلافة أو فرشها شيء غير ما يكون في بيوت آحاد الناس، ويقولون:
~~إني أعلم علم صالح وهل هو إلا كواحد منكم؟ فاذهبوا فاعلموا علمه فابلغوا
~~شفاء نفوسكم فيه، وأما أنا فلست أعلم علمه. قالوا: فاحلف لنا على ذلك. قال:
~~أما اليمين فإني أبذلها لكم،
# PageV14P51914
# ولكني أؤخرها لكم حتى تكون بحضرة الهاشميين والقضاة والمعدلين وأصحاب
~~المراتب في غد إذا صليت صلاة الجمعة. قال: فكأنهم لانوا لذلك قليلا.
# فلما كان يوم الأحد لثمان بقين من صفر ظفروا بصالح بن وصيف فقتل وجيء
~~برأسه إلى المهتدي بالله وقد انفتل من صلاة المغرب، فلم يزد على أن قال
~~واروه، ثم أخذ في تسبيحه وذكره، ولما أصبح الصباح من يوم الإثنين رفع الرأس
~~على رمح ونودي عليه في أرجاء البلد: هذا جزاء من قتل مولاه. وما زال الأمر
~~مضطربا حتى تفاقم الأمر وعظم الخطب.
### || ذكر خلع المهتدي وولاية المعتمد أحمد ابن المتوكل وإيراد شيء من فضائل المهتدي
# لما بلغ موسى بن بغا أن مساورا الشاري قد عاث بتلك الناحية ركب إليه في
~~جيش كثيف ومعه مفلح وبايكباك التركي، فاقتتلوا هم ومساور الخارجي، فلم
~~يظفروا منه بشيء يعجبهم، وهرب منهم وأعجزهم، وكان قد فعل قبل مجيئهم
~~الأفاعيل المنكرة. والمقصود أن الخليفة المهتدي بالله ms5005 أراد أن يخالف بين
~~كلمة الأتراك، فكتب إلى بايكباك أن يتسلم الجيش من موسى بن بغا، ويكون هو
~~الأمير على الناس، وأن يقبل بهم إلى سامرا، فلما وصل إليه الكتاب
# PageV14P52014
# أقرأه موسى بن بغا، فاشتد غضبه على المهتدي، واتفقا عليه وقصدا إليه بلد
~~سامرا، وتركا ما كانا فيه. فلما بلغ ذلك المهتدي استخدم من فوره جندا من
~~المغاربة والفراغنة والأشروسنية والأزكشية والأتراك أيضا، وركب في جيش
~~كثيف، فلما سمعوا به رجع موسى بن بغا إلى طريق خراسان وأظهر بايكباك السمع
~~والطاعة، فدخل في ثاني عشر رجب إلى الخليفة سامعا مطيعا، فلما أوقف بين
~~يديه وحوله الأمراء والسادة من بني هاشم، شاورهم فيه، فقال له صالح بن علي
~~بن يعقوب بن أبي جعفر المنصور: يا أمير المؤمنين، لم يبلغ أحد من الخلفاء
~~في الشجاعة والإقدام ما بلغت، وقد كان أبو مسلم الخراساني شرا من هذا وأكثر
~~جندا، ولما قتله أبو جعفر المنصور سكنت الفتنة وخمد صوت أصحابه. فأمر عند
~~ذلك المهتدي بالله بضرب عنق بايكباك، ثم ألقى رأسه إلى الأتراك، فلما رأوا
~~ذلك أعظموه وأصبحوا من الغد مجتمعين على أخيه طغوتيا، فخرج إليهم الخليفة
~~فيمن معه، فلما التقوا خامرت الأتراك الذين كانوا مع الخليفة إلى أصحابهم،
~~وصاروا ألبا واحدا على الخليفة وأصحابه، فقتل منهم نحوا من أربعة آلاف، ثم
~~حملوا عليهم فهزموهم وانهزم المهتدي بالله وبيده السيف صلتا، وهو ينادي: يا
~~أيها الناس، انصروا خليفتكم. فدخل دار أحمد بن جميل صاحب المعونة، فوضع
~~فيها سلاحه ولبس البياض، وأراد أن يذهب
# PageV14P52114
# فيختفي، فعاجله أحمد بن خاقان فيها فأخذه قبل أن يذهب، ورمي بسهم، وطعن
~~في خاصرته، وحمل على دابة وخلفه سائس، وعليه قميص وسراويل حتى حصل في دار
~~أحمد بن خاقان، فجعل من هناك يصفعونه ويبزقون في وجهه، وأخذوا خطه بستمائة
~~ألف دينار وسلموه إلى رجل فلم يزل يطأ خصيتيه حتى مات رحمه الله. وذلك يوم
~~الخميس لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب.
# وكانت خلافته أقل من سنة بخمسة أيام، وولد في ms5006 سنة تسع عشرة، وقيل: خمس
~~عشرة ومائتين. وصلى عليه جعفر بن عبد الواحد، ودفن بمقبرة المنتصر ابن
~~المتوكل، وكان أسمر رقيقا، أجلى، حسن اللحية، أشهب، حسن العينين، عظيم
~~البطن، عريض المنكبين، قصيرا، طويل اللحية، يكنى أبا عبد الله.
# قال الخطيب: وكان من أحسن الخلفاء مذهبا، وأجملهم طريقة، وأظهرهم ورعا،
~~وأكثرهم عبادة، وإنما روى حديثا واحدا، ثم أسند عنه، قال: حدثني علي بن أبي
~~هاشم بن طبراخ، عن محمد بن الحسن الفقيه، عن ابن أبي ليلى، عن داود بن علي،
~~عن أبيه، عن ابن عباس، قال:
# PageV14P52214
# قال العباس: «يا رسول الله، ما لنا في هذا الأمر؟ قال: " لي النبوة، ولكم
~~الخلافة، بكم يفتح هذا الأمر، وبكم يختم» ". وقال للعباس: " «من أحبك نالته
~~شفاعتي، ومن أبغضك لا نالته شفاعتي» ".
# وروى الخطيب أن رجلا استعدى المهتدي على خصمه، فحكم بينهما بالعدل، فأنشأ
~~الرجل يقول:
# حكمتموه فقضى بينكم ... أبلج مثل القمر الزاهر
# لا يقبل الرشوة في حكمه ... ولا يبالي غبن الخاسر
# فقال له المهتدي بالله: أما أنت أيها الرجل، فأحسن الله مقالتك، وأما أنا
~~فإني ما جلست حتى قرأت: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس
~~شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين} [الأنبياء: 47]
~~قال: فبكى الناس حوله. فما رئي باكيا أكثر من ذلك اليوم.
# وقال بعضهم: سرد المهتدي الصوم منذ ولي إلى أن قتل رحمه الله. وكان يحب
~~الاقتداء بما سلكه عمر بن عبد العزيز الأموي في أيام خلافته من الورع
~~والتقشف وكثرة العبادة وشدة الاحتياط.
# وقال أحمد بن سعيد الأموي: كنا جلوسا بمكة وعندي جماعة ونحن نبحث في
~~النحو وأشعار العرب، إذ وقف علينا رجل مجنون، فأنشأ يقول:
# PageV14P52314
# أما تستحون الله يا معدن الجهل ... شغلتم بذا والناس في أعظم الشغل
# إمامكم أضحى قتيلا مجدلا ... وقد أصبح الإسلام مفترق الشمل
# وأنتم على الأشعار والنحو عكف ... تضجون بالأصوات في قلة العقل
# قال: فنظرنا وأرخنا ذلك اليوم فإذا المهتدي بالله قد قتل في ذلك اليوم،
~~وكان يوم الإثنين لأربع ms5007 عشرة بقيت من رجب سنة ست وخمسين ومائتين.
### || خلافة المعتمد على الله أحمد ابن المتوكل على الله ويعرف بابن فتيان
# بويع له بالخلافة يوم الثلاثاء لثلاث عشرة خلت من رجب من سنة ست وخمسين
~~ومائتين في دار الأمير يارجوخ، وذلك قبل خلع المهتدي بأيام، ثم كانت بيعة
~~العامة يوم الإثنين لثمان بقين من رجب.
# ولعشر بقين من رجب دخل موسى بن بغا، ومفلح إلى سر من رأى، فنزل موسى في
~~داره وسكن الناس، وخمدت الفتنة هنالك.
# وأما صاحب الزنج المدعي أنه علوي فهو محاصر للبصرة، والجيوش الخليفية في
~~وجهه دونها، وهو في كل وقت يقهرها، ويغنم ما يفد إليهم في المراكب من
# PageV14P52414
# الأطعمة وغيرها، واستحوذ بعد ذلك على الأبلة وعبادان وغيرهما من البلاد،
~~وخاف منه أهل البصرة خوفا شديدا، وكل ما لأمره يقوى، ولجيوشه تكثر، ولعدده
~~يتزايد، ولم يزل ذلك دأبه إلى انسلاخها.
# وفي هذه السنة خرج رجل آخر بالكوفة يقال له: علي بن زيد الطالبي، وجاءه
~~جيش من جهة الخليفة فكسره الطالبي، واستفحل أمره بالكوفة وقويت شوكته،
~~وتفاقم أمره.
# وفيها وثب محمد بن واصل التميمي على نائب فارس الحارث بن سيما الشرابي،
~~فقتله واستحوذ على بلاد فارس.
# وفي رمضان منها تغلب الحسن بن زيد الطالبي على بلاد الري فتوجه إليه موسى
~~بن بغا في شوال من عند المعتمد، وخرج الخليفة لتوديعه.
# وفيها كانت وقعة عظيمة على باب دمشق بين أماجور نائب دمشق ولم يكن معه
~~إلا قريب من أربعمائة فارس وبين ابن لعيسى ابن الشيخ، وهو في قريب من عشرين
~~ألفا، فهزمه أماجور. وجاءت من الخليفة ولاية لابن الشيخ ; بلاد أرمينية على
~~أن يترك أهل الشام فقبل ذلك وانصرف عنهم.
# وحج بالناس في هذه السنة محمد بن أحمد بن عيسى بن أبي جعفر المنصور، وكان
~~في جملة الحجاج أبو أحمد ابن المتوكل، فتعجل وعجل السير إلى سامرا،
# PageV14P52514
# فدخلها ليلة الأربعاء لثلاث عشرة بقيت من ذي الحجة من هذه السنة.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: ms5008
### $ الخليفة المهتدي بالله في رجب، كما تقدم.
### $ والزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن
~~العوام، القرشي الزبيري، قاضي مكة قدم بغداد وحدث بها، وله كتاب " أنساب
~~قريش "، وكان من أعلم الناس بذلك، وكتابه في ذلك حافل جدا. وقد روى عنه ابن
~~ماجه وغيره، وقد وثقه الدارقطني والخطيب وأثنى عليه وعلى كتابه. وتوفي بمكة
~~عن أربع وثمانين سنة في ذي القعدة من هذه السنة، ودفن بمكة رحمه الله.
### $ البخاري صاحب " الصحيح ".
# وقد ذكرنا له ترجمة حافلة في أول شرحنا " لصحيحه "، ولنذكر هاهنا نبذة
~~يسيرة من ذلك، فنقول وبالله المستعان: هو محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن
~~المغيرة بن بردزبه، ويقال: بذدزبه، الجعفي مولاهم، أبو عبد الله البخاري
~~الحافظ، إمام أهل الحديث
# PageV14P52614
# في زمانه، والمقتدى به في أوانه، والمقدم على سائر أضرابه وأقرانه،
~~وكتابه " الصحيح " يستسقى بقراءته الغمام، وأجمع على قبوله وصحة ما فيه أهل
~~الإسلام.
# ولد البخاري - رحمه الله - في ليلة الجمعة الثالث عشر من شوال سنة أربع
~~وتسعين ومائة، ومات أبوه وهو صغير، فنشأ في حجر أمه، فألهمه الله حفظ
~~الحديث وهو في المكتب، وقرأ الكتب المشهورة وهو ابن ست عشرة سنة حتى قيل:
~~إنه كان يحفظ وهو صبي سبعين ألف حديث سردا. وحج وعمره ثماني عشرة سنة،
~~فأقام بمكة يطلب بها الحديث، ثم ارتحل بعد ذلك إلى سائر مشايخ الحديث في
~~البلدان التي أمكنه الرحلة إليها، وكتب عن أكثر من ألف شيخ، وروى عنه خلائق
~~وأمم.
# وقد روى الخطيب البغدادي عن الفربري، أنه قال: سمع " الصحيح " من البخاري
~~معي نحو من تسعين ألفا، لم يبق منهم أحد غيري.
# وقد روي " البخاري " من طريق الفربري - كما هي رواية الناس اليوم من
~~طريقه - وحماد بن شاكر، وإبراهيم بن معقل، وطاهر بن محمد بن مخلد، وآخر من
~~حدث عنه أبو طلحة منصور بن محمد بن علي البزدوي النسفي،
# PageV14P52714
# وقد توفي النسفي هذا في سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، ووثقه الأمير أبو نصر
~~بن ماكولا. ms5009 وممن روى عن البخاري مسلم في غير " الصحيح "، وكان مسلم يتلمذ
~~له ويعظمه، وروى عنه الترمذي في " جامعه "، والنسائي في " سننه " في قول
~~بعضهم.
# وقد دخل بغداد ثمان مرات، وفي كل منها يجتمع بالإمام أحمد بن حنبل فيحثه
~~أحمد على المقام ببغداد، ويلومه على الإقامة بخراسان.
# وقد كان البخاري يستيقظ في الليلة الواحدة من نومه فيوري السراج، ويكتب
~~الفائدة تمر بخاطره ثم يطفئ سراجه، ثم يقوم مرة أخرى حتى كان يتعدد ذلك منه
~~قريبا من عشرين مرة.
# وقد كان أصيب بصره وهو صغير، فرأت أمه إبراهيم الخليل، عليه الصلاة
~~والسلام، فقال: يا هذه، قد رد الله على ولدك بصره بكثرة دعائك، أو قال:
~~بكائك. فأصبح وهو بصير.
# وقال البخاري: فكرت البارحة فإذا أنا قد كتبت في مصنفاتي نحوا من مائتي
~~ألف حديث مسندة. وكان يحفظها كلها.
# ودخل مرة إلى سمرقند فاجتمع به أربعمائة من علماء الحديث بها، فركبوا
# PageV14P52814
# له أسانيد وأدخلوا إسناد الشام في إسناد العراق، وخلطوا الرجال في
~~الأسانيد، وجعلوا متون الأحاديث على غير أسانيدها، ثم قرءوها على البخاري،
~~فرد كل حديث إلى إسناده، وقوم تلك الأحاديث والأسانيد كلها، وما تعلقوا
~~عليه بسقطة في إسناد ولا في متن. وكذلك صنع بمائة محدث في أهل بغداد.
# وقد ذكروا أنه كان ينظر في الكتاب مرة واحدة فيحفظ ما فيه من نظرة واحدة،
~~والأخبار عنه في هذا المعنى كثيرة.
# وقد أثنى عليه علماء زمانه من شيوخه وأقرانه ; فقال الإمام أحمد: ما
~~أخرجت خراسان مثله. وقال علي بن المديني: لم ير البخاري مثل نفسه. وقال
~~إسحاق بن راهويه: لو كان في زمن الحسن لاحتاج الناس إليه لمعرفته بالحديث
~~وفقهه. وقال أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير: ما رأينا
~~مثله. وقال علي بن حجر: لا أعلم مثله. وقال محمود بن النضر أبو سهل
~~الشافعي: دخلت البصرة والشام والحجاز والكوفة، ورأيت علماءها كلما جرى ذكر
~~محمد بن إسماعيل البخاري فضلوه على أنفسهم. وقال أبو العباس الدغولي: كتب
~~أهل بغداد إلى ms5010 البخاري:
# PageV14P52914
# المسلمون بخير ما حييت لهم ... وليس بعدك خير حين تفتقد
# وقال الفلاس: كل حديث لا يعرفه البخاري فليس بحديث. وقال نعيم بن حماد:
~~هو فقيه هذه الأمة. وكذا قال يعقوب بن إبراهيم الدورقي. ومنهم من فضله في
~~الفقه والحديث على الإمام أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه.
# وقال قتيبة بن سعيد: رحل إلي من شرق الأرض وغربها، فما رحل إلي مثل محمد
~~بن إسماعيل البخاري. وقال رجاء بن مرجى: فضل البخاري على العلماء - يعني في
~~زمانه - كفضل الرجال على النساء. وقال: هو آية من آيات الله يمشي على
~~الأرض. وقال أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدرامي: محمد بن إسماعيل
~~البخاري أفقهنا وأعلمنا وأغوصنا وأكثرنا طلبا.
# وقال إسحاق بن راهويه: هو أبصر مني. وقال أبو حاتم الرازي: محمد بن
~~إسماعيل أعلم من دخل العراق. وقال عبيد العجلي: رأيت
# PageV14P53014
# أبا حاتم وأبا زرعة يجلسان إليه يستمعان ما يقول، ولم يكن مسلم يبلغه،
~~وكان أعلم من محمد بن يحيى الذهلي بكذا وكذا، وكان دينا فاضلا يحسن كل شيء.
~~وقال غيره: رأيت محمد بن يحيى الذهلي يسأل البخاري عن الأسامي والكنى
~~والعلل، وهو يمر فيه كالسهم، كأنه يقرأ: {قل هو الله أحد} [الإخلاص: 1] .
# وقال أحمد بن حمدون القصار: رأيت مسلم بن الحجاج جاء إلى البخاري فقبل
~~بين عينيه، وقال: دعني حتى أقبل رجليك يا أستاذ الأستاذين، وسيد المحدثين،
~~وطبيب الحديث في علله. ثم سأله عن حديث كفارة المجلس، فذكر له علته، فلما
~~فرغ قال مسلم: لا يبغضك إلا حاسد، وأشهد أن ليس في الدنيا مثلك. وقال
~~الترمذي: لم أر بالعراق ولا بخراسان في معنى العلل والتاريخ ومعرفة
~~الأسانيد أعلم من البخاري. وكنا يوما عند عبد الله بن منير، فقال للبخاري:
~~جعلك الله زين هذه الأمة. قال الترمذي: فاستجيب له فيه.
# وقال ابن خزيمة: ما رأيت تحت أديم السماء أعلم بحديث رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم وأحفظ له من محمد بن إسماعيل البخاري. ولو ذهبنا نسطر ما أثنى
~~عليه الأئمة في ms5011 حفظه وإتقانه وعلمه وفقهه وورعه وزهده وتبحره لطال علينا،
~~ونحن على عجل من أجل الحوادث، وقد ذكرنا ذلك مبسوطا في أول شرح " الصحيح "،
~~والله سبحانه وتعالى هو المستعان.
# PageV14P53114
# وقد كان البخاري، رحمه الله، في غاية الحياء والشجاعة والسخاء والورع
~~والزهد في الدنيا دار الفناء، والرغبة في الآخرة دار البقاء. قال: أرجو أن
~~ألقى الله وليس أحد يطالبني أني اغتبته. فذكر له " التاريخ " وما ذكر فيه
~~من الجرح والتعديل وغير ذلك، فقال: ليس هذا من هذا، قال النبي صلى الله
~~عليه وسلم: «ائذنوا له، فلبئس أخو العشيرة» ونحن إنما روينا ذلك رواية، ولم
~~نقله من عند أنفسنا.
# وقد كان - رحمه الله - يصلي في كل ليلة ثلاث عشرة ركعة، وكان يختم القرآن
~~في كل ليلة من رمضان ختمة، وكانت له جدة ومال جيد ينفق منه سرا وجهرا، وكان
~~يكثر الصدقة بالليل والنهار سرا وعلانية، وكان مستجاب الدعوة، مسدد الرمية،
~~شريف النفس ; بعث إليه بعض السلاطين ليأتيه حتى يسمع أولاده عليه، فأرسل
~~إليه: في بيته يؤتى الحكم، إن كنتم تريدون ذلك فهلموا إلي، وأبى أن يذهب
~~إليهم - وهو خالد بن أحمد الذهلي، نائب الظاهرية ببخارى - فبقي في نفس
~~الأمير من ذلك ; فاتفق أن جاءه كتاب من محمد بن يحيى الذهلي من نيسابور بأن
~~البخاري يقول بأن لفظه بالقرآن مخلوق - وكان وقد وقع بين محمد بن يحيى
~~الذهلي وبين البخاري في ذلك كلام، وصنف البخاري في ذلك كتاب " خلق أفعال
~~العباد " - فأراد أن يصرف الناس عن السماع من البخاري، وقد كان الناس
~~يعظمونه جدا، وحين رجع إليهم نثروا على رأسه الذهب والفضة يوم دخل بخارى
~~عائدا إلى أهله، وكان
# PageV14P53214
# له مجلس الإملاء بجامعها، فلم يقبلوا من الأمير، فأمر عند ذلك بنفيه من
~~البلاد، فخرج منها ودعا على خالد بن أحمد، فلم يمض شهر حتى أمر ابن طاهر
~~بأن ينادى على خالد بن أحمد على أتان، وزال ملكه وسجن في بغداد حتى مات،
~~ولم يبق أحد ساعده على ذلك إلا ابتلي ببلاء شديد. فنزح البخاري ms5012 من بلده إلى
~~بلدة يقال لها: خرتنك. على فرسخين من سمرقند فنزل عند أقارب له بها، وجعل
~~يدعو الله أن يقبضه إليه حين رأى الفتن ; كما جاء في الحديث: «وإذا أردت
~~بقوم فتنة فتوفنا إليك غير مفتونين» .
# ثم اتفق مرضه على إثر ذلك، فكانت وفاته ليلة عيد الفطر، وكانت ليلة
~~السبت، عند صلاة العشاء وصلي عليه يوم العيد بعد الظهر من هذه السنة - أعني
~~سنة ست وخمسين ومائتين - وكفن في ثلاثة أثواب بيض ليس فيها قميص ولا عمامة،
~~وفق ما أوصى به، وحين دفن فاحت من قبره رائحة غالية أطيب من المسك، فدام
~~ذلك أياما، ثم علت سوار بيض مستطيلة بحذاء قبره. وكان عمره يوم مات - رحمه
~~الله - ثنتين وستين سنة.
# وقد ترك - رحمه الله - بعده علما نافعا لجميع المسلمين، فعمله فيه لم
~~ينقطع بل هو موصول بما أسداه من الصالحات في الحياة ; وقد قال رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم: «إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث، من علم
~~ينتفع به» الحديث. رواه مسلم.
# PageV14P53314
# وشرطه في " صحيحه " هذا أعز من شرط كل كتاب صنف في " الصحيح "، لا يوازيه
~~فيه غيره، لا " صحيح مسلم " ولا غيره. وما أحسن ما قال بعض الفصحاء من
~~الشعراء:
# صحيح البخاري لو أنصفوه ... لما خط إلا بماء الذهب
# هو الفرق بين الهدى والعمى ... هو السد بين الفتى والعطب
# أسانيد مثل نجوم السماء ... أمام متون كمثل الشهب
# بها قام ميزان دين الرسول ... ودان به العجم بعد العرب
# حجاب من النار لا شك فيه ... تميز بين الرضا والغضب
# وستر رقيق إلى المصطفى ... ونص مبين لكشف الريب
# فيا عالما أجمع العالمون ... على فضل رتبته في الرتب
# سبقت الأئمة في ما جمعت ... وفزت على زعمهم بالقصب
# نفيت الضعيف من الناقلين ... ومن كان متهما بالكذب
# وأبرزت في حسن ترتيبه ... وتبويبه عجبا للعجب
# فأعطاك مولاك ما تشتهيه ... وأجزل حظك فيما وهب
# PageV14P53414
### | [سنة سبع وخمسين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة سبع وخمسين ومائتين
# فيها ولى الخليفة المعتمد ms5013 على الله ليعقوب بن الليث بلخ وطخارستان وما
~~يلي ذلك من كرمان وسجستان والسند وغيرها.
# وفي صفر منها عقد المعتمد لأخيه أبي أحمد على الكوفة وطريق مكة والحرمين
~~واليمن، وأضاف إليه في رمضان نيابة بغداد والسواد وواسط وكور دجلة والبصرة
~~والأهواز وفارس، وأذن له أن يستنيب في ذلك كله.
# وفيها تواقع سعيد الحاجب وصاحب الزنج في أراضي البصرة فهزمه سعيد الحاجب
~~واستنقذ من يده خلقا من النساء والذرية، واسترجع منه أموالا جزيلة، وأذل
~~الزنج غاية الإهانة والمذلة. ثم إن الزنج بيتوا سعيدا وجيشه فقتلوا منهم
~~خلقا كثيرا، ويقال: إن سعيد بن صالح قتل أيضا. ثم التقى مع منصور بن جعفر
~~الخياط في جيش كثيف، فهزمهم هذا الخارجي صاحب الزنج المدعي أنه طالبي، وهو
~~كاذب.
# قال ابن جرير: وفيها ظفر ببغداد - بموضع يقال له: بركة زلزل - برجل خناق
~~قد قتل خلقا من النساء، فحمل إلى المعتمد فضرب بين يديه بألفي سوط
# PageV14P53514
# وأربعمائة أرزن فلم يمت حتى ضرب الجلادون على أنثييه بخشب العقابين فمات،
~~ورد إلى بغداد وصلب هناك، ثم أحرقت جثته.
# وفي ليلة الرابع عشر من شوال من هذه السنة كسف القمر وغاب أكثره، وفي
~~صبيحة هذا اليوم دخل جيش الخبيث إلى البصرة قهرا، فقتلوا من أهلها خلقا
~~كثيرا وهرب نائبها بغراج ومن معه، وأحرقت الزنج جامع البصرة ودورا كثيرة
~~وانتهبوها، ثم نادى فيهم إبراهيم بن يحيى المهلبي أحد أصحاب الخارجي: من
~~أراد الأمان فليحضر. فاجتمع خلق كثير من أهلها، فرأى أنه قد أصاب فرصة فغدر
~~بهم وأمر بقتلهم، فلم يفلت منهم إلا الشاذ، كانت الزنج تحيط بالجماعة من
~~أهل البصرة ثم يقول بعضهم لبعض: كيلوا - وهي الإشارة بينهم إذا أرادوا قتل
~~أحد - فيحملون عليهم بالسيوف فلا تسمع إلا تشهد أولئك وضجيجهم عند القتل،
~~فإنا لله وإنا إليه راجعون، وهكذا كل محلة من محال البصرة في عدة أيام،
~~وهرب الناس منهم كل مهرب، وحرقوا الكلأ من الجبل إلى الجبل، فحرقت النار ما
~~وجدت من شيء ; من إنسان أو بهيمة أو أثاث ms5014 أو غير ذلك، وأحرقوا المسجد
~~الجامع أيضا، وقد قتل في هؤلاء جماعة كثيرة من الأعيان والأدباء والفضلاء
~~والمحدثين والعلماء، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وكان هذا الخبيث قد أوقع
~~بأهل فارس وقعة عظيمة، ثم بلغه أن أهل البصرة قد جاءهم من الميرة شيء كثير
~~وقد اتسعوا بعد الضيق فحسدهم على ذلك، فروى ابن جرير عن من سمعه يقول: دعوت
~~الله على أهل البصرة فخوطبت فقيل
# PageV14P53614
# لي: إنما أهل البصرة خبزة تأكلها من جوانبها، فإذا انكسر نصف الرغيف خربت
~~البصرة. فأولت ذلك بانكساف القمر. وقد كان هذا شائعا في أصحابه حتى وقع
~~الأمر طبق ذلك، ولا شك أن هذا كان معه شيطان يخاطبه، كما كان يأتي شيطان
~~مسيلمة إلى مسيلمة. والله أعلم.
# ولما أوقع أصحابه من الزنج وغيرهم ما أوقعوا بأهل البصرة قال لمن معه:
~~إني صبيحة ذلك اليوم دعوت الله على أهل البصرة فرفعت لي بين السماء والأرض
~~ورأيت أهلها يقتلون، ورأيت الملائكة تقاتل مع أصحابي، وإني لمنصور على
~~الناس، والملائكة تقاتل معي، وتثبت جيوشي، وتؤيدني في حروبي.
# ولما صار إليه العلوية الذين كانوا بالبصرة انتسب حينئذ إلى يحيى بن زيد،
~~وهو كاذب في ذلك بالإجماع ; لأن يحيى بن زيد لم يعقب إلا بنتا ماتت، وهي
~~ترضع، فقبح الله هذا اللعين، ما أكذبه وأفجره وأغدره!
# وفي مستهل ذي القعدة وجه الخليفة من سامرا جيشا كثيفا مع الأمير محمد
~~المعروف بالمولد لقتال صاحب الزنج فقبض في طريقه على سعيد بن أحمد الباهلي
~~الذي كان قد تغلب على أرض البطائح وأخاف السبل.
# وفيها خالف محمد بن واصل السلطان بأرض فارس وتغلب عليها.
# وفيها وثب رجل من الروم يقال له: بسيل الصقلبي. على ملك الروم ميخائيل بن
~~توفيل، فقتله واستحوذ على مملكة الروم، وقد كان لميخائيل في
# PageV14P53714
# ملك الروم أربع وعشرون سنة.
# وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن إسحاق بن إسماعيل بن محمد بن علي
~~العباسي.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ الحسن بن عرفة بن يزيد.
# صاحب ms5015 الجزء المشهور المروي، وقد جاوز المائة بعشر سنين، وقيل: بسبع. وكان
~~له عشرة من الولد سماهم بأسماء العشرة، رضي الله عنهم. وقد وثقه يحيى بن
~~معين وغيره، وكان يتردد إلى الإمام أحمد، وكان مولده في سنة خمسين ومائة،
~~وتوفي في هذه السنة عن مائة وسبع سنين.
### $$$$ زيد بن أخزم الطائي. والرؤاسي، ذبحهما الزنج في جملة من قتلوا من أهل
~~البصرة كما قدمنا قصتهم - قبحهم الله - وما قتلوا من المسلمين رحمهم
# PageV14P53814
# الله. وعلي بن خشرم، وأبو سعيد الأشج ; أحد مشايخ مسلم الذين يكثر عنهم.
### $ والعباس بن الفرج أبو الفضل الرياشي، النحوي اللغوي، كان عالما بأيام
~~العرب والسير، وكان كثير الاطلاع، ثقة عالما، روى عن الأصمعي وأبي عبيدة
~~وغيرهما، وعنه إبراهيم الحربي، وأبو بكر بن أبي الدنيا وغيرهما. قتل
~~الرياشي بالبصرة في هذه السنة، قتله الزنج فيمن قتلوا، ذكره القاضي ابن
~~خلكان في " الوفيات "، وحكى عنه عن الأصمعي أنه قال: مر بنا أعرابي ينشد
~~ابنه، فقلنا له: صفه لنا. فقال: كأنه دنينير. فقلنا: لم نره. فلم نلبث أن
~~جاء يحمله على عنقه أسيدا كأنه جعل. فقلنا: لو سألتنا عن هذا لأرشدناك، إنه
~~منذ اليوم يلعب هاهنا مع الغلمان. ثم أنشد الأصمعي:
# نعم ضجيع الفتى إذا برد ال ... ليل سحيرا وقرقف الصرد
# زينها الله في الفؤاد كما ... زين في عين والد ولد
# PageV14P53914
### | [سنة ثمان وخمسين ومائتين]
### || [ما وقعت فيها من أحداث]
# ثم دخلت سنة ثمان وخمسين ومائتين
# في يوم الإثنين لعشر بقين من ربيع الأول عقد الخليفة المعتمد على الله
~~لأخيه أبي أحمد على ديار مضر وقنسرين والعواصم وجلس يوم الخميس مستهل ربيع
~~الآخر، فخلع على أخيه وعلى مفلح، وركبا نحو البصرة في جيش كثيف في عدد
~~وعدد، فاقتتلوا قتالا شديدا، فقتل مفلح للنصف من جمادى الأولى، أصابه سهم
~~بلا نصل في صدره، فأصبح ميتا، وحملت جثته إلى سامرا ودفن بها.
# وفيها أسر يحيى بن محمد البحراني ; أحد أمراء صاحب الزنج الكبار، وحمل
~~إلى سامرا، فضرب بين يدي المعتمد مائتي سوط، ثم قطعت ms5016 يداه ورجلاه من خلاف،
~~ثم خبط بالسيوف ثم ذبح ثم أحرق، وكان الذين أسروه جيش أبي أحمد في وقعة
~~هائلة مع الزنج، قبحهم الله. ولما بلغ خبره صاحب الزنج أسف على ذلك، ثم
~~قال: لقد خوطبت فيه، فقيل لي: قتله كان خيرا لك ; لأنه كان شرها يخفي من
~~المغانم خيارها. وقد كان هذا اللعين - أعني صاحب الزنج المدعى إلى غير أبيه
~~يقول لأصحابه: لقد عرضت علي النبوة فخفت أن لا أقوم بأعبائها، فلم أقبلها.
# PageV14P54014
# وفي ربيع الآخر منها وصل سعيد بن أحمد الباهلي إلى باب السلطان، فضرب
~~سبعمائة سوط حتى مات، ثم صلب.
# وفيها قتل قاض وأربعة وعشرون رجلا من أصحاب صاحب الزنج عند باب العامة
~~بسامرا.
# وفيها رجع محمد بن واصل إلى طاعة السلطان، وحمل خراج فارس وتمهدت الأمور
~~هناك، واستقلت على السداد.
# وفي أواخر رجب كانت بين أبي أحمد وبين الزنج وقعة هائلة، قتل فيها خلق من
~~الفريقين، ثم استوخم أبو أحمد منزله، فتحيز إلى واسط فنزلها في أوائل
~~شعبان، فوقعت هناك زلزلة شديدة وهدة عظيمة، تهدمت بسبب ذلك دور كثيرة، ومات
~~من الناس نحو من عشرين ألفا.
# وفي هذه السنة وقع في الناس وباء شديد ببغداد وسامرا وواسط وغيرها من
~~البلاد. وحصل للناس ببغداد داء يقال له: القفاع. فإنا لله وإنا إليه
~~راجعون.
# وفي يوم الخميس لسبع خلون من رمضان، أخذ رجل من باب العامة بسامرا ذكر
~~عنه أنه يسب السلف، فضرب ألف سوط حتى مات.
# وفي يوم الجمعة ثامنه توفي الأمير يارجوخ، فصلى عليه أخو الخليفة أبو
~~عيسى وحضره جعفر بن المعتمد على الله.
# وفيها كانت وقعة هائلة بين موسى بن بغا وبين أصحاب الحسن بن زيد
# PageV14P54114
# ببلاد خراسان فهزمهم موسى بن بغا هزيمة فظيعة.
# وفيها كانت وقعة بين مسرور البلخي وبين مساور الخارجي، فأسر مسرور من
~~أصحابه جماعة كثيرة.
# وفيها حج بالناس الفضل بن إسحاق المتقدم.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $$$$ أحمد بن بديل.
# وأحمد بن حفص.
# وأحمد بن سنان ms5017 القطان.
# وأحمد بن الفرات.
# وحميد بن الربيع.
# ومحمد بن سنجر، صاحب المسند.
# ومحمد بن يحيى الذهلي.
# ويحيى بن معاذ الرازي.
# PageV14P54214
### | [سنة تسع وخمسين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة تسع وخمسين ومائتين
# في يوم الجمعة لأربع بقين من ربيع الآخر رجع أبو أحمد بن المتوكل من واسط
~~إلى سامرا، وقد استخلف على حرب الخبيث صاحب الزنج محمدا الملقب بالمولد،
~~وكان شجاعا شهما.
# وفيها بعث الخليفة إلى كنجور نائب الكوفة جماعة من القواد فذبحوه، وأخذوا
~~ما كان معه من المال، فإذا هو أربعون ألف دينار.
# وفيها تغلب رجل جمال يقال له: شركب. على مدينة مرو فانتهبها من كان معه
~~من أتباعه، وتفاقم أمره هناك.
# ولثلاث عشرة بقيت من ذي القعدة توجه موسى بن بغا الكبير من سامرا لحرب
~~الخبيث، وخرج الخليفة المعتمد لتوديعه، وخلع عليه عند مفارقته له. وخرج عبد
~~الرحمن بن مفلح إلى بلاد الأهواز نائبا عليها ; وليكون عونا لموسى بن بغا
~~على حرب صاحب الزنج الخبيث، لعنه الله، فهزم عبد الرحمن بن مفلح جيشا
~~للخبيث، وقتل من الزنج خلقا كثيرا، وأسر طائفة كثيرة منهم، وأرعبهم إرعابا
~~بليغا بحيث لم يتجاسروا على موافقته مرة ثانية، وقد حرضهم الخبيث كل
~~التحريض فلم ينجع ذلك فيهم.
# PageV14P54314
# ثم تواقع عبد الرحمن بن مفلح، وعلي بن أبان المهلبي، وهو مقدم جيوش صاحب
~~الزنج فجرت بينهما حروب يطول شرحها، ثم كانت الدائرة على الزنج، ولله الحمد
~~والمنة، فرجع علي بن أبان إلى الخبيث مفلولا مقهورا مذموما مدحورا، وبعث
~~عبد الرحمن بن مفلح بالأسارى إلى سامرا، فبادر إليهم العامة فقتلوا أكثرهم،
~~وسلبوهم.
# وفيها تدنى ملك الروم - لعنه الله - إلى بلاد سميساط ثم إلى ملطية فقاتله
~~أهلها فهزموه، وقتلوا بطريق البطارقة الذي كان معه، ورجع إلى بلاده خاسئا
~~وهو حسير.
# وفيها دخل يعقوب بن الليث إلى نيسابور فظفر بالخارجي الذي كان بهراة
~~ينتحل الخلافة منذ ثلاثين سنة، فقتله، وحمل رأسه على رمح، وطيف به في
~~الآفاق والأقاليم، ومعه رقعة مكتوب فيها ذلك.
# وحج بالناس في ms5018 هذه السنة إبراهيم بن محمد بن إسماعيل بن جعفر بن سليمان
~~بن علي بن عبد الله بن عباس.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $$$$ إبراهيم بن يعقوب بن إسحاق، أبو إسحاق الجوزجاني، خطيب
# PageV14P54414
# دمشق وإمامها وعالمها، وله المصنفات المشهورة المفيدة، منها المترجم فيه
~~علوم غزيرة وفوائد كثيرة. وأحمد بن إسماعيل السهمي. وحجاج بن يوسف الشاعر.
~~ومحمود بن آدم.
# PageV14P54514
### | [سنة ستين ومائتين من الهجرة النبوية]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ستين ومائتين من الهجرة النبوية
# فيها وقع غلاء عظيم ببلاد الإسلام كلها حتى أجلى أكثر أهل البلدان منها
~~ينتجعون غيرها، ولم يبق بمكة أحد من المجاورين ومن يشبههم، حتى ارتحلوا إلى
~~المدينة وغيرها من البلاد، وخرج نائب مكة منها، وبلغ كر الشعير ببغداد مائة
~~وعشرين دينارا، واستمر ذلك شهورا.
# وفيها قتل صاحب الزنج المستحوذ على البصرة علي بن زيد صاحب الكوفة.
# وفيها أخذت الروم من المسلمين حصن لؤلؤة.
# وفيها حج بالناس إبراهيم بن محمد بن إسماعيل المذكور قبلها.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $$$$ الحسن بن محمد الزعفراني، وعبد الرحمن بن بشر. ومالك بن
# PageV14P54614
# طوق، الذي تنسب إليه رحبة مالك بن طوق.
### $ وحنين بن إسحاق العبادي، الطبيب المشهور الذي عرب كتاب إقليدس، وحرره
~~بعده ثابت بن قرة وعرب حنين كتاب " المجسطي " أيضا، وغير ذلك من كتب الطب
~~من لغة اليونان إلى لغة العرب، وكان المأمون شديد الاعتناء بذلك جدا، وكذلك
~~جعفر البرمكي قبله، ولحنين مصنفات كثيرة في الطب، وإليه تنسب مسائل حنين
~~وكان بارعا في فنه جدا، وكانت وفاته يوم الثلاثاء لست خلون من صفر من هذه
~~السنة. قاله ابن خلكان.
# PageV14P54714
### | [سنة إحدى وستين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة إحدى وستين ومائتين
# فيها انصرف الحسن بن زيد من بلاد الديلم إلى طبرستان وأحرق مدينة شالوس ;
~~لممالأتهم يعقوب بن الليث عليه.
# وفيها قتل مساور الخارجي يحيى بن حفص الذي كان يلي طريق خراسان في جمادى
~~الآخرة، فشخص إليه مسرور ms5019 البلخي، ثم تبعه أبو أحمد ابن المتوكل، فتنحى
~~مساور فلم يلحق.
# وفيها كانت وقعة بين ابن واصل الذي تغلب على فارس وبين عبد الرحمن بن
~~مفلح، فكسره ابن واصل وأسره، وقتل طاشتمر، واصطلم الجيش الذي كان معهما،
~~فلم يفلت منهم إلا اليسير، ثم سار ابن واصل إلى واسط يريد حرب موسى بن بغا،
~~فرجع موسى بن بغا إلى باب السلطان، وسأل أن يعفى من نيابة بلاد المشرق لما
~~رأى من كثرة المتغلبين بها، فعزل عنها، وولي ذلك أبو أحمد أخو الخليفة
~~المعتمد.
# PageV14P54814
# وفيها سار أبو الساج لحرب الزنج فاقتتلوا قتالا شديدا، فكسرتهم الزنج
~~ودخلوا الأهواز، فقتلوا خلقا كثيرا من أهلها وحرقوا منازلهم، ثم صرف أبو
~~الساج عن نيابة الأهواز وحرب الزنج، وولي ذلك إبراهيم بن سيما.
# وفيها تجهز مسرور البلخي في جيش لقتال الزنج أيضا.
# وفيها ولى الخليفة نصر بن أحمد بن أسد الساماني ما وراء نهر بلخ وكتب
~~إليه بذلك في شهر رمضان منها.
# وفي شوال من هذه السنة قصد يعقوب بن الليث إلى ابن واصل، فالتقيا في ذي
~~القعدة، فهزمه يعقوب، وفل عسكره، وأسر خاله، وطائفة من حرمه، وأخذ من
~~أمواله ما قيمته أربعون ألف ألف درهم، وقتل من كان يمالئه وينصره من أهل
~~تلك البلاد، وأطد تلك الناحية، جزاه الله خيرا.
# ولاثنتي عشرة ليلة خلت من شوال من هذه السنة ولى المعتمد على الله ولده
~~جعفرا العهد من بعده، وسماه المفوض إلى الله، وولاه المغرب وضم إليه موسى
~~بن بغا، وولاه إفريقية، ومصر، والشام، والجزيرة، والموصل وأرمينية، وطريق
~~خراسان وغير ذلك، وجعل الأمر من بعد جعفر إلى أبي أحمد ابن المتوكل، ولقبه
~~الموفق بالله، وولاه المشرق وضم إليه مسرورا البلخي، وولاه بغداد والسواد،
~~والكوفة، وطريق مكة والمدينة، واليمن، وكسكر، وكور دجلة، والأهواز، وفارس،
~~وأصبهان، وقم، والكرخ، والدينور، والري، وزنجان، والسند، وكتب بذلك مكاتبات
~~وقرئت في الآفاق، وعلقت منها نسخة بالكعبة المعظمة.
# PageV14P54914
# وفيها حج بالناس الفضل بن إسحاق.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: ms5020
### $$$$ أحمد بن سليمان الرهاوي.
# وأحمد بن عبد الله العجلي.
# والحسن بن أبي الشوارب بمكة.
# وداود بن القاسم الجعفري.
# وشعيب بن أيوب.
# وعبد الله بن الواثق، أخو المهتدي بالله.
# وأبو شعيب السوسي.
# وأبو يزيد البسطامي، أحد أئمة الصوفية.
# وعلي بن إشكاب. وأخوه
# PageV14P55014
# محمد.
# ومسلم بن الحجاج.
# صاحب " الصحيح "، رحمهم الله تعالى.
### $ وهذا ذكر شيء من أخبار مسلم بن الحجاج على سبيل الاختصار، رحمه الله،
~~وأكرم مثواه
# هو مسلم بن الحجاج بن مسلم، أبو الحسين القشيري النيسابوري، أحد الأئمة
~~من حفاظ الحديث، صاحب " الصحيح " الذي هو تلو " الصحيح " للبخاري عند أكثر
~~العلماء، وذهب المغاربة، وأبو علي النيسابوري شيخ الحاكم النيسابوري من
~~المشارقة إلى تفضيل " صحيح " مسلم على " صحيح " البخاري، فإن أرادوا تقديمه
~~عليه في كونه ليس فيه شيء من التعليقات إلا القليل، وأنه يسوق الأحاديث
~~بتمامها في موضع واحد، ولا يقطعها كتقطيع البخاري لها في الأبواب، فهذا
~~القدر لا يوازي قوة أسانيد البخاري، واختياره في تصحيح ما أورده في " جامعه
~~" معاصرة الراوي لشيخه وسماعه منه في الجملة، فإن مسلما لا يشترط في كتابه
~~الشرط الثاني، كما هو مقرر في علوم الحديث، وقد بسطنا ذلك في أول شرح "
~~البخاري "، ولله الحمد والمنة، في ترجمة الإمام البخاري، رحمه الله.
# PageV14P55114
# والمقصود الآن أن مسلما دخل إلى العراق والحجاز والشام ومصر، وسمع من
~~جماعة كثيرين قد أوردهم شيخنا الحافظ المزي في " تهذيبه " مرتبين على حروف
~~المعجم.
# وروى عنه جماعة كثيرون ; منهم الترمذي في " جامعه " حديثا واحدا ; وهو
~~حديث محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قال: «أحصوا هلال شعبان لرمضان» وصالح بن محمد جزرة، وعبد الرحمن بن
~~أبي حاتم، وابن خزيمة، وابن صاعد، وأبو عوانة الإسفراييني.
# وقال الخطيب البغدادي: أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، أخبرنا محمد بن
~~نعيم الضبي، أخبرنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم، سمعت أحمد بن سلمة يقول:
~~رأيت أبا زرعة وأبا حاتم يقدمان مسلم بن الحجاج في معرفة الصحيح على مشايخ
~~عصرهما.
# وأخبرني ms5021 ابن يعقوب، أخبرنا محمد بن نعيم، سمعت الحسين بن محمد الماسرجسي
~~يقول: سمعت أبي يقول: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: صنفت هذا " المسند الصحيح
~~" من ثلاثمائة ألف حديث مسموعة.
# PageV14P55214
# وروى الخطيب قائلا: حدثني أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني
~~بأصبهان، سمعت محمد بن إسحاق بن منده، سمعت أبا علي الحسين بن علي
~~النيسابوري يقول: ما تحت أديم السماء أصح من كتاب مسلم بن الحجاج في علم
~~الحديث.
# وقد ذكر مسلم عند إسحاق بن راهويه، فقال بالعجمية ما معناه: أي رجل كان
~~هذا؟
# وقال إسحاق بن منصور لمسلم: لن نعدم الخير ما أبقاك الله للمسلمين. وقد
~~أثنى عليه جماعة من علماء أهل الحديث وغيرهم.
# وقال أبو عبد الله محمد بن يعقوب الأخرم: قل ما يفوت البخاري ومسلما مما
~~يثبت في الحديث.
# وروى الخطيب، عن أبي عمرو محمد بن أحمد بن حمدان الحيري قال: سألت أبا
~~العباس أحمد بن سعيد بن عقدة الحافظ عن البخاري ومسلم، أيهما أعلم؟ فقال:
~~كان البخاري عالما ومسلم عالما. فكررت ذلك
# PageV14P55314
# عليه مرارا، وهو يرد علي هذا الجواب، ثم قال لي: يا أبا عمرو، قد يقع
~~للبخاري الغلط في أهل الشام ; وذلك أنه أخذ كتبهم فنظر فيها، فربما ذكر
~~الواحد منهم بكنيته، ويذكره في موضع آخر باسمه، ويتوهم أنهما اثنان، فأما
~~مسلم فقل ما يقع له الغلط لأنه كتب المسانيد ولم يكتب المقاطيع والمراسيل.
# قال الخطيب: إنما قفا مسلم طريق البخاري، ونظر في علمه، وحذا حذوه، ولما
~~ورد البخاري نيسابور في آخر أمره لازمه مسلم، وأدام الاختلاف إليه. وقد
~~حدثني عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي قال: سمعت أبا الحسن الدارقطني
~~يقول: لولا البخاري لما ذهب مسلم ولا جاء.
# قال الخطيب: وأخبرني أبو بكر المنكدري، حدثنا محمد بن عبد الله الحافظ،
~~حدثني أبو نصر بن محمد الوراق، سمعت أبا حامد أحمد بن حمدان القصار، سمعت
~~مسلم بن الحجاج، وجاء إلى محمد بن إسماعيل البخاري فقبل بين عينيه، وقال:
~~دعني حتى أقبل رجليك يا ms5022 أستاذ الأستاذين، وسيد المحدثين، وطبيب الحديث في
~~علله، حدثك محمد بن سلام، حدثنا مخلد بن يزيد الحراني، حدثنا ابن جريج، عن
~~موسى بن عقبة عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم
~~في كفارة المجلس، فما علته؟ فقال البخاري: هذا حديث مليح، ولا أعلم في
~~الدنيا في هذا الباب غير هذا
# PageV14P55414
# الحديث، إلا أنه معلول ; ثنا به موسى بن إسماعيل، ثنا وهيب، عن سهيل، عن
~~عون بن عبد الله قوله، قال البخاري: وهذا أولى ; فإنه لا يعرف لموسى بن
~~عقبة سماع من سهيل.
# قلت: وقد أفردت لهذا الحديث جزءا على حدة، وأوردت فيه طرقه وألفاظه ومتنه
~~وعلله، ولله الحمد والمنة.
# قال الخطيب: وقد كان مسلم يناضل عن البخاري، رحمهما الله. ثم ذكر ما كان
~~وقع بين البخاري ومحمد بن يحيى الذهلي في مسألة اللفظ بالقرآن في نيسابور
~~وكيف نودي على البخاري بسبب ذلك بنيسابور، وأن الذهلي قال يوما لأهل مجلسه،
~~وفيهم مسلم بن الحجاج: ألا من كان يقول بقول البخاري في مسألة اللفظ
~~بالقرآن فليعتزل مجلسنا. فنهض مسلم من فوره إلى منزله، وجمع ما كان سمعه من
~~الذهلي جميعه، وأرسل به إليه، وترك الرواية عن الذهلي بالكلية، فلم يرو عنه
~~شيئا لا في " صحيحه "، ولا في غيره واستحكمت الوحشة بينهما. هذا ولم يترك
~~البخاري محمد بن يحيى الذهلي، بل روى عنه في " صحيحه " وغيره وعذره، رحمه
~~الله.
# وقد ذكر الخطيب سبب موت مسلم - رحمه الله - أنه عقد له مجلس للمذاكرة،
~~فسئل يوما عن حديث لم يعرفه، فانصرف إلى منزله، فأوقد السراج، وقال لأهله:
~~لا يدخل أحد الليلة علي. وقد أهديت له سلة من تمر فهي عنده ; يأكل منها
~~تمرة ويكشف حديثا، ثم يأكل أخرى، ويكشف آخر، ولم
# PageV14P55514
# يزل ذلك دأبه حتى أصبح وقد أكل تلك السلة وهو لا يشعر، فحصل له بسبب ذلك
~~ثقل، ومرض من ذلك حتى كانت وفاته عشية يوم الأحد، ودفن يوم الإثنين لخمس
~~بقين من رجب سنة إحدى وستين ومائتين بنيسابور، ms5023 وكان مولده في السنة التي
~~توفي فيها الشافعي ; وهي سنة أربع ومائتين، وكان عمره سبعا وخمسين سنة.
~~رحمه الله تعالى.
### $ أبو يزيد البسطامي:
# اسمه طيفور بن عيسى بن آدم بن عيسى بن علي، أحد مشايخ الصوفية، وكان جده
~~مجوسيا فأسلم، وكان لأبي يزيد أخوان صالحان عابدان وهو أجل منهما، وقيل له:
~~بأي شيء وصلت إلى هذه المعرفة؟ فقال: ببطن جائع وبدن عار. وكان يقول: دعوت
~~نفسي إلى طاعة الله فلم تجبني، فمنعتها الماء سنة. وقال أيضا: إذا نظرتم
~~إلى الرجل أعطي من الكرامات حتى يرتفع في الهواء، فلا تغتروا به حتى تنظروا
~~كيف تجدونه عند الأمر والنهي وحفظ الحدود وأداء الشريعة. قال القاضي ابن
~~خلكان: وله مقامات كثيرة ومجاهدات مشهورة وكرامات ظاهرة، وكانت وفاته سنة
~~إحدى وستين ومائتين رحمه الله. قلت: قد حكي عنه كلمات فيها شطح، وقد تكلم
~~كثير من العلماء من الصوفية والفقهاء عليها ;
# PageV14P55614
# فمن متأول على المحامل البعيدة، أو قائل: إن هذا قاله في حال الاصطلام
~~والسكر، ومن مبدع ومخطئ، والله أعلم.
# PageV14P55714
### | [سنة ثنتين وستين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثنتين وستين ومائتين
# فيها قدم يعقوب بن الليث في جحافل فدخل واسط قهرا، فخرج الخليفة المعتمد
~~بنفسه من سامرا لقتاله، فتوسط بين بغداد وواسط، فانتدب له أبو أحمد الموفق
~~بالله أخو الخليفة، في جيش عظيم على ميمنته موسى بن بغا، وعلى ميسرته مسرور
~~البلخي، فاقتتلوا في رجب من هذه السنة أياما قتالا عظيما هائلا، ثم كانت
~~الغلبة على يعقوب وأصحابه، وذلك يوم عيد الشعانين. فقتل منهم خلق كثيرون،
~~وغنم منهم أبو أحمد شيئا كثيرا من الذهب والفضة والمسك والدواب. ويقال:
~~إنهم وجدوا في جيش يعقوب هذا رايات عليها صلبان. ثم انصرف المعتمد إلى
~~المدائن ورد محمد بن طاهر إلى نيابة بغداد وأمر له بخمسمائة ألف درهم.
# وفيها غلب يعقوب بن الليث على بلاد فارس وهرب ابن واصل منها.
# وفيها كانت حروب كثيرة بين صاحب الزنج وجيش الخليفة.
# وفيها ولي القضاء علي بن محمد بن ms5024 أبي الشوارب.
# وفيها جمع للقاضي إسماعيل بن إسحاق قضاء جانبي بغداد.
# وفيها حج بالناس الفضل بن إسحاق العباسي.
# PageV14P55814
# قال ابن جرير: وفيها وقع بين الحناطين والجزارين بمكة، فاقتتلوا يوم
~~التروية أو قبله بيوم، فقتل منهم سبعة عشر نفسا، وخاف الناس أن يفوتهم الحج
~~بسببهم، ثم توادعوا إلى ما بعد الحج.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $$$$ صالح بن علي بن يعقوب بن المنصور في ربيع الآخر منها. وعمر بن شبة
~~النميري. ومحمد بن عاصم. ويعقوب بن شيبة، صاحب " المسند " الحافل المشهور.
~~والله أعلم.
# PageV14P55914
### | [سنة ثلاث وستين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثلاث وستين ومائتين
# فيها جرت حروب كثيرة منتشرة في بلدان شتى ; فمن ذلك مقتلة عظيمة في
~~الزنج، قبحهم الله، حصرهم في بعض المواقف بعض الأمراء من جهة الخليفة فقتل
~~الموجودين عنده عن آخرهم، ولله الحمد والمنة.
# وفيها سلمت الصقالبة حصن لؤلؤة إلى طاغية الروم لعنه الله.
# وفيها تغلب أخو شركب الجمال على نيسابور وأخرج منها عاملها الحسين بن
~~طاهر، وأخذ من أهلها ثلث أموالهم مصادرة، قبحه الله.
# وحج بالناس فيها الفضل بن إسحاق العباسي.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ مساور بن عبد الحميد الشاري الخارجي، وقد كان من الأبطال المذكورين
~~والشجعان المشهورين، والتف عليه خلق من الأعراب وغيرهم، وطالت مدته حتى
~~قصمه الله.
### $ ووزير الخلافة عبيد الله بن يحيى بن خاقان، صدمه في الميدان خادم
# PageV14P56014
# يقال له: رشيق. فسقط عن دابته على أم رأسه، فخرج دماغه من أذنيه وأنفه،
~~فمات بعد ثلاث ساعات وصلى عليه أبو أحمد الموفق ابن المتوكل ومشى في
~~جنازته، وذلك يوم الجمعة لعشر خلون من ذي القعدة من هذه السنة، واستوزر من
~~الغد الحسن بن مخلد فلما قدم موسى بن بغا سامرا عزله واستوزر مكانه سليمان
~~بن وهب وسلمت دار عبيد الله بن يحيى بن خاقان إلى الأمير المعروف بكيغلغ.
### $$$$ وأحمد بن الأزهر. والحسن بن أبي الربيع. ومعاوية بن صالح الأشعري.
# PageV14P56114
### | [سنة أربع ms5025 وستين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة أربع وستين ومائتين
# في المحرم منها عسكر أبو أحمد وموسى بن بغا بسامرا، وخرجا منها لليلتين
~~مضتا من صفر، وخرج المعتمد لتوديعهما، وسارا فلما وصلا إلى بغداد توفي
~~الأمير موسى بن بغا بها، وحمل إلى سامرا ودفن بها.
# وفيها ولي محمد بن المولد واسط فحاربه سليمان بن جامع نائبها من جهة
~~الخبيث صاحب الزنج فهزمه ابن المولد بعد حروب طويلة بينهما.
# وفيها سار ابن الديراني إلى مدينة الدينور فاجتمع عليه دلف بن عبد العزيز
~~بن أبي دلف، وابن عياض، فهزماه ونهبا أمواله ورجع مغلولا.
# ولما توفي موسى بن بغا عزل الخليفة المعتمد الوزير الذي كان من جهته ;
~~وهو سليمان بن وهب وحبسه مقيدا وأمر بنهب دوره ودور أقربائه، ورد الحسن بن
~~مخلد إلى الوزارة، فبلغ ذلك أبا أحمد وهو ببغداد، فسار بمن معه إلى سامرا ;
~~فتحصن منه أخوه المعتمد بجانبها الغربي، فلما كان يوم التروية عبر جيش أبي
~~أحمد إلى الجانب الذي فيه المعتمد، فلم يكن بينهم قتال بل اصطلحوا على رد
~~سليمان بن وهب إلى الوزارة، وهرب الحسن بن مخلد فنهبت أمواله
# PageV14P56214
# وحواصله واختفى أبو عيسى ابن المتوكل ثم ظهر، وهرب جماعة من الأمراء إلى
~~الموصل ; خوفا من أبي أحمد.
# وحج بالناس فيها هارون بن محمد بن إسحاق بن موسى بن عيسى الهاشمي الكوفي.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $$$$ أحمد بن عبد الرحمن بن وهب. وإسماعيل بن يحيى المزني، أحد رواة الحديث عن
~~الشافعي من أهل مصر، وقد ترجمناه في " طبقات الشافعيين ". وترجمه ابن خلكان
~~في الوفيات أيضا فأحسن وأطنب وأطيب.
### $ وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي.
# أحد الحفاظ المشهورين، قيل: إنه كان يحفظ سبعمائة ألف حديث. وكان فقيها
~~ورعا زاهدا عابدا خاشعا متواضعا، أثنى عليه أهل زمانه بالحفظ والديانة،
~~وشهدوا له بالتقدم على أقرانه، وكان في حال شبيبته إذا اجتمع بأحمد بن حنبل
~~للمذاكرة يقتصر أحمد على الصلوات المكتوبات، ولا يفعل المندوبات ms5026 اكتفاء
~~بالمذاكرة عن ذلك. وكانت وفاته يوم الاثنين سلخ ذي الحجة من هذه السنة،
~~وكان مولده سنة
# PageV14P56314
# مائتين، وقيل: سنة تسعين ومائة. وقد ذكرنا ترجمته مبسوطة في " التكميل ".
### $ ومحمد بن إسماعيل ابن علية قاضي دمشق.
### $ ويونس بن عبد الأعلى الصدفي المصري، ممن روى عن الشافعي أيضا، وقد ذكرناه
~~في " التكميل "، وفي " الطبقات ".
### $ وقبيحة أم المعتز، إحدى حظايا المتوكل على الله، جمعت من الجواهر واللآلئ
~~والذهب والمصاغ ما لم يعهد لمثلها، ثم سلبت ذلك كله، وقتل ولدها المعتز
~~لأجل نفقات الجند، وشحت عليه بخمسين ألف دينار تدارئ بها عنه. وكانت وفاتها
~~في ربيع الأول من هذه السنة.
# PageV14P56414
### | [سنة خمس وستين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة خمس وستين ومائتين
# فيها كانت وقعة بين ابن ليثويه عامل أبي أحمد على جنبلاء وبين سليمان بن
~~جامع، ظفر فيها ابن ليثويه بابن جامع الذي من جهة الخبيث صاحب الزنج فقتل
~~خلقا من أصحابه وأصاب منهم سبعة وأربعين أسيرا، وحرق له مراكب كثيرة، وغنم
~~منهم أموالا جزيلة، ولله الحمد والمنة.
# وفي المحرم من هذه السنة حاصر أحمد بن طولون نائب الديار المصرية مدينة
~~أنطاكية وفيها سيما الطويل، فلم يزل حتى فتحها بعد حروب يطول ذكرها، وقتل
~~سيما المذكور. وأقام بها حتى جاءته هدايا ملك الروم وفي جملتها أسارى من
~~المسلمين، مع كل أسير مصحف، ومنهم عبد الله بن رشيد بن كاوس الذي كان عامل
~~الثغور فاجتمع لأحمد بن طولون ملك الشام بكماله مع الديار المصرية ; لأنه
~~لما مات نائب دمشق أماجور، ركب ابن طولون من مصر، فتلقاه ابن أماجور إلى
~~الرملة فأقره عليها، وسار إلى دمشق فدخلها، ثم إلى حمص فتسلمها، ثم إلى حلب
~~فاستحوذ عليها، ثم ركب إلى أنطاكية، فكان من أمره ما تقدم. وكان أحمد بن
~~طولون قد استخلف على الديار المصرية ابنه العباس، فلما بلغه قدوم أبيه عليه
~~من الشام أخذ ما كان في بيت المال
# PageV14P56514
# من الحواصل، ووازره جماعة على ذلك، فساروا إلى برقة خارجا عن طاعة أبيه،
~~فبعث ms5027 إليه من أخذه ذليلا حقيرا، وردوه إلى مصر فحبسه، وقتل جماعة من
~~أصحابه.
# وفيها خرج رجل يقال له: القاسم بن مهارة على دلف بن عبد العزيز بن أبي
~~دلف العجلي، فقتله واستحوذ على أصبهان فانتصر أصحاب دلف له فقتلوا القاسم
~~هذا ورأسوا عليهم أحمد بن عبد العزيز.
# وفيها لحق محمد المولد بيعقوب بن الليث فسار إليه في المحرم منها، فأمر
~~السلطان بنهب حواصله وأمواله وأملاكه وضياعه.
# وفيها دخل صاحب الزنج إلى النعمانية فقتل وحرق، ثم سار إلى جرجرايا
~~فانزعج الناس، ودخل أهل السواد إلى بغداد فلجئوا إليها محصورين.
# وفيها ولي أبو أحمد عمرو بن الليث خراسان وفارس وأصبهان وسجستان وكرمان
~~والسند، ووجهه إليها بذلك وبالخلع والتحف.
# وفيها حاصرت الزنج تستر حتى كادوا يفتحونها، فوافاهم تكين البخاري، فلم
~~يضع ثياب سفره حتى ناجز الزنج فهزمهم هزيمة فظيعة منكرة جدا، وقتل منهم
~~خلقا لا يحصون كثرة، وهرب أميرهم علي بن أبان المهلبي
# PageV14P56614
# مغلولا مدحورا مخذولا. قال ابن جرير: وهذه وقعة باب كودك المشهورة. ثم إن
~~علي بن أبان المهلبي أخذ في مكاتبة تكين واستمالته إليه وإلى صاحب الزنج
~~فشرع تكين في الإجابة إلى ذلك، فبلغ خبره مسرورا البلخي، فسار نحوه وأظهر
~~له الأمان حتى أخذه وقيده وتفرق جيشه عنه ; ففرقة صارت إلى الزنج، وفرقة
~~إلى محمد بن عبيد الله الكردي، وفرقة انضافت إلى مسرور البلخي بعد إعطائه
~~إياهم الأمان، وولى مكانه على عمالته أميرا آخر يقال له: أغرتمش.
# وحج بالناس فيها هارون بن محمد بن إسحاق بن موسى بن عيسى.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ أحمد بن منصور الرمادي، راوية عبد الرزاق، وقد صحب الإمام أحمد، وكان يعد
~~من الأبدال، توفي عن ثلاث وثمانين سنة.
### $$$$ وسعدان بن نصر. وعبد الله بن محمد المخرمي. وعلي بن حرب
# PageV14P56714
# الطائي الموصلي. وأبو حفص النيسابوري علي بن موفق الزاهد. ومحمد بن
~~سحنون.
### $ قال ابن الأثير في " كامله ": وفيها قتل أبو الفضل العباس بن الفرج
~~الرياشي - صاحب أبي عبيدة والأصمعي - قتله الزنج ms5028 بالبصرة.
### $ ويعقوب بن الليث الصفار.
# أحد الملوك العقلاء الأبطال، فتح بلادا كثيرة ; من ذلك بلد الرخج التي
~~كان بها ملك يحمل في سرير من ذهب على رءوس اثني عشر رجلا، وكان له بيت في
~~رأس جبل عال سماه مكة فما زال حتى قتله وأخذ بلده وأسلم أهلها على يديه،
~~ولكن كان قد خرج عن طاعة الخليفة وقاتله أبو أحمد الموفق كما تقدم. ولما
~~مات ولوا أخاه عمرو بن الليث ما كان يليه أخوه يعقوب مع شرطة بغداد وسامرا،
~~كما سيأتي.
# PageV14P56814
### | [سنة ست وستين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ست وستين ومائتين
# في صفر منها تغلب أساتكين على بلد الري وأخرج عاملها منها، ثم مضى إلى
~~قزوين فصالحه أهلها فدخلها وأخذ منها أموالا جزيلة، ثم عاد إلى الري فمانعه
~~أهلها عن الدخول إليها فقاتلهم ودخلها قهرا.
# وفيها أغارت سرية من الروم على ناحية ديار ربيعة فقتلوا وسبوا ومثلوا
~~وأخذوا نحوا من مائتين وخمسين أسيرا، فنفر إليهم أهل نصيبين وأهل الموصل
~~فهربت منهم الروم ورجعوا إلى بلادهم لعنهم الله.
# وفيها ولي عمرو بن الليث شرطة بغداد وسامرا لعبيد الله بن طاهر، وبعث
~~إليه أبو أحمد بالخلعة وخلع عليه عمرو بن الليث أيضا، وأهدى إليه عمودين من
~~ذهب، وذلك مضافا إلى ما كان يليه أخوه من البلدان.
# وفيها سار أغرتمش لقتال علي بن أبان المهلبي بتستر، فأخذ من كان في السجن
~~من أصحاب علي بن أبان المهلبي من الأمراء فقتلهم عن آخرهم، ثم سار إلى علي
~~بن أبان فاقتتلا قتالا شديدا في مرات عديدة، وكان آخرها لعلي بن أبان
~~المهلبي، قتل خلقا كثيرا من أصحاب أغرتمش وأسر بعضهم فقتلهم، وبعث برءوسهم
~~إلى الخبيث صاحب الزنج فنصب رءوسهم على سور مدينته، قبحه الله.
# PageV14P56914
# وفيها وثب أهل حمص على عاملهم عيسى الكرخي فقتلوه في شوال منها.
# وفيها دعا الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن حسين الأصغر العقيقي أهل
~~طبرستان إلى نفسه وأظهر لهم أن الحسن بن زيد قد أسر ms5029 ولم يبق من يقوم بهذا
~~الأمر غيره فبايعوه، فلما بلغ ذلك الحسن بن زيد، قصده فقاتله فقتله ونهب
~~أموال من اتبعه وحرق دورهم.
# وفيها وقعت فتنة بالمدينة ونواحيها بين الجعفرية والعلوية، وتغلب عليها
~~رجل من أهل البيت من سلالة الحسن بن زيد الذي تغلب على طبرستان وجرت شرور
~~كثيرة هنالك بسبب قتل الجعفرية والعلوية يطول ذكرها.
# وفيها وثبت طائفة من الأعراب على كسوة الكعبة فانتهبوها، وصار بعضها إلى
~~صاحب الزنج وأصاب الحجيج منهم شدة عظيمة وبلاء شديد.
# وفيها أغارت الروم أيضا على ديار ربيعة.
# وفيها دخل أصحاب صاحب الزنج إلى رامهرمز فافتتحوها بعد قتال طويل.
# وفيها دخل ابن أبي الساج مكة فقاتله المخزومي فقهره ابن أبي الساج وحرق
~~داره واستباح ماله، وذلك يوم التروية في هذه السنة، وقد جعل إلى ابن أبي
~~الساج إمرة الحرمين من جهة الخليفة.
# وحج بالناس في هذه السنة هارون بن محمد المتقدم ذكره قبلها.
# PageV14P57014
# وفيها عمل محمد بن عبد الرحمن الداخل - خليفة الأندلس وبلاد المغرب -
~~مراكب في نهر قرطبة ليدخل بها إلى البحر المحيط ; لتسير الجيوش في أطرافه
~~إلى بعض البلدان ليقاتلوهم، فلما دخلت المراكب البحر المحيط تكسرت وتقطعت
~~ولم ينج من أهلها إلا اليسير وغرق أكثرهم.
# وفيها التقى أسطول المسلمين وأسطول الروم ببلاد صقلية فاقتتلوا، فقتل من
~~المسلمين خلق كثير، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
# وفيها حارب لؤلؤ غلام أحمد بن طولون لموسى بن أتامش فكسر جيشه وأسره لؤلؤ
~~وبعث به إلى مولاه أحمد بن طولون نائب الشام ومصر وإفريقية من جهة الخلافة،
~~ثم اقتتل لؤلؤ هذا وطائفة من الروم، فقتل من العدو خلقا كثيرا.
# قال ابن الأثير: وفيها اشتد الحال وضاق الناس ذرعا بكثرة الهيج، وتغلب
~~القواد والأجناد على كثير من البلاد بسبب ضعف الخليفة المعتمد، واشتغال
~~أخيه أبي أحمد بقتال الزنج.
# وفيها اشتد الحر في تشرين الثاني جدا، ثم قوي به البرد حتى جمد الماء.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $$$$ إبراهيم بن أورمة.
# وصالح ابن الإمام أحمد ms5030 بن حنبل، قاضي
# PageV14P57114
# أصبهان.
# ومحمد بن شجاع الثلجي، أحد عباد الجهمية.
# ومحمد بن عبد الملك الدقيقي.
# PageV14P57214
### | [سنة سبع وستين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة سبع وستين ومائتين
# فيها وجه أبو أحمد الموفق ولده أبا العباس في نحو من عشرة آلاف فارس
~~وراجل في أحسن هيئة، وأكمل تجمل لقتال الزنج، فساروا نحوهم، فكان بينهم من
~~القتال والنزال في أوقات متعددات ووقعات مشهورات ما يطول بسطه، وقد استقصاه
~~الإمام أبو جعفر بن جرير رحمه الله في " تاريخه " مبسوطا.
# وحاصل ذلك أنه آل الحال، وانتهى الحرب والجلاد والجدال والنزال إلى أن
~~استحوذ أبو العباس بن الموفق على ما كان استولى عليه الزنج ببلاد واسط
~~وأراضي دجلة، هذا وهو شاب حدث لا خبرة له بالحرب، ولكن سلمه الله وغنمه،
~~وأعلى كلمته، وسدد رميته، وأجاب دعوته، وفتح على يديه، وأسبغ نعمته عليه،
~~وهذا الشاب هو الذي ولي الخلافة بعد عمه المعتمد، ولقب بالمعتضد كما سيأتي.
# ثم ركب أبو أحمد الموفق ناصر دين الله من بغداد في صفر من هذه السنة في
~~جيوش كثيفة، فدخل واسط في ربيع الأول منها، فتلقاه ابنه وأخبره عن
# PageV14P57314
# الجيوش الذين معه، وما تحملوا من أعباء الجهاد، فخلع عليه وعلى الأمراء
~~كلهم خلعا سنية، ثم سار بجميع الجيوش إلى صاحب الزنج وهو بالمدينة التي
~~أنشأها، وسماها المنيعة، فقاتلوا دونها قتالا عظيما فقهرهم، ودخلها عنوة
~~وهربوا منها، فبعث في آثارهم جيشا فلحقوهم إلى البطائح يقتلون ويأسرون،
~~وغنم أبو أحمد من المنيعة شيئا كثيرا، واستنقذ من النساء المسلمات خمسة
~~آلاف امرأة، وأمر بإرسالهن إلى أهاليهن بواسط، ثم أمر بهدم سور البلد وطم
~~خندقها وجعلها بلقعا بعدما كانت للبشر مجمعا، وعادت يبابا بعد كونها للخبيث
~~جنابا.
# ثم سار الموفق إلى المدينة التي يقال لها: المنصورة. من إنشاء الزنج أيضا
~~وبها سليمان بن جامع، فحاصرها وقاتلوه دونها فقتل خلق كثير من الفريقين،
~~ورمى أبو العباس بن الموفق أحمد بن مهدي بسهم فأصابه في دماغه فقتله، وكان
~~من أكابر أمراء صاحب الزنج فشق ms5031 ذلك عليه جدا، وأصبح الناس محاصرين مدينة
~~الزنج، وذلك يوم السبت لثلاث بقين من ربيع الآخر والجيوش الموفقية مرتبة
~~أحسن ترتيب، فتقدم الموفق فصلى أربع ركعات، وابتهل إلى الله في الدعاء،
~~واجتهد في حصارها، فهزم الله مقاتلتها، وانتهى إلى
# PageV14P57414
# خندقها ; فإذا هو قد حصن غاية التحصين، وإذا هم قد جعلوا حول البلد خمسة
~~خنادق وخمسة أسوار، فجعل كلما جاوز سورا قاتلوه دون الآخر فيقهرهم ويجوزه
~~إلى الذي يليه، حتى انتهى إلى البلد، فقتل منهم خلقا كثيرا، وهرب بقيتهم
~~وأسر من نساء الزنج ومن حلائل سليمان بن جامع وذويه نساء كثيرة وصبيانا،
~~واستنقذ من أيديهم من النساء المسلمات والصبيان من أهل البصرة والكوفة
~~وواسط نحوا من عشرة آلاف نسمة فسيرهم إلى أهاليهم، جزاه الله خيرا. ثم أمر
~~بهدم خنادقها وأسوارها وردم خنادقها وأنهارها، وأقام بها سبعة عشر يوما،
~~وبعث في آثار من انهزم من الزنج، فكان لا يؤتى بأحد منهم إلا استماله إلى
~~الخير برفق ولين وصفح، وأضافه إلى بعض الأمراء، وكان مقصوده رجوعهم إلى
~~الحق، ثم ركب إلى الأهواز فأجلاهم عنها، وطردهم منها، وقتل خلقا كثيرا من
~~أشرافهم ; منهم أبو عيسى محمد بن إبراهيم البصري، وكان رئيسا فيهم مطاعا،
~~وغنم شيئا كثيرا من أموالهم، وكتب الموفق إلى صاحب الزنج - قبحه الله -
~~كتابا يدعوه فيه إلى التوبة والإنابة مما ارتكبه من المآثم والمظالم
~~والمحارم ودعوى النبوة والرسالة وخراب البلدان واستحلال الفروج والأموال،
~~يبذل له الأمان إن هو رجع إلى الحق، فلم يرد عليه صاحب الزنج جوابا.
# PageV14P57514
### || ذكر مسير أبي أحمد الموفق إلى المدينة التي فيها صاحب الزنج، وهي المختارة ; ليحاصرها
# لما كتب أبو أحمد إلى صاحب الزنج يدعوه إلى الحق فلم يجبه، استهانة به،
~~ركب في جيوش عظيمة قريب من خمسين ألف مقاتل قاصدا إلى مدينته التي أنشأها
~~وسماها المختارة فلما انتهى إليها وجدها في غاية الإحكام، وقد حوط عليها من
~~آلات الحصار شيئا كثيرا، وقد التف على صاحب الزنج نحو من ثلاثمائة ألف
~~مقاتل بسيف ورمح ومقلاع، ومن يكثر سوادهم، ms5032 فقدم الموفق ولده أبا العباس بين
~~يديه، فتقدم حتى وقف تحت قصر الملك فحاصره محاصرة لم ير مثلها، وتعجب الزنج
~~من إقدامه وجرأته، مع صغر سنه، وحداثة عمره فتراكمت الزنوج عليه من كل
~~مكان، فهزمهم، وأثبت بهبوذ أكبر أمرائه بالسهام والحجارة، ثم خامرت جماعة
~~من أمراء صاحب الزنج وأجناده إلى الموفق، فأكرمهم وأعطاهم خلعا سنية، فرغب
~~إلى ذلك جماعة كثيرون فصاروا إليه، ثم ركب أبو أحمد الموفق في يوم النصف من
~~شعبان، ونادى في الناس كلهم بالأمان إلا صاحب الزنج فتحول خلق كثير من جيشه
~~إلى أبي أحمد، ولله الحمد.
# وابتنى الموفق تجاه مدينة صاحب الزنج مدينة سماها الموفقية، وأمر بحمل
~~الأمتعة والتجارات إليها، فاجتمع بها من أنواع الأشياء وصنوفها ما لم يجتمع
~~في
# PageV14P57614
# بلد قبلها، وعظم شأنها، وامتلأت من المعايش والأرزاق وصنوف التجارات
~~والسكان والدواب وغيرهم، وإنما بناها ليستعين بها على قتال صاحب الزنج ثم
~~جرت بينهم حروب عظيمة، وما زالت الحرب ناشبة بينهم حتى انسلخت هذه السنة
~~وهم محاصرون البلد الخبيث ومن فيه، وقد تحول منهم خلق كثير فصاروا على صاحب
~~الزنج بعد أن كانوا معه، فبلغ عددهم قريبا من خمسين ألفا من الأمراء الخواص
~~والأجناد، والموفق وأصحابه - ولله الحمد - كل ما لهم في زيادة وقوة ونصر
~~وظفر.
# وحج بالناس في هذه السنة هارون بن محمد بن إسحاق بن موسى بن عيسى
~~الهاشمي.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $$$$ إسماعيل سمويه. وإسحاق بن إبراهيم شاذان. وبحر بن نصر الخولاني. وعباس
~~الترقفي. ومحمد بن حماد بن بكر بن حماد أبو بكر
# PageV14P57714
# المقرئ صاحب خلف بن هشام البزار، ببغداد في ربيع الأول، ومحمد بن عزيز
~~الأيلي. ويحيى بن محمد بن يحيى الذهلي حيكان، ويونس بن حبيب راوي " مسند
~~أبي داود الطيالسي " عنه.
# PageV14P57814
### | [سنة ثمان وستين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثمان وستين ومائتين
# في المحرم منها استأمن جعفر بن إبراهيم المعروف بالسجان - وكان من أكابر
~~أمراء صاحب الزنج وثقاتهم في أنفسهم - الموفق فأمنه ms5033 وفرح به وخلع عليه،
~~وأمره فركب في سمرته فوقف تجاه قصر الملك، فنادى في الناس وأعلمهم بكذب
~~صاحب الزنج وفجوره، وأنه في غرور هو ومن اتبعه، فاستأمن بسبب ذلك بشر كثير
~~منهم، وبرد قتال الزنج عند ذلك إلى ربيع الآخر. فعند ذلك أمر الموفق أصحابه
~~بمحاصرة السور، وأمرهم إذا نقبوا السور أن لا يدخلوا البلد حتى يأمرهم،
~~فنقبوا السور حتى انثلم ثم عجلوا الدخول فدخلوا، فقاتلهم الزنج فهزمهم
~~المسلمون وتقدموا إلى وسط المدينة فجاءتهم الزنج من كل جانب وخرجت عليهم
~~الكمائن من أماكن لا يهتدون إليها، فقتلوا من المسلمين خلقا كثيرا
~~واستلبوهم، وفر الباقون، فلامهم أبو أحمد على مخالفته من العجلة، وأجرى
~~الأرزاق على ذرية من قتل منهم، فحسن ذلك عند الناس جدا، وظفر أبو العباس
~~ابن الموفق بجماعة من الأعراب وغيرهم، كانوا يجلبون الطعام إلى الزنج
~~فقتلهم، وظفر ببهبوذ بن عبد الوهاب فقتله، وكان ذلك من أكبر الفتح عند
~~المسلمين، وأعظم الرزايا عند الزنج، ولله الحمد.
# وبعث عمرو بن الليث إلى أبي أحمد الموفق ثلاثمائة ألف دينار وخمسين منا
~~من مسك، وخمسين منا من عنبر، ومائتي من من عود، وفضة بقيمة مائة
# PageV14P57914
# ألف، وثيابا من وشي وغلمانا كثيرة جدا.
# وفيها خرج ملك الروم المعروف بابن الصقلبية فحاصر أهل ملطية فأعانهم أهل
~~مرعش ففر الخبيث خاسئا.
# وغزا الصائفة من ناحية الثغور عامل ابن طولون فقتل من الروم سبعة عشر
~~ألفا. وحج بالناس فيها هارون بن محمد الهاشمي المتقدم.
# وفيها قتل أحمد بن عبد الله الخجستاني.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي من الأعيان:
### $$$$ أحمد بن سيار. وأحمد بن شيبان. وأحمد بن يونس الضبي، وعيسى بن أحمد
~~البلخي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، المصري الفقيه المالكي، وقد صحب
~~الشافعي وروى عنه.
# PageV14P58014
### | [سنة تسع وستين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة تسع وستين ومائتين
# في هذه السنة اجتهد الموفق - وفقه الله - في تخريب سور مدينة صاحب الزنج
~~فخرب منه شيئا كثيرا، وتمكن الجيوش من العبور إلى البلد، ms5034 ولكن جاءه في
~~أثناء هذه الحالة سهم في صدره من يد رجل رومي يقال له: قرطاس. فكاد يقتله،
~~فاضطرب الحال لذلك وهو يتجلد ويحض على القتال مع ذلك. وأقام ببلده الموفقية
~~أياما يتداوى، واضطربت الأحوال، وخاف الناس جدا من صاحب الزنج، وأشاروا على
~~الموفق بالمسير إلى بغداد فلم يقبل، وقويت علته ثم من الله عليه بالعافية
~~في شعبان، ففرح المسلمون بذلك فرحا شديدا، فنهض مسرعا إلى الحصار، فوجد
~~الخبيث قد رمم كثيرا مما كان الموفق قد خربه وهدمه، فأمر بتخريبه وما حوله
~~وما قرب منه، ثم لازم الحصار وما انفك حتى فتح المدينة الغربية، وخرب قصور
~~صاحب الزنج ودور أمرائه، واستلب من أموالهم شيئا كثيرا، وغنم ما لا يحد ولا
~~يوصف كثرة، وأسر خلقا من نساء الزنج، واستنقذ من نساء المسلمين وصبيانهم
~~خلقا كثيرا، فأمر بردهم إلى أهليهم مكرمين، وقد تحول صاحب الزنج إلى الجانب
~~الشرقي وعمل الجسور والقناطر الحائلة بينه وبين وصول السميريات إليه، فأمر
~~الموفق بتخريبها وقطع الجسور، واستمر الحصار في هذه السنة وما برح حتى تسلم
~~الجانب الشرقي أيضا واستحوذ
# PageV14P58114
# على حواصله وأمواله، وفر الخبيث ذاهبا وكر هاربا وترك حلائله وأولاده
~~وحواصله، فأخذها الموفق، ولله الحمد والمنة. وشرح ذلك كله يطول جدا. وقد
~~حرره مبسوطا ابن جرير ولخصه مبسوطا ابن الأثير، واختصره ابن كثير والله
~~الموفق للصواب وإليه المرجع والمآب.
# ولما رأى الخليفة المعتمد أن أخاه أبا أحمد قد استحوذ على أمور الخلافة
~~وصار هو الحاكم الآمر الناهي الذي إليه تجلب الأموال ويحمل الخراج، وهو
~~الذي يولي ويعزل، كتب إلى أحمد بن طولون يشكو إليه ذلك، فكتب إليه ابن
~~طولون أن يتحول إلى عنده ببلاد مصر ووعده النصر والقيام معه، فاستغنم غيبة
~~أخيه الموفق وركب في جمادى الأولى ومعه جماعة من القواد، وقد أرصد له أحمد
~~بن طولون جيشا بالرقة يتلقونه، فلما اجتاز الخليفة بإسحاق بن كنداج نائب
~~الموصل وعامة الجزيرة اعتقله عنده عن المسير إلى ابن طولون، وقيد أعيان
~~الأمراء الذين معه، وعاتب الخليفة ولامه على ms5035 هذا الصنيع أشد اللوم، ثم
~~ألزمه العود إلى سامرا ومن معه من الأمراء، فرجعوا إليها في غاية الذل
~~والإهانة.
# ولما بلغ الموفق ذلك شكر سعي إسحاق وولاه جميع أعمال أحمد بن طولون إلى
~~أقصى بلاد إفريقية، وكتب إلى أخيه أن يلعن ابن طولون في دار العامة، فلم
~~يمكن المعتمد إلا إجابته إلى ذلك، وهو كاره، وكان ابن طولون قد قطع ذكر
~~الموفق في الخطب وأسقط اسمه عن الطرازات.
# PageV14P58214
# وفيها في ذي القعدة وقعت فتنة بمكة بين أصحاب الموفق وأصحاب ابن طولون،
~~فقتل من أصحاب ابن طولون مائتان وهرب بقيتهم، واستلبهم أصحاب الموفق شيئا
~~كثيرا.
# وفيها قطعت الأعراب على الحجيج الطريق، وأخذوا منهم خمسة آلاف بعير
~~بأحمالها.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي:
### $$$$ إبراهيم بن منقذ الخولاني، وأحمد بن مخالد مولى المعتصم، وكان من دعاة
~~المعتزلة، أخذ الكلام عن جعفر بن مبشر المعتزلي. وسليمان بن حفص المعتزلي
~~صاحب بشر المريسي وأبي الهذيل العلاف. وعيسى ابن الشيخ ابن السليل الشيباني
~~نائب أرمينية وديار بكر. وأبو فروة يزيد بن محمد الرهاوي، أحد الضعفاء.
# PageV14P58314
### | [سنة سبعين ومائتين من الهجرة النبوية]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# فيها كان مقتل صاحب الزنج قبحه الله، وذلك أن الموفق لما فرغ من شأن
~~مدينة صاحب الزنج وهي المختارة واحتاز ما كان بها من الأموال، وقتل من كان
~~بها من الرجال، وسبى من وجد فيها من النساء والأطفال، وقد هرب صاحب الزنج
~~عن حومة الجلاد والنزال، وسار إلى بعض البلاد طريدا شريدا بشر حال، عاد
~~الموفق - وفقه الله - إلى مدينته الموفقية مؤيدا منصورا، وقدم عليه لؤلؤة
~~غلام أحمد بن طولون منابذا لسيده سميعا مطيعا للموفق، فكان وروده عليه في
~~ثالث المحرم من هذه السنة، فأكرمه وعظمه وأعطاه وخلع عليه وأحسن إليه،
~~وبعثه طليعة بين يديه لقتال صاحب الزنج وركب الموفق في الجيوش الكثيفة
~~الهائلة وراءه، فقصدوا الخبيث وقد تحصن ببلدة أخرى، فلم يزل محاصرا له حتى
~~أخرجه منها ذليلا وهو صاغر، واستحوذ على ما كان بها من الأموال والمغانم، ms5036
~~ثم بعث السرايا والجيوش وراءه، فأسروا عامة من كان معه من خاصته وحماته ;
~~منهم سليمان بن جامع، فاستبشر الناس بأسره وكبروا فرحا بالنصر والفتح، وحمل
~~الموفق بمن معه حملة واحدة على أصحاب الخبيث فاستحر فيهم القتل، وما انجلت
~~الحرب حتى جاء البشير بقتل
# PageV14P58414
# الخبيث صاحب الزنج في المعركة، وأتى برأسه مع غلام لؤلؤة فتى أحمد بن
~~طولون فلما تحقق الموفق أنه رأسه بعد شهادة الأمراء الذين كانوا معه من
~~أصحابه بذلك، خر ساجدا لله - عز وجل - ثم انكفأ راجعا إلى الموفقية، ورأس
~~الخبيث تحمل بين يديه، وسليمان معه أسير، فدخل البلد وهو كذلك، وكان يوما
~~مشهودا، وفرح المسلمون بذلك في المشارق والمغارب، ثم جيء بأنكلاي ولد صاحب
~~الزنج وأبان بن علي المهلبي، مسعر حربهم، مأسورين، ومعهما قريب من خمسة
~~آلاف أسير، فتم السرور، وهرب قرطاس الذي رمى الموفق في صدره بذلك السهم إلى
~~رامهرمز فأخذ وبعث به إلى الموفق فقتله أبو العباس ولد الموفق. واستأمن من
~~بقي من جيوش الزنج فأمنهم الموفق، ونادى في الناس بالأمان، وأن يرجع كل من
~~كان أخرج من دياره بسبب فتنة الزنج إلى أوطانهم وبلدانهم، ثم قدم ولده أبا
~~العباس بين يديه إلى بغداد ومعه رأس الخبيث يحمل ليراه أهل بغداد فدخلها
~~لثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادى الأولى من هذه السنة وكان يوما مشهودا
~~ببغداد، وانتهت أيام صاحب الزنج المدعي الكذاب، قبحه الله.
# وقد كان ظهوره في يوم الأربعاء لأربع بقين من شهر رمضان سنة خمس وخمسين
~~ومائتين، وقتل يوم السبت لليلتين خلتا من صفر سنة سبعين ومائتين. وكانت
~~دولته أربع عشرة سنة وأربعة أشهر وستة أيام، ولله الحمد والمنة.
# PageV14P58514
# وقد قيل في انقضاء دولة الزنج وما كان من النصر عليهم أشعار كثيرة ; من
~~ذلك قول يحيى بن محمد الأسلمي:
# أقول وقد جاء البشير بوقعة ... أعزت من الإسلام ما كان واهيا
# جزى الله خير الناس للناس بعدما ... أبيح حماهم خير ما كان جازيا
# تفرد - إذ لم ينصر الله ناصر ... بتجديد دين كان أصبح باليا ms5037
# وتجديد ملك قد وهى بعد عزه ... وأخذ بثارات تبير الأعاديا
# ورد عمارات أزيلت وأخربت ... ليرجع فيء قد تخرم وافيا
# وترجع أمصار أبيحت وأحرقت ... مرارا فقد أمست قواء عوافيا
# ويشفي صدور المسلمين بوقعة ... يقر بها منا العيون البواكيا
# ويتلى كتاب الله في كل مسجد ... ويلقى دعاء الطالبيين خاسيا
# فأعرض عن أحبابه ونعيمه ... وعن لذة الدنيا وأصبح عاريا
# وهي قصيدة طويلة، هذا طرف منها.
# وفي هذه السنة أقبلت الروم في مائة ألف مقاتل، فنزلوا قريبا من طرسوس
~~فخرج إليهم المسلمون فبيتوهم، فقتلوا منهم في ليلة واحدة حتى الصباح نحوا
~~من سبعين ألفا من المقاتلة، ولله الحمد والمنة.
# وقتل المقدم الذي عليهم وهو بطريق البطارقة، وجرح أكثر الباقين، وغنم
# PageV14P58614
# المسلمون منهم غنيمة عظيمة ; من ذلك سبع صلبان من ذهب وفضة وصليبهم
~~الأعظم عندهم، وهو من ذهب صامت مكلل بالجواهر، وأربعة كراس من ذهب، ومائتا
~~كرسي من فضة، وآنية كثيرة، وعشرة آلاف علم من ديباج، وغنموا حريرا كثيرا
~~وخمسة عشر ألف دابة وسروجا وسلاحا وسيوفا محلاة، وشيئا كثيرا جدا ولله
~~الحمد والمنة أولا وآخرا.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ أحمد بن طولون.
# أبو العباس أمير الديار المصرية، وباني الجامع بها، المنسوب إليه، وقد
~~ملك دمشق والعواصم والثغور مدة طويلة، وقد كان أبوه طولون من الأتراك الذين
~~أهداهم نوح بن أسد بن سامان الساماني، عامل بخارى إلى المأمون في سنة
~~مائتين، ويقال: إلى الرشيد في سنة تسعين ومائة.
# ولد أحمد هذا في سنة أربع عشرة، وقيل: في سنة عشرين ومائتين.
# PageV14P58714
# ومات أبوه طولون في سنة ثلاثين، وقيل: في سنة أربعين ومائتين.
# وحكى ابن خلكان أنه لم يكن ابنه وإنما تبناه. والله أعلم.
# وحكى ابن عساكر أنه من جارية تركية اسمها هاشم.
# ونشأ أحمد هذا في صيانة وعفاف ودراسة للقرآن العظيم، مع حسن الصوت، وكان
~~يعيب على أولاد الترك ما يرتكبونه من المحرمات والأشياء المنكرات، وكانت
~~أمه جارية اسمها هاشم.
# وحكى الحافظ ابن عساكر في " تاريخه " عن بعض مشايخ مصر أن ms5038 طولون لم يكن
~~أباه، وإنما كان قد تبناه، وأنه كان ظاهر النجابة من صغره، وأنه اتفق أن
~~بعثه طولون في حاجة ليأتيه بها من قصر الإمارة، فذهب، فإذا حظية من حظايا
~~أبيه مع بعض الخدم في فاحشة، فأخذ حاجته التي أمره بها، وكر راجعا إليه
~~سريعا، ولم يخبره بشيء مما رأى من ذلك، فتوهمت الحظية أن يكون أحمد قد أخبر
~~طولون بما رأى، فجاءت إلى طولون فقالت: إن أحمد
# PageV14P58814
# جاءني الآن إلى المكان الفلاني وراودني عن نفسي، وانصرفت إلى قصرها، فوقع
~~في نفسه صدقها، فاستدعى أحمد، وكتب معه كتابا، وختمه إلى بعض الأمراء: أن
~~إذا وصل إليك حامل هذا الكتاب فاضرب عنقه، وابعث برأسه سريعا إلي. فذهب
~~أحمد وهو لا يدري ما في الكتاب، فاجتاز في طريقه بقصر تلك الحظية، فاستدعته
~~إليها، فقال: إني مشغول بهذا الكتاب لأوصله إلى فلان. فقالت: هلم، فلي إليك
~~حاجة - وأرادت أن تحبسه عندها ; ليكتب لها كتابا، لتحقق في ذهن الملك ما
~~ذكرته من أمره، وأرسلت بذلك الكتاب مع الخادم الذي كانت هي وإياه على
~~الفاحشة وجلس أحمد يكتب لها الكتاب، وذهب ذلك الخادم إلى ذلك الأمير
~~بالكتاب، فلما قرأه أمر بضرب عنقه، وأرسل برأسه إلى الملك طولون، فتعجب
~~الملك وقال: أين أحمد؟ فطلب له، فقال: ويحك، أخبرني كيف صنعت منذ خرجت من
~~بين يدي؟ فأخبره بما جرى من الأمر، ولما سمعت تلك الحظية بأن رأس الخادم قد
~~أتي به إلى الملك سقط في يديها، وتوهمت أن الملك قد تحقق الحال، فقامت إليه
# PageV14P58914
# تعتذر وتستغفر مما وقع منها مع الخادم، واعترفت بالحق وبرأت ساحة أحمد،
~~فحظي عنده، وأوصى له بالملك من بعده.
# ثم ولي نيابة الديار المصرية للمعتز، فدخلها يوم الأربعاء لسبع بقين من
~~رمضان سنة أربع وخمسين ومائتين، فأحسن إلى أهلها إحسانا كثيرا، وأنفق فيهم
~~من بيت المال ومن صدقاته، واستغل الديار المصرية في بعض السنين أربعة آلاف
~~ألف دينار، وبنى بها الجامع، وغرم عليه مائة ألف دينار وعشرين ألف دينار،
~~وكان فراغه في ms5039 سنة تسع وخمسين، وقيل: في سنة ست وستين. وكانت له مائدة في
~~كل يوم يحضرها الخاص والعام، وكان يتصدق في كل شهر من خالص ماله بألف
~~دينار. وقال له وكيله يوما: إنه تأتيني المرأة وعليها الإزار وبذلة وهيئة
~~فتسألني أفأعطيها؟ فقال: من مد يده إليك فأعطه.
# وكان من أحفظ الناس لتلاوة القرآن، ومن أطيبهم صوتا به.
# وقد قيل - فيما حكاه ابن خلكان: إنه قتل صبرا نحوا من ثمانية عشر ألف
~~نفس. والله أعلم. وبنى البيمارستان، فغرم عليه ستين ألف دينار، وعلى
~~الميدان مائة وخمسين ألفا، وكان له صدقات كثيرة جدا، وإحسان زائد، ثم ملك
~~دمشق بعد أميرها أماجور في سنة أربع وستين ومائتين، فأحسن إليهم أيضا.
# PageV14P59014
# واتفق أنه وقع بها حريق عند كنيسة مريم، فنهض بنفسه إليه ومعه أبو زرعة
~~عبد الرحمن بن عمرو الحافظ الدمشقي، وكاتبه أبو عبد الله أحمد بن محمد
~~الواسطي، ثم أمر كاتبه أن يخرج من مال الأمير سبعين ألف دينار تصرف إلى أهل
~~الدور والأموال التي أحرقت، فصرف إليهم جميع قيمة ما ذكروه، وبقي أربعة عشر
~~ألف دينار، فأمر بها أن توزع عليهم على قدر حصصهم، ثم أمر بمال عظيم يفرق
~~على فقراء دمشق وغوطتها، فأقل ما حصل للفقير دينار، رحمه الله.
# ثم خرج إلى أنطاكية فحاصر بها صاحبها سيما حتى قتله، وتسلم البلد - كما
~~ذكرنا ذلك فيما تقدم - ثم كانت وفاته بمصر في أوائل ذي القعدة من هذه السنة
~~من علة أصابته من أكل لبن الجواميس، فأصابه ذرب، فداواه الأطباء، فلم يقبل
~~منهم، فكان يأكل منه في الخفية، فمات. رحمه الله.
# وقد ترك من الأموال والأثاث والدواب شيئا كثيرا جدا ; من ذلك عشرة آلاف
~~ألف دينار، وكان له ثلاثة وثلاثون ولدا ; منهم سبعة عشر ذكرا، فقام
# PageV14P59114
# بالأمر من بعده ولده خمارويه، وسيأتي ما كان من أمره.
# وكان له من الغلمان أربعة وعشرون ألف غلام، ومن الموالى سبعة آلاف مولى،
~~ومن البغال والخيل والجمال شيء كثير جدا.
# قال ابن خلكان: وإنما تغلب على البلاد لاشتغال ms5040 الموفق طلحة ابن المتوكل
~~عنه بحرب صاحب الزنج وقد كان الموفق نائب أخيه المعتمد على الله - وهو والد
~~المعتضد - رحمهم الله.
### $$$$ وأحمد بن محمد بن عبد الكريم بن سهل الكاتب.
# صاحب كتاب " الخراج "، قاله ابن خلكان.
# وأحمد بن عبد الله بن البرقي.
# وأسيد بن عاصم الجمال.
# وبكار بن قتيبة المصري.
# في ذي الحجة من هذه السنة.
# PageV14P59214
### $ والحسن بن زيد العلوي.
# صاحب طبرستان في رجب من هذه السنة، وكانت ولايته تسع عشرة سنة وثمانية
~~أشهر وستة أيام، وقام بالأمر من بعده أخوه محمد بن زيد، وكان الحسن بن زيد
~~كريما جوادا ممدحا يعرف الفقه والعربية، قال له شاعر في جملة قصيدة مدحه
~~بها:
# الله فرد وابن زيد فرد
# فقال: ويلك، لا تقل، هلا قلت:
# الله فرد وابن زيد عبد
# ثم نزل عن سريره، وخر ساجدا لله - عز وجل - وألصق خده بالتراب، ولم يعط
~~ذلك الشاعر شيئا.
# وامتدحه بعضهم فقال في أول قصيدته:
# لا تقل بشرى ولكن بشريان ... عزة الداعي ويوم المهرجان
# فقال له الحسن بن زيد: لو ابتدأت بالمصراع الثاني لكان أحسن، وأبعد لك أن
~~تبتدئ شعرك بحرف " لا ". فقال له الشاعر: ليس في الدنيا كلمة أجل من قول:
~~لا إله إلا الله. فقال: أصبت. وأمر له بجائزة سنية.
# PageV14P59314
### $ والحسن بن علي بن عفان العامري.
### $ وداود بن علي.
# الأصبهاني ثم البغدادي الفقيه الظاهري، إمام أهل الظاهر، روى عن أبي ثور،
~~وإبراهيم بن خالد، وإسحاق بن راهويه، وسليمان بن حرب، وعبد الله بن سلمة
~~القعنبي، ومسدد بن مسرهد، وغير واحد، وروى عنه ابنه الفقيه أبو بكر بن
~~داود، وزكريا بن يحيى الساجي.
# قال الخطيب: كان فقيها زاهدا وفي كتبه حديث كثير، والرواية عنه عزيزة
~~جدا، وكانت وفاته ببغداد في هذه السنة، وكان مولده في سنة مائتين، وقيل: في
~~سنة ثنتين ومائتين. وذكر الشيخ أبو إسحاق الشيرازي في " طبقاته " أن أصله
~~من أصبهان وولد بالكوفة، ونشأ ببغداد وأنه انتهت إليه رياسة العلم بها،
~~وكان يحضر مجلسه أربعمائة صاحب
# PageV14P59414
# طيلسان أخضر، وكان من المتعصبين ms5041 للشافعي، وصنف مناقبه.
# وقال غيره: كان حسن الصلاة والتواضع.
# وقد قال الأزدي: ترك حديثه. ولم يتابع الأزدي على ذلك.
# لكن روي عن الإمام أحمد أنه تكلم فيه بسبب كلامه في القرآن، وأن لفظه به
~~مخلوق، كما نسب إلى الإمام البخاري، رحمه الله. قلت: وقد كان من الفقهاء
~~المشهورين، ولكن حصر نفسه بنفيه القياس الصحيح، فضاق بذلك ذرعه في أماكن
~~كثيرة من الفقه، فلزمه القول بأشياء قطعية صار إليها بسبب اتباعه الظاهر
~~المجرد من غير تفهم لمعنى النص.
# وقد اختلف الفقهاء القياسيون بعده في الاعتداد بخلافه، وأنه هل ينعقد
~~الإجماع بدونه مع خلافه أم لا؟ على أقوال ليس هذا موضع بسطها.
# وممن توفي فيها:
### $$$$ الربيع بن سليمان المرادي.
# صاحب الشافعي وقد ترجمناه في " طبقات الشافعية "
# والقاضي بكار بن قتيبة.
# الحاكم بالديار المصرية من سنة ست
# PageV14P59514
# وأربعين ومائتين إلى أن توفي مسجونا في حبس أحمد بن طولون ; لكونه لم
~~يخلع الموفق في سنة سبعين، وكان عالما عابدا زاهدا كثير التلاوة والمحاسبة
~~لنفسه، وقد شغر منصب القضاء بعده بمصر ثلاث سنين وقد بسط ابن خلكان ترجمته
~~في الوفيات.
### $ ابن قتيبة الدينوري.
# عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري قاضيها، النحوي اللغوي صاحب المصنفات
~~البديعة المفيدة المحتوية على علوم جمة نافعة، اشتغل ببغداد، وسمع بها
~~الحديث على إسحاق بن راهويه وطبقته، وأخذ اللغة عن أبي حاتم السجستاني
~~وذويه، وصنف وجمع وألف الكتب الكثيرة ; فمن ذلك كتاب " المعارف " " وأدب
~~الكاتب " الذي شرحه أبو محمد بن السيد البطليوسي، وكتاب " مشكل القرآن
~~والحديث "، " وغريب القرآن والحديث "، " وعيون الأخبار "، " وإصلاح الغلط
~~"، وكتاب " الخيل "، وكتاب " الأنواء "، وكتاب " المسائل والجوابات "،
~~وكتاب " الميسر والقداح "، وغير ذلك. وكانت وفاته في هذه السنة، وقيل: في
~~التي بعدها. ومولده في سنة ثلاث عشرة ومائتين، ولم يجاوز الستين، وروى عنه
~~ولده أحمد جميع
# PageV14P59614
# مصنفاته. وقد ولي ولده أحمد قضاء مصر سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة. وتوفي
~~بها بعد سنة، رحمه الله.
### $ ومحمد بن إسحاق بن جعفر الصاغاني.
# ومحمد بن مسلم بن وارة.
# ومصعب بن أحمد أبو ms5042 أحمد الصوفي.
# وكان من أقران الجنيد.
# وفيها توفي ملك الروم ابن الصقلبية، لعنه الله.
# وفيها ابتدأ إسماعيل بن موسى ببناء مدينة لاردة من بلاد الأندلس.
# PageV14P59714
### | [سنة إحدى وسبعين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة إحدى وسبعين ومائتين
# فيها عزل الخليفة عمرو بن الليث عن ولاية خراسان وأمر بلعنه على المنابر،
~~وفوض أمر خراسان إلى محمد بن طاهر، وبعث جيشا إلى عمرو بن الليث فهزم عمرو.
# وفيها كانت وقعة بين أبي العباس المعتضد ابن الموفق أبي أحمد وبين
~~خمارويه بن أحمد بن طولون ; وذلك أن خمارويه لما ملك بعد أبيه بلاد مصر
~~والشام جاءه جيش من جهة الخليفة، عليهم إسحاق بن كنداج نائب الجزيرة وابن
~~أبي الساج فقاتلوه بأرض شيرز، فامتنع من تسليم الشام إليهم، فاستنجدوا بأبي
~~العباس ابن الموفق، فقدم إليهم فكسر جيش خمارويه بن أحمد، وتسلم دمشق
~~واحتازها، ثم سار نحو خمارويه إلى بلاد الرملة عند ماء عليه طواحين،
~~فاقتتلوا هنالك، فبذلك تسمى هذه وقعة الطواحين، ثم كانت النوبة أولا لأبي
~~العباس على خمارويه، فهزمه حتى هرب خمارويه، لا يلوي على شيء، فلم يرجع حتى
~~دخل الديار المصرية، فأقبل أبو العباس وأصحابه على نهب معسكرهم، فبينما هم
~~كذلك إذ أقبل كمين لجيش خمارويه وهم مشغولون بالغنيمة فوضعت المصريون فيهم
~~السيوف، فقتل خلق كثير، وانهزم
# PageV14P59814
# الجيش، وهرب أبو العباس المعتضد، فلم يرجع حتى وصل إلى دمشق فلم يفتح له
~~أهلها بابها، فانصرف حتى وصل إلى طرسوس وبقي الجيشان المصري والعراقي
~~يقتتلان، وليس في واحد منهما أمير. ثم كان الظفر للمصريين ; لأنهم أقاموا
~~أبا العشائر أخا خمارويه عليهم أميرا، فغلبوا بسبب ذلك، واستقرت أيديهم على
~~دمشق وسائر الشام وهذه من أعجب الوقعات.
# وفيها جرت حروب كثيرة بأرض الأندلس من بلاد المغرب.
# وفيها دخل إلى المدينة النبوية محمد وعلي ابنا الحسين بن جعفر بن موسى بن
~~جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، فقتلا خلقا كثيرا من
~~أهلها، وأخذا أموالا جزيلة، وتعطلت الصلوات في المسجد ms5043 النبوي أربع جمع لم
~~يحضر الناس فيها جمعة ولا جماعة، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
# وجرت بمكة فتنة أخرى واقتتل الناس على باب المسجد الحرام أيضا.
# وحج بالناس في هذه السنة هارون بن محمد بن إسحاق العباسي.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $$$$ عباس بن محمد الدوري.
# تلميذ ابن معين وغيره من أئمة الجرح
# PageV14P59914
# والتعديل
# وعبد الرحمن بن محمد بن منصور البصري.
# ومحمد بن حماد الطهراني.
# ومحمد بن سنان.
# ويوسف بن مسلم.
### $ وبوران بنت الحسن بن سهل.
# زوجة المأمون ويقال: إن اسمها خديجة، وبوران لقب لها. والصحيح الأول. عقد
~~عليها المأمون بفم الصلح سنة ثنتين ومائتين، ولها عشر سنين، فنثر أبوها على
~~الناس يومئذ بنادق المسك، مكتوب في ورقة وسط كل بندقة اسم قرية، أو ملك، أو
~~جارية، أو غلام، أو فرس، فمن التقط من ذلك شيئا ملكه، ونثر على عامة الناس
~~الدنانير ونوافج
# PageV14P60014
# المسك وبيص العنبر، وأنفق على المأمون وعسكره مدة مقامه تلك الأيام خمسين
~~ألف ألف درهم. فلما ترحل المأمون عنه أطلق له عشرة آلاف ألف درهم، فأقطعه
~~فم الصلح وبنى بها في سنة عشر. فلما جلس المأمون فرشوا له حصيرا من ذهب،
~~ونثروا على قدميه ألف حبة جوهر، وهناك تور من ذهب فيه شمعة من عنبر زنة
~~أربعين منا من عنبر، فقال: هذا سرف. ونظر إلى ذلك الحب على الحصير فقال:
~~قاتل الله أبا نواس حيث يقول في صفة الخمر:
# كأن صغرى وكبرى من فواقعها ... حصباء در على أرض من الذهب
# ثم أمر بالدر فجمع فوضعه في حجرها وقال: هذا نحلة مني لك، وسلي حاجتك.
~~فقالت لها جدتها: سلي سيدك فقد استنطقك. فقالت: أسأل أمير المؤمنين أن يرضى
~~عن إبراهيم بن المهدي فرضي عنه، ثم أراد الاجتماع بها فإذا هي حائض، وكان
~~ذلك في شهر رمضان، ثم توفي المأمون في سنة ثماني عشرة ومائتين، وتأخرت هي
~~بعده حتى كانت وفاتها في هذه السنة، ولها ثمانون سنة.
# PageV14P60114
### | [سنة ثنتين وسبعين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت ms5044 فيها]
# ثم دخلت سنة ثنتين وسبعين ومائتين
# في جمادى الأولى منها سار نائب قزوين وهو أذكوتكين في أربعة آلاف مقاتل
~~إلى محمد بن زيد العلوي صاحب طبرستان بعد أخيه الحسن بن زيد وهو بالري، في
~~جيش عظيم من الديلم وغيرهم، فاقتتلوا قتالا شديدا فهزمه أذكوتكين وغنم ما
~~في معسكره، وقتل من أصحابه ستة آلاف، ودخل الرى فأخذ من أهلها مائة ألف ألف
~~دينار، وفرق عماله في نواحي الرى.
# وفيها وقع بين أبي العباس بن الموفق وبين صاحب ثغر طرسوس - وهو يازمان
~~الخادم - فثار أهل طرسوس على أبي العباس فأخرجوه عنهم، فرجع إلى بغداد.
# وفيها دخل حمدان بن حمدون وهارون الشاري مدينة الموصل وصلى بهم الشاري في
~~جامعها الأعظم.
# وفيها عاثت بنو شيبان في أرض الموصل وسعوا في الأرض فسادا.
# وفيها تحركت بقية الزنج في أرض البصرة ونادوا: يا أنكلاي، يا منصور.
# PageV14P60214
# وكان أنكلاي ابن صاحب الزنج، وسليمان بن جامع، وأبان بن علي المهلبي،
~~وجماعة من وجوه أمرائهم في حبس الموفق، فبعث إليهم، فقتلوا وحملت رءوسهم
~~إليه وصلبت أبدانهم ببغداد، وسكنت الشرور.
# وفيها صلح أمر المدينة النبوية، وتراجع الناس إليها، ولله الحمد.
# وفيها جرت حروب كثيرة ببلاد الأندلس، وتسلمت الروم من المسلمين بلدين
~~عظيمين من الأندلس، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
# وفيها قدم صاعد بن مخلد الكاتب من فارس إلى واسط فأمر الموفق القواد أن
~~يتلقوه، فدخل في أبهة عظيمة، ولكن ظهر منه تيه وعجب شديد، فأمر الموفق عما
~~قريب بالقبض عليه، وعلى أهله وأمواله وحواصله، واستكتب مكانه أبا الصقر
~~إسماعيل بن بلبل.
# وحج بالناس فيها هارون بن محمد بن إسحاق العباسي، أمير الحج منذ دهر.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $$$$ إبراهيم بن الوليد الجشاش. وأحمد بن عبد الجبار بن محمد بن عطارد
~~العطاردي التميمي، راوي السيرة عن يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق
# PageV14P60314
# بن يسار، وغير ذلك. وأبو عتبة الحجازي. وسليمان بن سيف. وسليمان بن وهب
~~الوزير، في حبس الموفق. وشعيب بن بكار، يروي ms5045 عن أبي عاصم النبيل. ومحمد بن
~~صالح بن عبد الرحمن الأنماطي، ويلقب بكيلجة، وهو من تلاميذ يحيى بن معين
~~ومحمد بن عبد الوهاب الفراء. ومحمد بن عبيد الله المنادي. ومحمد بن عوف
~~الحمصي.
### $ وأبو معشر المنجم.
# واسمه جعفر بن محمد البلخي، أستاذ عصره في صناعة التنجيم، وله فيه
~~التصانيف المشهورة، ك " المدخل "، و " الزيج "، و " الألوف " وغيرها، وتكلم
~~على ما يتعلق بالتسيير وكذلك بالأحكام.
# PageV14P60414
# قال القاضي ابن خلكان وله إصابات عجيبة. ثم حكى أن بعض الملوك تطلب رجلا،
~~فذهب ذلك الرجل فاختفى وخاف من أبي معشر المنجم أن يدل عليه الملك بصنعته،
~~فعمد إلى طست فملأه دماء، ووضع أسفله هاونا وجلس على ذلك الهاون، فاستدعى
~~الملك أبا معشر، فضرب رمله وحرر أمره، ثم قال: هذا عجيب! أجد هذا الرجل
~~جالسا على جبل من ذهب في وسط بحر من دم، ولكن ليس هذا في الدنيا. ثم أعاد
~~الضرب فوجده كذلك، فتعجب الملك أيضا، ونادى في البلد بأمان المذكور، فلما
~~مثل بين يدي الملك سأله أين اختفى؟ فأخبره بأمره، فتعجب الناس من ذلك.
# قلت: والظاهر أن الذي ينسب إلى جعفر بن محمد الصادق من علم الرجز،
~~والطرف، واختلاج الأعضاء ونحو ذلك، إنما هو منسوب إلى جعفر بن محمد هذا،
~~وليس بالصادق. والله أعلم.
# PageV14P60514
### | [سنة ثلاث وسبعين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين ومائتين
# وفيها وقع بين إسحاق بن كنداج نائب الموصل والجزيرة وبين صاحبه ابن أبي
~~الساج نائب قنسرين وغيرها بعدما كانا متفقين، وكاتب ابن أبي الساج خمارويه
~~صاحب مصر، وخطب له ببلاده، وقدم خمارويه إلى الشام فاجتمع به ابن أبي
~~الساج، ثم سار إلى إسحاق بن كنداج فتواقعا، فانهزم ابن كنداج، وهرب إلى
~~قلعة ماردين فحاصره بها، ثم ظهر أمر ابن أبي الساج، واستحوذ على الموصل
~~وبلاد الجزيرة وخطب بها لخمارويه، واستفحل أمره جدا.
# وفيها قبض الموفق على لؤلؤ غلام ابن طولون، وصادره بأربعمائة ألف دينار،
~~وسجنه، فكان يقول: ليس لي ذنب إلا كثرة مالي. ثم أخرج ms5046 بعد ذلك من السجن وهو
~~فقير ذليل، فعاد إلى الديار المصرية في أيام هارون بن خمارويه، ومعه غلام
~~واحد. وهذا جزاء كفر نعمة سيده عليه.
# وفيها عدا أولاد ملك الروم على أبيهم فقتلوه، وتملك بعده أحد أولاده.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها كانت وفاة:
# PageV14P60614
### $ محمد بن عبد الرحمن بن الحكم الأموي.
# صاحب الأندلس عن خمس وستين سنة، وكانت ولايته أربعا وثلاثين سنة وأحد عشر
~~شهرا، وكان أبيض مشربا بحمرة، ربعة أوقص، يخضب بالحناء والكتم، وكان عاقلا
~~لبيبا، وكان يدرك الأشياء المشتبهة، وخلف ثلاثا وثلاثين ذكرا، وقام بالأمر
~~بعده ولده المنذر، فأحسن إلى الناس فأحبوه.
### $ وفيها كانت وفاة:
# خالد بن أحمد أبي الهيثم الذهلي.
# الذي كان أمير خراسان في حبس المعتمد على الله وهذا الرجل هو الذي أخرج
~~البخاري من بخارى، فدعا عليه، فلم يفلح بعدها، ولم يبق في الإمرة إلا أقل
~~من شهر حتى احتيط عليه وعلى أمواله وحواصله، وأركب حمارا ونودي عليه في
~~بلده، ثم سجن، فمات فيه في هذه السنة، وهذا جزاء من تعرض لأهل السنة وأئمة
~~الحديث.
### $$$$ وممن توفي فيها - أيضا - من الأعيان: إسحاق بن سيار. وحنبل بن
# PageV14P60714
# إسحاق، ابن عم الإمام أحمد بن حنبل، وأحد الرواة المشهورين عنه، على أنه
~~قد اتهم في بعض ما يرويه ويحكيه. والله أعلم. وأبو أمية الطرسوسي. والفتح
~~بن شخرف، أحد مشايخ الصوفية ذوي الأحوال والكرامات والمقامات والكلمات
~~النافعات، ووهم ابن الأثير في قوله في " كامله ": إن أبا داود صاحب " السنن
~~" توفي في هذه السنة، بل في سنة خمس وسبعين، كما سيأتي.
### $ ابن ماجه القزويني.
# صاحب " السنن "، وهو أبو عبد الله محمد بن يزيد، ابن ماجه القزويني مولى
~~ربيعة، صاحب كتاب " السنن " المشهورة، وهي دالة على عمله وعلمه وتبحره
~~واطلاعه واتباعه للسنة النبوية في الأصول والفروع، ويشتمل على اثنين
~~وثلاثين كتابا، وألف وخمسمائة باب، ويحتوي على أربعة آلاف حديث، كلها جياد
~~سوى اليسير.
# PageV14P60814
# وقد حكي عن أبي زرعة الرازي أنه انتقد منها بضعة عشر حديثا، ربما يقال:
~~إنها موضوعة، أو ms5047 منكرة جدا. وله تفسير حافل وتاريخ كامل من لدن الصحابة إلى
~~عصره.
# قال أبو يعلى الخليل بن عبد الله الخليلي القزويني: أبو عبد الله محمد بن
~~يزيد ويعرف يزيد بماجه مولى ربيعة، عالم بهذا الشأن، صاحب التصانيف في
~~التاريخ، والسنن، ارتحل إلى العراقين ومصر والشام. ثم ذكر طرفا من مشايخه،
~~وقد ترجمناهم في كتابنا " التكميل " ولله الحمد والمنة.
# قال: وقد روى عنه الكبار القدماء ; ابن سيبويه، ومحمد بن عيسى الصفار،
~~وإسحاق بن محمد، وعلي بن إبراهيم بن سلمة القطان، وجدي أحمد بن إبراهيم،
~~وسليمان بن يزيد.
# وقال غيره: كانت وفاته يوم الإثنين، ودفن يوم الثلاثاء لثمان بقين من
~~رمضان سنة ثلاث وسبعين ومائتين عن أربع وستين سنة وصلى عليه أخوه أبو بكر،
~~وتولى دفنه مع أخيه الآخر أبي عبد الله، وابنه عبد الله بن محمد بن يزيد،
~~رحمه الله.
# PageV14P60914
### | [سنة أربع وسبعين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة أربع وسبعين ومائتين
# فيها نشبت الحرب بين أبي أحمد الموفق وبين عمرو بن الليث بفارس، فقصده
~~أبو أحمد، فهرب منه عمرو من بلد إلى بلد، ويتبعه، ثم لم يقع بينهما قتال
~~ولا مواجهة، وقد تحيز إلى أبي أحمد الموفق مقدم جيش عمرو بن الليث، وهو أبو
~~طلحة شركب الجمال، ثم أراد العود، فقبض عليه أبو أحمد الموفق، وأباح ماله
~~لولده أبي العباس المعتضد، وذلك بالقرب من شيراز.
# وفيها غزا يازمان الخادم - نائب طرسوس - بلاد الروم، فأوغل فيها فقتل
~~وغنم وسلم.
# وفيها دخل صديق الفرغاني سامرا، فنهب دور التجار بها، وكر راجعا، وقد كان
~~هذا الرجل ممن يحرس الطرقات، فترك ذلك وأقبل يقطعها وضعف الجند بسامرا عن
~~مقاومته.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# ومما توفي فيها من الأعيان:
### $ إبراهيم بن أحمد بن يحيى بن الأصم، أبو إسحاق، قال ابن الجوزي في "
~~المنتظم ": كان حافظا فاضلا، روى عن حرملة وغيره، وتوفي في جمادى
# PageV14P61014
# الآخرة من هذه السنة.
### $ إسحاق بن إبراهيم بن زياد، أبو يعقوب المقرئ، حدث عن هدبة، وعنه ابن
~~مخلد. توفي ms5048 في ربيع الأول منها.
### $ أيوب بن سليمان بن داود الصغدي، يروي عن آدم بن أبي إياس، وأبي اليمان،
~~وعلي بن الجعد، وعنه ابن صاعد وابن السماك، وكان ثقة، توفي في رمضان منها.
### $ الحسن بن مكرم بن حسان بن علي البزار، سمع عفان، وأبا النضر، ويزيد بن
~~هارون وغيرهم، وعنه المحاملي، وابن مخلد النجاد، وكان ثقة. توفي في رمضان
~~منها عن ثلاث وسبعين سنة.
### $ خلف بن محمد بن عيسى، أبو الحسين الواسطي، الملقب بكردوس، روى عن يزيد بن
~~هارون وغيره، وعنه المحاملي، وابن مخلد. قال ابن أبي حاتم:
# PageV14P61114
# صدوق. وقال الدارقطني: ثقة. توفي في ذي الحجة منها وقد نيف على الثمانين.
### $ عبد الله بن روح بن عبد الله أبو محمد المدائني، المعروف بعبدوس، روى عن
~~شبابة، ويزيد بن هارون، وعنه المحاملي، وابن السماك، وأبو بكر الشافعي،
~~وكان من الثقات. توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة.
### $ عبد الله بن أبي سعد، أبو محمد الوراق، أصله من بلخ وسكن بغداد روى عن
~~سريج بن يونس، وعفان، وعلي بن الجعد، وغيرهم، وعنه ابن أبي الدنيا والبغوي،
~~والمحاملي، وكان ثقة صاحب أخبار وآداب وملح، توفي بواسط في جمادى الآخرة
~~منها عن سبع وسبعين سنة.
### $ محمد بن إسماعيل بن زياد، أبو عبد الله، وقيل: أبو بكر الدولابي، سمع أبا
~~النضر، وأبا اليمان، وأبا مسهر، وعنه أبو الحسين بن المنادي، ومحمد بن
~~مخلد، وابن السماك، وكان ثقة.
# PageV14P61214
### | [سنة خمس وسبعين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة خمس وسبعين ومائتين
# في المحرم منها وقع الخلاف بين ابن أبي الساج وبين خمارويه، فاقتتلا عند
~~ثنية العقاب شرقي دمشق فغلب ابن أبي الساج وانهزم، وكانت حواصله بحمص، فبعث
~~خمارويه من سبقه إليها، فأخذها ومنع منه حمص فذهب إلى حلب فمنعه خمارويه،
~~فسار إلى الرقة فاتبعه، فذهب إلى الموصل ثم انهزم منها خوفا من خمارويه
~~ووصل خمارويه إلى البلد، واتخذ له بها سريرا طويل القوائم، وكان يجلس عليه
~~في الفرات، فعند ذلك طمع فيه إسحاق بن كنداج فسار ms5049 وراءه ; ليظفر منه بشيء
~~فلم يقدر، وقد التقيا في بعض الأيام، فصبر له ابن أبي الساج صبرا عظيما،
~~فسلم وانصرف إلى أبي أحمد الموفق ببغداد، فأكرمه وخلع عليه واستصحبه معه
~~إلى الجبل، ورجع إسحاق بن كنداج إلى ديار بكر ومضر من الجزيرة.
# وفي هذه السنة في شوال منها سجن أبو أحمد الموفق ابنه أبا العباس المعتضد
~~في دار الإمارة، وكان سبب ذلك أنه أمره بالمسير إلى بعض الوجوه، فامتنع أن
~~يسير إلا إلى الشام التي كان عمه المعتمد ولاه إياها، فغضب عليه وأمر
~~بسجنه، فثارت الأمراء واختبطت بغداد وركب الموفق إلى بغداد وقال
# PageV14P61314
# للناس: أتظنون أنكم أشفق على ولدي مني؟ فسكن الناس عند ذلك وتراجعوا إلى
~~منازلهم، ثم أفرج عنه، ولله الحمد والمنة.
# وفي هذه السنة سار رافع إلى محمد بن زيد أخي الحسن بن زيد العلوي، فأخذ
~~منه مدينة جرجان فهرب منه إلى أستراباذ فحصره بها سنتين، فغلا بها السعر
~~حتى بيع الملح بها وزن الدرهم بدرهمين، فهرب محمد بن زيد منها ليلا إلى
~~سارية، ثم أخذ منه رافع بلادا كثيرة بعد ذلك في مدة متطاولة.
# وفي المحرم منها - أو في صفر - كانت وفاة المنذر بن محمد بن محمد بن عبد
~~الرحمن الأقوي صاحب الأندلس عن ست وأربعين سنة. وكانت ولايته سنة وأحد عشر
~~شهرا وعشرة أيام، وكان أسمر طويلا، بوجهه أثر جدري، جوادا ممدحا، يحب
~~الشعراء ويصلهم بمال كثير، وخلف من الأولاد ستة ذكور، وقام بالأمر من بعده
~~أخوه عبد الله بن محمد، فامتلأت بلاد الأندلس في أيامه فتنا وشرورا حتى
~~هلك، كما سيأتي.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ أبو بكر أحمد بن محمد الحجاج المروذي صاحب الإمام أحمد، كان من الأئمة
~~الأذكياء، وكان أحمد يقدمه على جميع أصحابه ويأنس به
# PageV14P61414
# ويبعثه في الحاجة ويقول: قل ما شئت. وهو الذي أغمض الإمام أحمد وكان فيمن
~~غسله أيضا، وقد نقل عن أحمد مسائل كثيرة، وحصلت له رفعة عظيمة، شيعه إلى
~~سامرا حين أراد الغزو ms5050 خمسون ألفا.
### $ أحمد بن محمد بن غالب بن خالد بن مرداس، أبو عبد الله الباهلي البصري،
~~المعروف بغلام خليل، سكن بغداد وروى عن سليمان بن داود الشاذكوني، وشيبان
~~بن فروخ، وقرة بن حبيب وغيرهم، وعنه ابن السماك وابن مخلد وغيرهما، وقد
~~أنكر عليه أبو حاتم وغيره أحاديث رواها منكرة عن شيوخ مجهولين، قال أبو
~~حاتم: ولم يكن ممن يفتعل الحديث، كان رجلا صالحا. وكذبه أبو داود وغير
~~واحد. وروى ابن عدي عنه أنه اعترف بوضع الحديث ليرقق به قلوب الناس. وكان
~~عابدا زاهدا يقتات الباقلاء الصرف، وحين مات أغلقت أسواق بغداد وحضر الناس
~~للصلاة عليه، ثم حمل في زورق إلى البصرة فدفن بها، وكان ذلك في رجب من هذه
~~السنة.
### $ وأحمد بن ملاعب، روى عن يحيى بن معين وغيره، وكان ثقة دينا عالما فاضلا،
~~انتشر به علم كثير من الحديث.
# PageV14P61514
### $ وأبو سعيد الحسن بن الحسين بن عبد الله السكري النحوي اللغوي، صاحب
~~التصانيف.
### $ وإسحاق بن إبراهيم بن هانئ، أبو يعقوب النيسابوري، كان من أخصاء أصحاب
~~الإمام أحمد، وعنده اختفى في زمن المحنة.
### $ وعبد الله بن يعقوب بن إسحاق التميمي العطار الموصلي، قال ابن الأثير:
~~كان كثير الحديث معدلا عند الحكام. ويحيى بن أبي طالب.
### $ وأبو داود السجستاني:
# صاحب " السنن "، وهو سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو
~~بن عمران، أبو داود الأزدي السجستاني، أحد أئمة الحديث الرحالين الجوالين
~~في الآفاق والأقاليم، جمع وصنف وخرج وألف، وسمع الكثير‍ عن مشايخ البلدان
~~في الشام ومصر والجزيرة والعراق وخراسان وغير ذلك. وله " السنن " المشهورة
~~المتداولة بين العلماء، التي قال فيها أبو حامد الغزالي: يكفي المجتهد
~~معرفتها من الأحاديث النبوية. وحدث عنه جماعة ; منهم ابنه أبو بكر عبد
~~الله، وأبو عبد الرحمن النسائي، وأحمد بن
# PageV14P61614
# سلمان النجاد، وهو آخر من روى عنه في الدنيا. سكن أبو داود البصرة وقدم
~~بغداد غير مرة وحدث بكتابه " السنن " بها، ويقال: إنه صنفه بها، وعرضه على
~~الإمام أحمد فاستجاده واستحسنه.
# وقال الخطيب البغدادي: حدثني ms5051 أبو بكر محمد بن علي بن إبراهيم القاري
~~الدينوري، بلفظه، قال: سمعت أبا الحسين محمد بن عبد الله بن الحسن الفرضي،
~~قال: سمعت أبا بكر بن داسه يقول: سمعت أبا داود يقول: كتبت عن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم خمسمائة ألف حديث، انتخبت منها ما ضمنته هذا الكتاب -
~~يعني كتاب " السنن " - جمعت فيه أربعة آلاف وثمانمائة حديث ; ذكرت الصحيح
~~وما يشبهه ويقاربه، ويكفي الإنسان لدينه من ذلك أربعة أحاديث ; أحدها: قوله
~~عليه السلام «الأعمال بالنيات» والثاني: قوله «من حسن إسلام المرء تركه ما
~~لا يعنيه» والثالث: قوله «لا يكون المؤمن مؤمنا حتى يرضى لأخيه ما يرضى
~~لنفسه» والرابع: قوله «الحلال بين، والحرام بين، وبين ذلك أمور مشتبهات»
~~وحدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي أن أبا بكر الخلال قال: أبو داود
~~سليمان بن الأشعث السجستاني
# PageV14P61714
# الإمام المقدم في زمانه رجل لم يسبقه إلى معرفته تخريج العلوم وبصره
~~بمواضعه أحد من أهل زمانه، رجل ورع مقدم، قد سمع منه أحمد بن حنبل حديثا
~~واحدا كان أبو داود يذكره، وكان إبراهيم الأصبهاني وأبو بكر بن صدقة يرفعون
~~من قدره ويذكرونه بما لا يذكرون أحدا في زمانه مثله. قلت: الحديث الذي كتبه
~~عنه وسمعه منه الإمام أحمد هو ما رواه من حديث حماد بن سلمة عن أبي العشراء
~~الدارمي عن أبيه " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن العتيرة، فحسنها
~~".
# وقال إبراهيم الحربي وغيره: ألين لأبي داود الحديث كما ألين لداود
~~الحديد. وقال غيره: كان أحد حفاظ الإسلام للحديث وعلله وسنده، في أعلى درجة
~~النسك والعفاف والصلاح والورع، من فرسان الحديث. وقال غيره: كان ابن مسعود
~~يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم. في هديه ودله وسمته، وكان علقمة يشبهه،
~~وكان إبراهيم يشبه علقمة، وكان منصور يشبه إبراهيم، وكان سفيان يشبه
~~منصورا، وكان وكيع يشبه سفيان، وكان أحمد يشبه وكيعا، وكان أبو داود يشبه
~~أحمد بن حنبل.
# PageV14P61814
# وقال محمد بن بكر بن عبد الرزاق: كان لأبي داود كم واسع وكم ضيق، ms5052 فقيل
~~له: ما هذا يرحمك الله؟ فقال: هذا الواسع للكتب، والآخر لا يحتاج إليه.
# وقد كان مولد أبي داود في سنة ثنتين ومائتين، وتوفي بالبصرة يوم الجمعة
~~لأربع عشرة بقيت من شوال سنة خمس وسبعين ومائتين ; عن ثلاث وسبعين سنة،
~~ودفن إلى جانب قبر سفيان الثوري.
# وقد ذكرنا ترجمته في كتابنا " التكميل "، وذكرنا ثناء الأئمة عليه.
### $ محمد بن إسحاق بن إبراهيم أبو العنبس الصيمري الشاعر، كان مجيدا في شعره،
~~أديبا، كثير الملح، وكان هجاء، ومن جيد شعره قوله:
# كم مريض قد عاش من بعد يأس ... بعد موت الطبيب والعواد
# قد يصاد القطا فينجو سليما ... ويحل القضاء بالصياد
# PageV14P61914
### | [سنة ست وسبعين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ست وسبعين ومائتين
# في المحرم منها أعيد عمرو بن الليث إلى شرطة بغداد وكتب اسمه على الفرش
~~والمقاعد والستور، ثم أسقط اسمه في شوال منها، وعزل عن ذلك وولي عبيد الله
~~بن طاهر.
# وفيها ولى الموفق ابن أبي الساج نيابة أذربيجان. وفيها قصد هارون الشاري
~~الخارجي مدينة الموصل فنزل شرقي دجلتها، فحاصرها، فخرج إليه أشراف أهلها
~~فاستأمنوه فأمنهم، ورجع عنهم.
# وحج بالناس في هذه السنة هارون بن محمد العباسي أمير الحرمين والطائف،
~~ولما رجع حجاج اليمن نزلوا في بعض الأماكن، فجاءهم سيل فلم يشعروا به حتى
~~غرقهم كلهم، فلم يفلت منهم أحد فإنا لله وإنا إليه راجعون.
# وذكر ابن الجوزي في " منتظمه " وابن الأثير في " كامله "، أن في هذه
~~السنة انفرج تل في أرض البصرة يعرف بتل بني شقيق عن سبعة أقبر في مثل
~~الحوض، وفيه سبعة، أبدانهم صحيحة وأكفانهم، يفوح منهم ريح المسك،
# PageV14P62014
# أحدهم شاب له جمة وعلى شفتيه بلل كأنه قد شرب ماء، وكأن عينيه مكحلتان،
~~وبه ضربة في خاصرته، وأراد بعض من حضره أن يأخذ من شعره شيئا فإذا هو قوي
~~كشعر الحي.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ أحمد بن حازم بن أبي غرزة، الحافظ صاحب " المسند " المشهور، له حديث كثير
~~ورواية عالية.
### $ وبقي ms5053 بن مخلد.
# أبو عبد الرحمن الأندلسي الحافظ الكبير، صاحب " المسند " المبوب على
~~الفقه، روى فيه عن ألف وستمائة صحابي، وقد فضله ابن حزم على " مسند "
~~الإمام أحمد، وعندي في ذلك نظر، والظاهر أن " مسند أحمد " أجود منه ; فإنه
~~ليس هو ببلادهم، ولا وقع لهم روايته، ولو اطلع عليه ووقف على ما فيه لما
~~فضل عليه مسندا من المسندات، اللهم إلا أن يكون بقي قد سمع من أحمد جميع "
~~المسند "، وزاد عليه، كما قد يسر الله من الزيادات التي ألحقناها ب " مسند
~~" الإمام أحمد. ولله الحمد والمنة. وقد رحل بقي إلى العراق، فسمع من الإمام
~~أحمد وغيره من أئمة الحديث بالعراق
# PageV14P62114
# وغيرها، يزيدون على المائتين بأربعة وثمانين شيخا، وله تصانيف أخر، وكان
~~مع ذلك رجلا صالحا عابدا، زاهدا، مجاب الدعوة ; ذكر القشيري أن امرأة
~~جاءته، فقالت: إن ابني قد أسرته الإفرنج، وإني لا أنام الليل من شوقي إليه،
~~ولي دويرة أريد أن أبيعها لأستفكه، فإن رأيت أن تسير إلى أحد يأخذها لأسعى
~~في فكاكه، فليس لي ليل ولا نهار، ولا صبر ولا قرار. فقال: نعم، انصرفي حتى
~~ننظر في ذلك إن شاء الله. وأطرق الشيخ وحرك شفتيه يدعو الله عز وجل لولدها
~~بالخلاص، فذهبت المرأة، فما كان إلا عن قليل حتى جاءت وابنها معها، فقالت:
~~اسمع خبره يرحمك الله. فقال: كيف كان أمرك؟ فقال: إني كنت فيمن يخدم الملك،
~~ونحن في القيود، فبينما أنا ذات يوم أمشي إذ سقط القيد من رجلي، فأقبل
~~الموكل بنا فشتمني، وقال: فككت القيد من رجليك؟ فقلت: لا والله ولكنه سقط
~~ولم أشعر. فجاءوا بالحداد فأعاده وشد مسماره وأيده، ثم قمت فسقط أيضا،
~~فأعادوه وأكدوه، فسقط أيضا، فسألوا رهبانهم فقالوا: له والدة؟ فقلت: نعم.
~~فقالوا: إنه قد استجيب دعاؤها، أطلقوه. فأطلقوني وخفروني حتى وصلت إلى بلاد
~~الإسلام. فسأله بقي بن مخلد عن الساعة التي سقط فيها القيد من رجليه، فإذا
~~هي الساعة التي دعا فيها الله له.
### $ صاعد بن مخلد الكاتب، كان كثير الصدقة والصلاة، وقد ms5054 أثنى عليه
# PageV14P62214
# أبو الفرج بن الجوزي في " منتظمه "، وتكلم فيه ابن الأثير في " كامله "،
~~وذكر أنه كان فيه تيه وحمق، وقد يمكن الجمع بين القولين وهاتين الصفتين.
### $ ابن قتيبة عبد الله بن مسلم بن قتيبة، أبو محمد الدينوري، ثم البغدادي،
~~أحد العلماء والأدباء والحفاظ الأذكياء روى عن إسحاق بن راهويه وغير واحد،
~~وله التصانيف المفيدة المشهورة الأنيقة ; ك: " غريب القرآن " و " مشكله " و
~~" المعارف "، و " أدب الكاتب "، و " عيون الأخبار " وغير ذلك، وكان ثقة
~~نبيلا جليلا من الأئمة، وكان أهل العلم يتهمون من لم يكن في منزله شيء من
~~تصانيفه، وكان سبب وفاته أنه أكل لقمة من هريسة فإذا هي حارة، فصاح صيحة
~~شديدة، ثم أغمي عليه إلى وقت الظهر، ثم أفاق ثم لم يزل يتشهد إلى أن مات
~~وقت السحر، أول ليلة من رجب، من هذه السنة، وقيل: إنه توفي في سنة سبعين
~~ومائتين. والصحيح في هذه السنة.
### $ عبد الملك بن محمد بن عبد الله، أبو قلابة الرقاشي، أحد الحفاظ، وكان
~~يكنى بأبي محمد، ولكن غلب عليه لقب: أبو قلابة. سمع يزيد بن هارون وروح بن
~~عبادة، وأبا داود الطيالسي وغيرهم، وعنه ابن صاعد والمحاملي والبخاري وأبو
~~بكر الشافعي وغيرهم، وكان صدوقا عابدا، يصلي في
# PageV14P62314
# كل يوم أربعمائة ركعة، وروى من حفظه ستين ألف حديث، غلط في بعضها لا على
~~سبيل العمد، وكانت وفاته في شوال من هذه السنة عن ست وثمانين سنة.
### $$$$ ومحمد بن أحمد بن أبي العوام، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، ويزيد بن عبد
~~الصمد، وأبو الرداد المؤذن، وهو عبد الله بن عبد السلام بن عبد الله بن
~~الرداد، المؤذن صاحب المقياس بمصر، الذي هو مسلم إليه وإلى ذريته إلى يومنا
~~هذا. قاله القاضي ابن خلكان في " الوفيات ".
# PageV14P62414
### | [سنة سبع وسبعين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة سبع وسبعين ومائتين
# فيها خطب يازمان نائب طرسوس لخمارويه ; وذلك أنه هاداه بذهب كثير وتحف
~~هائلة من حرير وغير ذلك.
# وفيها قدم قائد عظيم من أصحاب خمارويه إلى ms5055 بغداد.
# وفيها ولي المظالم ببغداد يوسف بن يعقوب، ونودي في الناس: من كانت له
~~مظلمة ولو عند الأمير الناصر لدين الله أبي أحمد الموفق، أو عند أحد من
~~الناس فليحضر.
# وسار في الناس سيرة حسنة، وأظهر صرامة لم ير مثلها.
# وحج بالناس هارون بن محمد الهاشمي.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ إبراهيم بن إسحاق بن أبي العنبس أبو إسحاق الكوفي قاضي بغداد بعد ابن
~~سماعة سمع يعلى بن عبيد وغيره، وحدث عنه ابن أبي الدنيا وغيره. توفي عن
~~ثلاث وتسعين سنة، وكان ثقة فاضلا دينا صالحا.
# PageV14P62414
### $ أحمد بن عيسى.
# أبو سعيد الخراز أحد مشاهير الصوفية بالعبادة والمجاهدة والورع
~~والمراقبة، وله تصانيف في ذلك، وله كرامات وأحوال وصبر على الشدائد وضيق
~~الحال. وروى عن إبراهيم بن بشار صاحب إبراهيم بن أدهم وغيره، وعنه علي بن
~~محمد المصري وجماعة.
# ومن جيد كلامه قوله - رحمه الله -: إذا بكت أعين الخائفين، فقد كاتبوا
~~الله بدموعهم. وقوله: العافية تستر البر والفاجر، فإذا جاءت البلوى تبين
~~عندها الرجال. وقوله: كل باطن يخالفه ظاهر فهو باطل. وقوله: الاشتغال بوقت
~~ماض تضييع وقت حاضر. وقوله: ذنوب المقربين حسنات الأبرار. وقال: الرضا قبل
~~القضاء تفويض، والرضا مع القضاء تسليم.
# وقد روى البيهقي بسنده إليه أنه سئل عن قول النبي صلى الله عليه وسلم:
~~«جبلت القلوب على حب من أحسن إليها» . فقال: يا عجبا لمن لم ير محسنا غير
~~الله، كيف لا يميل إليه بكليته؟ ! قلت: وهذا الحديث ليس بصحيح، ولكن كلامه
~~عليه أحسن.
# PageV14P62614
# وقال ابنه سعيد: طلبت من أبي دانق فضة، فقال: يا بني، اصبر فلو أحب أبوك
~~أن يركب الملوك إلى بابه ما تأبوا عليه.
# وروى الحافظ ابن عساكر عنه قال: أصابني مرة جوع شديد فهممت أن أسأل الله
~~طعاما، فقلت: هذا ينافي التوكل، فهممت أن أسأله صبرا، فهتف بي هاتف يقول:
# ويزعم أنه منا قريب ... وأنا لا نضيع من أتانا
# ويسألنا القرى جهدا وصبرا ... كأنا لا نراه ولا يرانا
# قال: فقمت ومشيت ms5056 فراسخ بلا زاد.
# وقال أبو سعيد الخراز: المحب يتعلل إلى محبوبه بكل شيء، ولا يتسلى عنه
~~بشيء، يتبع آثاره، ولا يدع استخباره، ثم أنشد:
# أسائلكم عنها فهل من مخبر ... فما لي بنعمى بعد مكتنا علم
# فلو كنت أدري أين خيم أهلها ... وأي بلاد الله إذ ظعنوا أموا
# إذا لسلكنا مسلك الريح خلفها ... ولو أصبحت نعمى ومن دونها النجم
# وكانت وفاته في هذه السنة. وقيل: في سنة سبع وأربعين. وقيل: في سنة ست
~~وثمانين. والأول أصح.
# PageV14P62714
### $ عيسى بن عبد الله بن سنان بن دلويه بن موسى الطيالسي الحافظ، يلقب: زغاث،
~~سمع عفان وأبا نعيم، وعنه أبو بكر الشافعي وغير واحد، ووثقه الدارقطني.
~~كانت وفاته في شوال من هذه السنة عن أربع وثمانين سنة.
### $ أبو حاتم الرازي.
# محمد بن إدريس بن المنذر بن داود بن مهران أبو حاتم الحنظلي الرازي، أحد
~~أئمة الحفاظ الأثبات العارفين بعلل الحديث والجرح والتعديل، وهو قرين أبي
~~زرعة، الرازي، تغمدهما الله برحمته، سمع الكثير وطاف الأقطار والأمصار،
~~وروى عن خلق من الكبار، وحدث عنه الربيع بن سليمان ويونس بن عبد الأعلى،
~~وهما أكبر منه، وقدم بغداد فحدث بها، وروى عنه من أهلها إبراهيم الحربي
~~وابن أبي الدنيا، والمحاملي وغيرهم.
# قال لابنه عبد الرحمن: يا بني، مشيت على قدمي في طلب الحديث أكثر من ألف
~~فرسخ. وذكر أنه لم يكن له شيء ينفق عليه في بعض الأحيان، وأنه مكث ثلاثا لا
~~يأكل شيئا حتى استقرض من بعض أصحابه نصف دينار. وقد أثنى عليه غير واحد من
~~العلماء والفقهاء.
# PageV14P62814
# وكان يتحدى من حضر عنده من الحفاظ وغيرهم، ويقول: من أغرب علي بحديث واحد
~~صحيح فله علي درهم أتصدق به. قال: ومرادي أن أسمع ما ليس عندي، فلم يأت أحد
~~بشيء من ذلك. وكان في جملة من حضر ذلك أبو زرعة الرازي.
# كانت وفاة أبي حاتم في شعبان من هذه السنة.
### $$$$ محمد بن الحسين بن موسى بن الحسن أبو جعفر الكوفي الخزاز المعروف
~~بالحنيني، له مسند كبير، روى عن عبيد ms5057 الله بن موسى، والقعنبي، وأبي نعيم،
~~وغيرهم، وعنه ابن صاعد والمحاملي وابن السماك، وكان ثقة صدوقا.
### $ محمد بن سعدان أبو جعفر البزاز، سمع من أكثر من خمسمائة شيخ، ولكن لم
~~يحدث إلا باليسير، وتوفي في شعبان منها. قال ابن الجوزي: وثم محمد بن سعدان
~~البزاز، عن القعنبي، وهو غير مشهور، ومحمد بن سعدان النحوي مشهور. توفي في
~~سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
# PageV14P62914
### $ قال ابن الأثير في " كامله ": وتوفي فيها يعقوب بن سفيان بن جوان الإمام
~~الفسوي، وكان يتشيع. ويعقوب بن يوسف بن معقل الأموي مولاهم، والد أبي
~~العباس أحمد الأصم. عريب المغنية المأمونية، قيل: إنها ابنة جعفر بن يحيى
~~البرمكي. فأما
# يعقوب بن سفيان بن جوان.
# فهو أبو يوسف بن أبي معاوية الفارسي الفسوي، سمع الحديث الكثير، وروى عن
~~أكثر من ألف شيخ من الثقات ; منهم هشام بن عمار، ودحيم، وأبو الجماهر،
~~وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقيون، وسعيد بن منصور، وأبو عاصم، ومكي بن
~~إبراهيم، وسليمان بن حرب، ومحمد بن كثير، وعبيد الله بن موسى، والقعنبي.
~~وروى عنه النسائي في سننه، وأبو بكر بن أبي داود، والحسن بن سفيان، وابن
~~خراش، وابن خزيمة وأبو عوانة الإسفراييني وخلق سواهم، وصنف كتاب " التاريخ
~~والمعرفة "، وغيره من الكتب المفيدة النافعة، وقد رحل في طلب الحديث إلى
~~البلدان النائية، وتغرب عن وطنه في ذلك نحو ثلاثين سنة، وقد روى ابن عساكر
~~عنه أنه قال: كنت أكتب في الليل على ضوء السراج في زمن الرحلة، فبينا أنا
~~ذات ليلة إذ وقع شيء على بصري فلم أبصر معه السراج، فجعلت أبكي
# PageV14P63014
# على ما فاتني من ذهاب بصري، وما يفوتني بسبب ذلك من كتابة حديث رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم، وما أنا فيه من الغربة، ثم غلبتني عيني فنمت، فرأيت
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام. فقال: ما لك؟ فشكوت إليه ما أنا
~~فيه من الغربة، وما فاتني من كتابة السنة. فقال: " ادن مني " فدنوت منه،
~~فوضع يده على عيني، وجعل كأنه يقرأ شيئا من ms5058 القرآن، ثم استيقظت فأبصرت
~~وجلست أسبح الله.
# وقد أثنى عليه أبو زرعة الدمشقي، والحاكم أبو عبد الله النيسابوري وقال:
~~هو إمام أهل الحديث بفارس، وقدم نيسابور وسمع منه مشايخنا، وقد نسبه بعضهم
~~إلى التشيع. وذكر ابن عساكر أن يعقوب بن الليث صاحب فارس بلغه عنه أنه
~~يتكلم في عثمان بن عفان فأمر بإحضاره، فقال له وزيره: أيها الأمير، إنه لا
~~يتكلم في شيخنا عثمان بن عفان السجزي، إنما يتكلم في عثمان بن عفان
~~الصحابي. فقال: دعوه ما لي وللصحابة، إني إنما حسبته يتكلم في شيخنا عثمان
~~بن عفان السجزي.
# قلت: وما أظن هذا صحيحا عن يعقوب بن سفيان، فإنه إمام محدث كبير القدر،
~~وقد كانت وفاته قبل أبي حاتم بشهر في رجب من هذه السنة بالبصرة، رحمه الله،
~~وقد رآه بعضهم في المنام فقال: ما فعل بك ربك؟ فقال: غفر لي
# PageV14P63114
# وأمرني أن أملي الحديث في السماء كما كنت أمليه في الأرض، فجلست للإملاء
~~في السماء الرابعة وجلس حولي جماعة من الملائكة ; منهم جبريل يكتبون ما
~~أمليه من الحديث بأقلام الذهب.
### $ وأما عريب المأمونية.
# فقد ترجمها الحافظ ابن عساكر في " تاريخه " وحكى قولا لبعضهم أنها ابنة
~~جعفر بن يحيى بن خالد البرمكي، سرقت وهي صغيرة عند ذهاب دولة البرامكة،
~~وبيعت فاشتراها المأمون ابن الرشيد، ثم روى عن حماد بن إسحاق، عن أبيه، أنه
~~قال: ما رأيت امرأة قط أحسن وجها، وأدبا وغناء وضربا وشعرا ولعبا بالشطرنج
~~والنرد منها، وما تشاء أن تجد خصلة حسنة طريفة بارعة في امرأة إلا وجدتها
~~فيها. وقد كانت شاعرة مطبقة فصيحة بليغة، وكان المأمون يتعشقها، ثم أحبها
~~بعده المعتصم، وكانت هي تتعشق لرجل يقال له: محمد بن حامد، وربما أدخلته
~~إليها في دار الخلافة، قبحها الله، على ما ذكره ابن عساكر عنها في " تاريخه
~~"، ثم تعشقت صالحا المنذري، وتزوجته سرا، وكانت تقول فيه الشعر، وربما غنته
~~بين يدي المتوكل وهو لا يشعر فيمن هو، فتضحك جواريه من ذلك فتقول: يا
~~سحاقات، هذا خير من عملكن. ms5059 وقد أورد ابن عساكر شيئا كثيرا من شعرها، فمن
~~ذلك قولها لما
# PageV14P63214
# دخلت على المتوكل تعوده من حمى أصابته فقالت:
# أتوني فقالوا بالخليفة علة ... فقلت ونار الشوق توقد في صدري
# ألا ليت بي حمى الخليفة جعفر ... فكانت بي الحمى وكان له أجري
# كفى حزنا إن قيل حم فلم أمت ... من الحزن إني بعد هذا لذو صبر
# جعلت فداء للخليفة جعفر ... وذاك قليل للخليفة من شكر
# ولما عوفي دخلت عليه فغنته من قيلها:
# شكرا لأنعم من عافاك من سقم ... دمت المعافى من الآلام والسقم
# عادت بنورك للأيام بهجتها ... واهتز نبت رياض الجود والكرم
# ما قام للدين بعد المصطفى ملك ... أعف منك ولا أرعى على الذمم
# فعمر الله فينا جعفرا ونفى ... بنور سنته عنا دجى الظلم
# ولها في عافيته أيضا:
# حمدنا الذي عافى الخليفة جعفرا ... على رغم أشياخ الضلالة والكفر
# وما كان إلا مثل بدر أصابه ... كسوف قليل ثم أجلى عن البدر
# PageV14P63314
# سلامته للدين عز وقوة ... وعلته للدين قاصمة الظهر
# مرضت فأمرضت البرية كلها ... وأظلمت الأمصار من شدة النعر
# فلما استبان الناس منك إفاقة ... أفاقوا وكانوا كالنيام على الجمر
# سلامة دنيانا سلامة جعفر ... فدام معافى سالما آخر الدهر
# إمام يعم الناس بالفضل والتقى ... قريبا من التقوى بعيدا من الوزر
# ولها من الأشعار الرائقة الفائقة شيء كثير، وفيما ذكرنا كفاية، والله
~~الموفق للصواب.
# قال ابن عساكر: بلغني أن مولدها في سنة إحدى وثمانين ومائة، وتوفيت سنة
~~سبع وسبعين ومائتين بسر من رأى، ولها ست وتسعون سنة.
# PageV14P63414
### | [سنة ثمان وسبعين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثمان وسبعين ومائتين
# قال ابن الجوزي: في المحرم من هذه السنة طلع نجم ذو جمة، ثم صارت الجمة
~~ذؤابة. قال: وفي هذه السنة غار ماء النيل وهذا شيء لم يعهد مثله ولا بلغنا
~~في الأخبار السالفة، فغلت الأسعار بمصر بسبب ذلك جدا. قال: وفيها خلع على
~~عبد الله بن سليمان بن وهب بالوزارة. وقال: في المحرم منها قدم الموفق أبو
~~أحمد من الغزو فتلقاه الناس إلى ms5060 النهروان فدخل بغداد وهو مريض بالنقرس،
~~فاستمر في داره في أوائل صفر، ومات بعد أيام كما ستأتي ترجمته في هذه
~~السنة. قال ابن الجوزي: وفي هذه السنة تحركت القرامطة، قبحهم الله، وهم
~~فرقة من الزنادقة الملاحدة أتباع الفلاسفة من الفرس الذين يعتقدون نبوة
~~زرادشت ومزدك، وكانا يبيحان المحرمات، ثم هم بعد ذلك أتباع كل ناعق إلى
~~باطل، وأكثر ما يدخلون من جهة الرافضة، لأنهم أقل الناس عندهم وعند غيرهم
~~عقولا، ويقال لهم: الإسماعيلية ; لانتسابهم إلى إسماعيل الأعرج بن جعفر
~~الصادق. ويقال لهم: القرامطة، قيل: نسبة إلى قرمط بن الأشعث البقار. وقيل:
~~إن رئيسهم كان في أول دعوته يأمر من اتبعه بخمسين صلاة في كل يوم وليلة
~~ليشغلهم بذلك عما يريد تدبيره من المكيدة. ثم اتخذ نقباء اثني عشر، وأسس
~~لأتباعه دعوة ومسلكا، ودعا إلى إمام من أهل البيت.
# PageV14P63514
# ويقال لهم: الباطنية ; لأنهم يظهرون الرفض ويبطنون الكفر المحض. والخرمية
~~والبابكية، نسبة إلى بابك الخرمي الذي ظهر في أيام المعتصم فلم يزل يبعث
~~خلفه الجيوش حتى جيء به أسيرا فقتله كما ذكرنا فيما سبق. ويقال لهم:
~~المحمرة ; نسبة إلى صبغ الحمرة شعارا، مضاهاة لسواد بني العباس، ويقال لهم:
~~التعليمية ; نسبة إلى التعلم من الإمام المعصوم، وترك الرأي ومقتضى العقل.
~~ويقال لهم: السبعية ; نسبة إلى القول بأن الكواكب السبعة المتحيزة السيارة
~~مدبرة لهذا العالم فيما يزعمون، لعنهم الله. وهي القمر في الأولى، وعطارد
~~في الثانية، والزهرة في الثالثة، والشمس في الرابعة، والمريخ في الخامسة،
~~والمشتري في السادسة، وزحل في السابعة.
# قال ابن الجوزي: وقد بقي من البابكية جماعة يقال: إنهم يجتمعون في كل سنة
~~ليلة هم ونساؤهم، ثم يطفئون المصباح وينتهبون النساء، فمن وقع في يده امرأة
~~حلت له. ويقولون: هذا اصطياد مباح. لعنهم الله. وقد بسط أبو الفرج بن
~~الجوزي في هذا الموضع من تاريخه المسمى بالمنتظم تفصيل قولهم، لعنهم الله،
~~وقد سبقه إلى ذلك القاضي أبو بكر الباقلاني المتكلم المشهور في كتابه " هتك
~~الأستار وكشف الأسرار " في الرد على الباطنية، ورد ms5061 على كتابهم الذي جمعه
~~بعض قضاتهم بديار مصر في أيام الفاطميين الذي سماه " البلاغ الأعظم
~~والناموس الأكبر " جعله ست عشرة درجة، أول درجة أن يدعو من يجتمع به أولا -
~~إن كان من أهل السنة - إلى القول بتفضيل علي على عثمان،
# PageV14P63614
# ثم ينتقل إذا وافقه على ذلك إلى تفضيل علي على الشيخين أبي بكر وعمر، ثم
~~يترقى بعد ذلك إلى سبهما لأنهما ظلما عليا وأهل البيت، ثم يترقى به إلى
~~تجهيل الأمة وتخطئتها في موافقة أكثرهم على ذلك، ثم يشرع في القدح في دين
~~الإسلام من حيث هو. وقد ذكر لمخاطبته لمن يريد أن يخاطبه بذلك شبها
~~وضلالات، لا تروج إلا على كل غبي جاهل شقي. كما قال تعالى {والسماء ذات
~~الحبك إنكم لفي قول مختلف يؤفك عنه من أفك} [الذاريات: 7]
# [الأنعام: 112 - 113] والآيات في هذا المعنى كثيرة، ومضمونها أن الجهل
~~والضلال لا ينقاد لها إلا شرار الناس كما قال بعض الشعراء:
# إن هو مستحوذا على أحد ... إلا على أضعف المجانين
# ثم بعد هذا كله لهم مقامات في الكفر والجهل والسخافة والرعونة ما لا
~~ينبغي لضعيف عقل أو دين أو تصور سماعه، مما فتح عليهم إبليس من الأبواب
~~وأنواع الجهالات، وربما أفاد بعضهم إبليس أشياء لم تكن عنده كما قال بعضهم:
# PageV14P63714
# وكنت امرأ من جند إبليس برهة ... من الدهر حتى صار إبليس من جندي
# والمقصود أن هذه الطائفة تحركت في هذه السنة، ثم استفحل أمرهم وتفاقم
~~الحال بهم، على ما سنذكره، حتى آل الحال إلى أن دخلوا المسجد الحرام فسفكوا
~~فيه دماء الحجيج في وسط المسجد حول الكعبة المكرمة وكسروا الحجر الأسود
~~واقتلعوه من موضعه، وذهبوا به إلى بلادهم في سنة سبع عشرة وثلاثمائة، ثم لم
~~يزل عندهم إلى سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة، فمكث غائبا عن موضعه ثنتين
~~وعشرين سنة، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
# واتفق في هذه السنة شيئان ; أحدهما ظهور هؤلاء، والثاني موت حسام الإسلام
~~وناصر الدين أبي أحمد الموفق، تغمده الله برحمته، وأسكنه بحبوحة جنته بمنه
~~وكرمه، لكن ms5062 أبقى الله للمسلمين بعده ولده أبا العباس أحمد ابن الموفق
~~الملقب بالمعتضد. وكان شهما شجاعا فاتكا كريما جوادا ممدحا.
### || وهذه ترجمة أبي أحمد الموفق رحمه الله
# هو الأمير الناصر لدين الله الموفق بالله أبو أحمد محمد - طلحة - بن
~~المتوكل على الله جعفر بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد، كان مولده في يوم
~~الأربعاء لليلتين خلتا من ربيع الأول سنة تسع وعشرين ومائتين، وكان أخوه
~~المعتمد حين صارت إليه الخلافة قد عهد إليه بالولاية بعد أخيه جعفر، ولقبه
~~الموفق بالله، ثم لما قتل صاحب الزنج وكسر جيشه تلقب بناصر دين الله، وصار
~~إليه العقد
# PageV14P63814
# والحل والولاية والعزل، وإليه يجبى الخراج. وكان يخطب له على المنابر،
~~فيقال: اللهم أصلح الأمير الناصر لدين الله أبا أحمد الموفق بالله ولي عهد
~~المسلمين أخا أمير المؤمنين. ثم اتفق موته قبل أخيه المعتمد بستة أشهر،
~~رحمه الله. وكان غزير العقل حسن التدبير كريما جوادا ممدحا شجاعا مقداما
~~رئيسا، حسن المحادثة والمجالسة عادلا حسن السيرة، يجلس للمظالم وعنده
~~القضاة فينصف المظلوم من الظالم، وكان عالما بالأدب والنسب والفقه وسياسة
~~الملك، وغير ذلك، وله محاسن ومآثر كثيرة جدا.
# وكان سبب موته أنه أصابه مرض النقرس في السفر، ثم قدم إلى بغداد وهو عليل
~~فاستقر في داره في أوائل صفر، وقد تزايد به المرض وتورمت رجله حتى عظمت
~~جدا، وكان يوضع عليها الأشياء المبردة كالثلج ونحوه، وكان يحمل سريره
~~أربعون رجلا بالنوبة، عشرون عشرون. فقال لهم ذات يوم: ما أظنكم إلا قد
~~مللتم مني فيا ليتني كواحد منكم آكل كما تأكلون، وأشرب كما تشربون وأرقد
~~كما ترقدون، في عافية. وقال أيضا: في ديواني مائة ألف مرتزق ليس فيهم أسوأ
~~حالا مني. ثم كانت وفاته في القصر الحسيني ليلة الخميس لثمان بقين من صفر.
~~قال ابن الجوزي: وله سبع وأربعون سنة تنقص شهرا وأياما.
# ولما توفي أبو أحمد الموفق، اجتمع الأمراء على أخذ البيعة بولاية العهد
~~من بعده لولده أبي العباس أحمد، فبايع له المعتمد بولاية العهد بعد ابنه
# PageV14P63914
# المفوض ms5063 وخطب له على المنابر بعد المفوض. وجعل إليه ما كان إلى أبيه من
~~الولاية والعزل والقطع والوصل والعقد والحل، ولقب المعتضد بالله.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها أيضا:
### $$$$ إدريس بن سليم الفقعسي الموصلي. قال ابن الأثير: وكان كثير الحديث
~~والصلاح. وإسحاق بن كنداج نائب الجزيرة وكان من ذوي الرأي الشجعان
~~المشهورين، وقام بما كان إليه ولده محمد. ويازامان نائب طرسوس جاءه حجر
~~منجنيق من بلدة كان يحاصرها ببلاد الروم، فمات منه، وذلك في رجب من هذه
~~السنة، ودفن بطرسوس، فولي نيابة الثغر بعده أحمد العجيفي بأمر خمارويه بن
~~أحمد بن طولون، ثم عزله عن قريب بابن عمه موسى بن طولون. وعبدة بن عبد
~~الرحيم قبحه الله. ذكر ابن الجوزي في " المنتظم " أن هذا الشقي كان من
~~الذين يجاهدون كثيرا في بلاد العدو، فلما كان في بعض الغزوات والمسلمون
~~محاصرون لبلدة من بلاد الروم، إذ نظر إلى امرأة في
# PageV14P64014
# ذلك الحصن فهويها، فراسلها: وما السبيل إليك. فقالت: أن تتنصر وتصعد إلي،
~~فأجابها إلى ذلك، قبحه الله، فما راع المسلمين إلا وهو عندها، فاغتم
~~المسلمون بسبب ذلك غما شديدا، وشق عليهم مشقة عظيمة، فلما كان بعد مدة مروا
~~عليه وهو مع تلك المرأة في ذلك الحصن، فقالوا له: يا فلان ما فعل قراءتك؟
~~ما فعل علمك؟ ما فعل صيامك وصلاتك؟ فقال: اعلموا أني أنسيت القرآن كله إلا
~~قوله {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم
~~الأمل فسوف يعلمون} [الحجر: 2]
# [الحجر: 2، 3] .
# PageV14P64114
### | [سنة تسع وسبعين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة تسع وسبعين ومائتين
# في أواخر المحرم منها خلع جعفر المفوض من العهد، واستقل بولاية العهد من
~~بعد المعتمد أبو العباس ابن الموفق، ولقب بالمعتضد، وجعل إليه السلطنة كما
~~كان أبوه، وخطب بذلك المعتمد على رءوس الأشهاد، وكان يوما مشهودا، ففي ذلك
~~يقول يحيى بن علي يهنئ المعتضد:
# ليهنك عقد أنت فيه المقدم ... حباك به رب بفضلك أعلم
# فإن كنت قد أصبحت والي عهدنا ... فأنت ms5064 غدا فينا الإمام المعظم
# ولا زال من والاك فينا مبلغا ... مناه ومن عاداك يشجى ويندم
# وكان عمود الدين فيه تأود ... فعاد بهذا العهد وهو مقوم
# وأصبح وجه الملك جذلان ضاحكا ... يضيء لنا منه الذي كان يظلم
# فدونك فاشدد عقد ما قد حويته ... فإنك دون الناس فيه المحكم
# وفيها نودي ببغداد أن لا يمكن أحد من القصاص والطرقية والمنجمين ومن
~~أشبههم من الجلوس في المساجد ولا في الطرقات وأن لا تباع كتب الكلام
# PageV14P64214
# والفلسفة والجدل بين الناس، وذلك بهمة أبي العباس المعتضد سلطان الإسلام.
# وفي هذه السنة وقعت حروب بين هارون الشاري وبين بني شيبان في أرض الموصل
~~وقد بسط ذلك ابن الأثير في كامله.
# وفي رجب منها كانت وفاة المعتمد على الله ليلة الإثنين لتسع عشرة ليلة
~~خلت منه وهذه ترجمته.
# هو أمير المؤمنين المعتمد على الله ابن المتوكل على الله بن المعتصم بن
~~الرشيد واسمه أحمد بن جعفر بن محمد بن هارون الرشيد بن المهدي محمد بن عبد
~~الله أبي جعفر المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس استمرت أيامه في
~~الخلافة ثلاثا وعشرين سنة وستة أيام وكان عمره يوم مات خمسين سنة وستة أشهر
~~وكان أسن من أخيه أبي أحمد الموفق بستة أشهر وتأخر بعده أقل من سنة ولم يكن
~~إليه من الأمر شيء وإنما كان الأمر كله فيما يتعلق بتدبير الخلافة إلى
~~الموفق، وقد اتفق أن المعتمد طلب في بعض الأيام ثلاثمائة دينار فلم يحصل
~~له، فقال في ذلك:
# أليس من العجائب أن مثلي ... يرى ما قل ممتنعا عليه
# وتؤخذ باسمه الدنيا جميعا ... وما من ذاك شيء في يديه
# PageV14P64314
# إليه تحمل الأموال طرا ... ويمنع بعض ما يجبى إليه
# وكان أول خليفة انتقل من سامرا إلى بغداد بعد ما بنيت سامرا، ثم لم يعد
~~إليها أحد من الخلفاء، بل جعلوا دار إقامتهم ببغداد، وكان سبب هلاكه في ما
~~ذكر ابن الأثير، أنه شرب تلك الليلة شرابا كثيرا وتعشى عشاء كثيرا، وكانت
~~وفاته في القصر الحسني ms5065 من بغداد وحين مات أحضر المعتضد القضاة والأعيان
~~وأشهدهم أنه مات حتف أنفه، ثم غسل وكفن وصلي عليه ثم حمل فدفن بسامرا، وفي
~~صبيحة العزاء بويع للمعتضد بالله.
### || خلافة المعتضد بالله
# أمير المؤمنين أبي العباس أحمد بن أبي أحمد الموفق بن جعفر المتوكل، وكان
~~من خيار خلفاء بني العباس ورجالهم، وكانت البيعة له صبيحة موت المعتمد،
~~وذلك لعشر بقين من رجب من هذه السنة - أعني سنة تسع وسبعين ومائتين - وقد
~~كان أمر الخلافة داثرا فأحياه الله بهمته وعدله وشهامته وصرامته وشجاعته
~~واستوزر عبيد الله بن سليمان بن وهب وولى مولاه بدرا الشرطة في بغداد
~~وجاءته هدايا عمرو بن الليث، وسأل منه أن يوليه إمرة خراسان فأجابه إلى ذلك
~~وبعث إليه بالخلع واللواء، فنصبه عمرو بن الليث في داره ثلاثة أيام فرحا
~~وسرورا بذلك، وعزل رافع بن هرثمة عن إمرة خراسان.
# ودخلها عمرو بن الليث فلم يزل يتبع رافعا من بلد إلى بلد حتى قتله في سنة
~~ثلاث وثمانين كما سيأتي وبعث برأسه إلى المعتضد وصفت إمرة خراسان لعمرو بن
~~الليث.
# PageV14P64414
# وفي هذه السنة قدم الحسين بن عبد الله المعروف بابن الجصاص من الديار
~~المصرية بهدايا عظيمة من خمارويه صاحب مصر إلى المعتضد بالله، فتزوج
~~المعتضد بابنة خمارويه فجهزها أبوها بجهاز لم يسمع بمثله حتى قيل إنه كان
~~من الهواوين الذهب مائة هاون، فحمل ذلك كله من الديار المصرية إلى بغداد
~~صحبة العروس وكان وقتا مشهودا.
# وفي هذه السنة تملك أحمد بن عيسى بن الشيخ قلعة ماردين وكانت قبل ذلك
~~لإسحاق بن كنداج.
# وفيها حج بالناس هارون بن محمد العباسي وهي آخر حجة حجها بالناس، وكان
~~يحج بالناس من سنة أربع وستين ومائتين إلى هذه السنة.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ أحمد أمير المؤمنين المعتمد، كما تقدم ترجمته قريبا.
### $ وأبو بكر بن أبي خيثمة وأحمد بن زهير بن خيثمة صاحب التاريخ وغيره، سمع
~~أبا نعيم وعفان وأخذ علم الحديث عن أحمد بن حنبل ويحيى بن معين، ms5066 وعلم النسب
~~عن مصعب الزبيري وأيام الناس عن أبي الحسن علي بن محمد المدائني، وأخذ
~~الأدب عن محمد بن سلام الجمحي، وكان ثقة حافظا ضابطا مشهورا، وفي تاريخه
~~هذا فوائد كثيرة وفرائد غزيرة.
# PageV14P64514
# روى عنه البغوي وابن صاعد وابن أبي داود وابن المنادي، وقد كانت وفاته في
~~جمادى الأولى من هذه السنة عن أربع وتسعين سنة رحمه الله.
### $$$$ وخاقان أبو عبد الله الصوفي كانت له أحوال وكرامات.
# ونصر بن أحمد بن أسد بن سامان، الساماني أحد ملوكهم الأكابر، وقد كانوا
~~من سلالة الأكاسرة كان جدهم سامان من أصحاب أبي مسلم الخراساني وأصله من
~~ذرية بهرام بن أزدشير بن سابور ثم كان ابنه أسد من عقلاء الرجال وخلف نوحا
~~وأحمد ويحيى وإلياس وقد ولي كل واحد من هؤلاء مملكة ناحية من النواحي وهم
~~السامانية.
### $ البلاذري المؤرخ.
# أحد المشاهير أحمد بن يحيى بن جابر بن داود أبو الحسن، ويقال أبو جعفر،
~~ويقال أبو بكر - البغدادي البلاذري صاحب التاريخ المنسوب إليه. سمع هشام بن
~~القاسم بن سلام وأبا الربيع الزهراني وجماعة وعنه يحيى بن النديم وأحمد بن
~~عمار وأبو يوسف يعقوب بن نعيم بن قرقارة الأزدي.
# قال الحافظ ابن عساكر: كان أديبا راوية، له كتب جياد، ومدح المأمون
~~بمدائح، وجالس المتوكل، وتوفي أيام المعتمد ووسوس في آخر عمره.
# PageV14P64614
# وروى ابن عساكر عن البلاذري قال: قال لي محمود الوراق: قل من الشعر ما
~~يبقى لك ذكره، ويزول عنك إثمه. فقلت:
# استعدي يا نفس للموت واسعي ... لنجاة فالحازم المستعد
# قد تبينت أنه ليس للحي ... خلود ولا من الموت بد
# إنما أنت مستعيرة ما سو ... ف تردين والعواري ترد
# أنت تسهين والحوادث لا تس ... هو وتلهين والمنايا تجد
# أي ملك في الأرض أو أي حظ ... لامرئ حظه من الأرض لحد
# لا ترجي البقاء في معدن المو ... ت ودار حتوفها لك ورد
# كيف يهوى امرؤ لذاذة أيا ... م عليه الأنفاس فيها تعد
### $ الترمذي.
# واسمه محمد بن عيسى بن سورة بن موسى بن الضحاك. وقيل: محمد بن عيسى ms5067 بن
~~يزيد بن سورة بن السكن. ويقال: محمد بن عيسى بن سورة بن شداد أبو عيسى
~~السلمي الترمذي الضرير. ويقال: إنه ولد أكمه. وهو أحد أئمة هذا الشأن في
~~زمانه، وله المصنفات المشهورة، منها " الجامع " و " الشمائل " و " أسماء
~~الصحابة " وغير ذلك، وكتاب " الجامع " أحد الكتب الستة التي يرجع إليها
~~العلماء في سائر الآفاق، وجهالة ابن حزم لأبي عيسى
# PageV14P64714
# حيث قال في " محلاه ": ومن محمد بن عيسى بن سورة؟ - لا تضره في دينه
~~ودنياه، ولا تضع من قدره عند أهل العلم، بل تحط من منزلة ابن حزم عند
~~الحفاظ.
# وكيف يصح في الأذهان شيء ... إذا احتاج النهار إلى دليل
# وقد ذكرنا مشايخه في كتابنا " التكميل ". وروى عنه غير واحد من العلماء
~~منهم محمد بن إسماعيل البخاري في غير " الصحيح "، والهيثم بن كليب الشاشي
~~صاحب " المسند "، ومحمد بن أحمد بن محبوب المحبوبي راوي " الجامع " عنه،
~~ومحمد بن المنذر شكر. قال الحافظ أبو يعلى الخليل بن عبد الله الخليلي
~~القزويني في كتابه " علوم الحديث ": محمد بن عيسى بن سورة بن شداد الحافظ
~~متفق عليه له كتاب في السنن وكلام في الجرح والتعديل. روى عنه ابن محبوب
~~والأجلاء وهو مشهور بالأمانة والعلم، مات بعد الثمانين ومائتين. كذا قال في
~~تاريخ وفاته. وقد قال الحافظ أبو عبد الله محمد بن أحمد بن سليمان الغنجار
~~في " تاريخ بخارى ": محمد بن عيسى بن سورة بن موسى بن الضحاك السلمي
~~الترمذي الحافظ دخل بخارى وحدث بها وهو صاحب " الجامع " و " التاريخ " توفي
~~بالترمذ ليلة الإثنين لثلاث عشرة خلت من رجب سنة تسع وسبعين ومائتين. وذكره
~~الحافظ أبو حاتم
# PageV14P64814
# بن حبان في الثقات، فقال: كان ممن جمع وصنف وحفظ وذاكر. قال الترمذي: كتب
~~عني البخاري حديث عطية عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
~~لعلي: «لا يحل لأحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك» وروى ابن نقطة في
~~تقييده عن الترمذي أنه قال: صنفت هذا المسند الصحيح فعرضته على علماء
~~الحجاز فرضوا به وعرضته ms5068 على علماء العراق فرضوا به وعرضته على علماء خراسان
~~فرضوا به ومن كان في بيته هذا الكتاب فكأنما في بيته نبي يتكلم. قالوا:
~~وجملة " الجامع " مائة وإحدى وخمسون كتابا وكتاب " العلل " صنفه بسمرقند
~~وكان فراغه منه في يوم عيد الأضحى من سنة سبعين ومائتين. قال ابن نقطة:
~~سمعت محمد بن طاهر المقدسي سمعت أبا إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري
~~يقول: كتاب الترمذي عندي أفيد من كتاب البخاري ومسلم، قلت: ولم؟ قال: لأنه
~~لا يصل إلى الفائدة منهما إلا من هو من أهل المعرفة التامة، وهذا كتاب قد
~~شرح أحاديثه وبينها، فيصل إليها كل أحد من الناس من الفقهاء والمحدثين
~~وغيرهما، قلت: والذي يظهر من حاله أنه إنما طرأ عليه العمى بعد أن رحل وسمع
~~وكتب وذاكر وناظر وصنف، ثم اتفق موته في بلده في رجب من هذه السنة على
~~الصحيح المشهور، والله أعلم.
# PageV14P64914
### | [سنة ثمانين ومائتين من الهجرة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثمانين ومائتين من الهجرة
# في المحرم منها قتل المعتضد رجلا من أمراء الزنج كان قد لجأ إليه بالأمان
~~ويعرف بشيلمة ذكر له أنه كان يدعو إلى رجل لا يعرف من هو وقد أفسد جماعة
~~فاستدعى به فقرره فلم يقر، وقال: لو كان تحت قدمي ما أقررت به. فأمر به فشد
~~على عمود خيمة ثم لوحه على النار حتى تساقط جلده عن عظامه، ثم أمر بضرب
~~عنقه وصلبه لسبع خلون من المحرم. وفي أول صفر ركب المعتضد بالله أبو العباس
~~بن الموفق من بغداد قاصدا بني شيبان من أرض الموصل فأوقع بهم بأسا شديدا
~~عند جبل يقال له توباذ. وكان مع المعتضد حاد جيد الحداء فقال في تلك
~~الليالي يحدو للمعتضد:
# فأجهشت للتوباذ حين رأيته ... وهللت للرحمن حين رآني
# وقلت له أين الذين عهدتهم ... بظلك في أمن ولين زماني
# فقال مضوا واستخلفوني مكانهم ... ومن ذا الذي يبقى على الحدثان
# قال: فتغرغرت عينا المعتضد، وقال: من ذا الذي يبقى على الحدثان.
# PageV14P65014
# وفي هذه السنة أمر المعتضد ms5069 بتسهيل عقبة حلوان فغرم عليها عشرين ألف دينار
~~وكان الناس يلقون منها شدة عظيمة، وفيها ‍وسع المعتضد جامع المنصور بإضافة
~~دار المنصور إليه، وغرم عليه عشرين ألف دينار، وكانت الدار قبلية فبناها
~~مسجدا على حدة وفتح بينهما سبعة عشر بابا وحول المنبر والمحراب إلى المسجد
~~ليكون في قبلة الجامع على عادته. قال الخطيب: وزاد بدر مولى المعتضد
~~المسقطات من قصر المنصور المعروفة بالبدرية، في هذا الوقت.
### || [بناء دار الخلافة ببغداد]
# ذكر بناء دار الخلافة ببغداد
# أول من بناها المعتضد في هذه السنة وكان أول من سكنها من الخلفاء إلى آخر
~~دولتهم وكانت أولا دارا للحسن بن سهل تعرف بالقصر الحسني ثم صارت بعد ذلك
~~لابنته بوران التي تزوج بها المأمون فعمرت فيها حتى استنزلها المعتضد عنها
~~فأجابته إلى ذلك ثم أصلحت ما وهى منها ورممت ما كان قد شعث فيها وفرشت في
~~كل موضع منها ما يليق به من المفارش، وأسكنت فيه ما يليق به من الجواري
~~والخدم وأعدت بها المآكل الشهية وما يحسن ادخاره في ذلك الزمان ثم أرسلت
~~بمفاتيحها إلى المعتضد، فلما دخلها أذهله ما رأى فيها من الخيرات ثم وسعها
~~وزاد فيها وجعل لها سورا حولها وكانت قدر مدينة
# PageV14P65114
# شيراز وبنى الميدان ثم بنى قصرا مشرفا على دجلة، ثم بنى المكتفي التاج،
~~ثم كانت أيام المقتدر فزاد فيها زيادات عظيمة جدا، وتأخرت آثارها إلى أيام
~~التتار الذين خربوا بغداد وسبوا من كان بها من الحرائر الآمنات، كما سيأتي
~~بيانه في موضعه من سنة ست وخمسين وستمائة. قال الخطيب: والذي يشبه أن تكون
~~بوران سلمت دار الخلافة إلى المعتمد، فإنها لم تعش إلى أيام المعتضد.
# وفيها زلزلت أردبيل ست مرات فتهدمت دورها ولم يبق منها مائة دار ومات تحت
~~الردم مائة ألف وخمسون ألفا فإنا لله وإنا إليه راجعون.
# وفيها غارت المياه ببلاد الري وطبرستان حتى بيع الماء كل ثلاثة أرطال
~~بدرهم، وغلت الأسعار هنالك جدا.
# وفيها غزا إسماعيل بن أحمد الساماني بلاد الترك ففتح مدينة ملكهم وأسر ms5070
~~امرأته الخاتون وأباه ونحوا من عشرة آلاف أسير وغنم من الدواب والأمتعة
~~والأموال شيئا كثيرا، أصاب الفارس ألف درهم، وحج بالناس في هذه السنة أبو
~~بكر محمد بن هارون بن إسحاق العباسي.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي من الأعيان:
### $ أحمد بن سيار بن أيوب.
# الفقيه الشافعي المشهور بالعبادة والزهد.
# PageV14P65214
### $ وأحمد بن أبي عمران موسى بن عيسى أبو جعفر البغدادي.
# كان من أكابر الحنفية، تفقه على محمد بن سماعة وهو أستاذ أبي جعفر
~~الطحاوي وكان ضريرا، سمع الحديث من علي بن الجعد وغيره وقدم مصر فحدث بها
~~من حفظه وتوفي بها في المحرم من هذه السنة وقد وثقه ابن يونس في " تاريخ
~~مصر ".
### $ أحمد بن محمد بن عيسى بن الأزهر.
# أبو العباس البرتي القاضي بواسط صاحب " المسند " روى عن مسلم بن إبراهيم
~~وأبي سلمة التبوذكي وأبي نعيم وأبي الوليد وخلق وكان ثقة ثبتا تفقه بأبي
~~سليمان الجوزجاني صاحب محمد بن الحسن وقد حكم بالجانب الشرقي من بغداد في
~~أيام المعتز فلما كان أيام الموفق طلب منه ومن إسماعيل القاضي أن يعطياه ما
~~بأيديهما من أموال اليتامى الموقوفة فبادر إلى ذلك إسماعيل القاضي واستنظره
~~إلى ذلك أبو العباس البرتي هذا ثم بادر إلى كل من أنس منه رشدا من اليتامى
~~فدفع إليه ماله فلما طولب به قال: ليس عندي منه شيء دفعته إلى أهله. فعزل
~~عن القضاء ولزم بيته وتعبد إلى أن توفي في ذي الحجة منها وقد رآه بعضهم في
~~المنام وقد دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام إليه وصافحه وقبل
~~بين عينيه، وقال: مرحبا بمن عمل بسنتي وأثري.
# PageV14P65314
### $$$$ وفيها توفي جعفر بن المعتمد وكان يسامر أباه وراشد مولى الموفق بمدينة
~~الدينور فحمل إلى بغداد وعثمان بن سعيد الدارمي مصنف الرد على بشر المريسي
~~فيما ابتدعه من التأويل لمذهب الجهمية وقد ذكرناه في " طبقات الشافعية ".
~~ومسرور الخادم وكان من أكابر الأمراء. ومحمد بن إسماعيل بن يوسف أبو
~~إسماعيل الترمذي صاحب التصانيف الحسنة في رمضان من هذه ms5071 السنة. قاله ابن
~~الأثير وشيخنا الذهبي. وهلال بن العلاء المحدث المشهور وقد وقع لنا من
~~حديثه طرف.
# PageV14P65414
### | [سنة إحدى وثمانين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة إحدى وثمانين ومائتين
# فيها دخل المسلمون بلاد الروم فغنموا وسلموا ولله الحمد. وفيها تكامل غور
~~المياه ببلاد الري وطبرستان، وغلت الأسعار جدا وجهد الناس وقحطوا حتى أكل
~~بعضهم بعضا فكان الرجل يأكل ابنه وابنته فإنا لله وإنا إليه راجعون.
# وفيها حاصر المعتضد قلعة ماردين وكانت بيد حمدان بن حمدون ففتحها
# PageV14P65514
# قسرا وأخذ ما كان فيها ثم أمر بتخريبها فهدمت، وفيها وصلت قطر الندى بنت
~~خمارويه نائب الديار المصرية إلى بغداد في تجمل عظيم ومعها من الجهاز شيء
~~عظيم حتى قيل إنه كان في الجهاز مائة هاون من ذهب غير الفضة وما يتبع ذلك
~~من القماش وغير ذلك مما لا يحصى ثم بعد كل حساب معها مائة ألف دينار لتشتري
~~بها من العراق ما قد تحتاج إليه مما لا يتهيأ مثله بالديار المصرية.
# وفيها خرج المعتضد إلى بلاد الجبل وولى ولده عليا المكتفي نيابة الرى
~~وقزوين وزنجان وقم وهمذان والدينور وجعل على كتابته أحمد بن الأصبغ وولى
~~عمر بن عبد العزيز بن أبي دلف نيابة أصبهان ونهاوند والكرخ ثم عاد راجعا
~~إلى بغداد.
# وحج بالناس محمد بن هارون بن إسحاق، وأصاب الحجاج في الأجفر مطر عظيم
~~فغرق كثير منهم، كان الرجل يغرق في الرمل فلا يقدر أحد على خلاصه.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $$$$ إبراهيم بن الحسين بن ديزيل الحافظ صاحب كتاب المصنفات، منها في صفين
~~مجلد كبير.
# وأحمد بن محمد الطائي بالكوفة في جمادى منها
# PageV14P65614
### $ وإسحاق بن إبراهيم.
# المعروف بابن الجبلي سمع الحديث وكان يفتي الناس بالحديث وكان يوصف
~~بالفهم والحفظ.
### $ ابن أبي الدنيا القرشي.
# مولى بني أمية وهو عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس أبو بكر ابن
~~أبي الدنيا الحافظ المصنف المشهور، له التصانيف النافعة الشائعة الذائعة في
~~الرقائق وغيرها، تزيد على ms5072 مائة مصنف. سمع إبراهيم بن المنذر الحزامي وخالد
~~بن خراش وعلي بن الجعد وخلقا، وكان مؤدبا للمعتضد وابنه علي ابن المعتضد
~~الملقب بالمكتفي، وكان له عليه في كل شهر خمسة عشر دينارا وكان ثقة صدوقا
~~حافظا ذا مروءة، لكن قال صالح بن محمد جزرة: إلا أنه كان يروي عن رجل يقال
~~له محمد بن إسحاق البلخي، وكان هذا الرجل كذابا يضع للكلام إسنادا،
# PageV14P65714
# ويروي أحاديث منكرة، ومن شعر ابن أبي الدنيا أنه جلس أصحاب له ينتظرونه
~~ليخرج إليهم فجاء المطر فحال بينه وبينهم فكتب إليهم رقعة فيها:
# أنا مشتاق إلى رؤيتكم ... يا أخلائي وسمعي والبصر
# كيف أنساكم وقلبي عندكم ... حال فيما بيننا هذا المطر
# توفي ببغداد في جمادى الأولى من هذه السنة عن سبعين سنة وصلى عليه يوسف
~~بن يعقوب القاضي ودفن بالشونيزية رحمه الله.
### $$$$ عبد الرحمن بن عمرو أبو زرعة الدمشقي الحافظ الكبير الشهير بين أهل
~~العلم.
# محمد بن إبراهيم ابن المواز الفقيه المالكي، له اختيارات في مذهب الإمام
~~مالك، فمن ذلك وجوب الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة
# PageV14P65814
### | [سنة ثنتين وثمانين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثنتين وثمانين ومائتين
# في خامس ربيع الأول منها يوم الثلاثاء دخل المعتضد بزوجته ابنة خمارويه
~~وكان قدومها بغداد صحبة عمها وصحبة ابن الجصاص وكان الخليفة غائبا وكان
~~دخولها إليه يوما مشهودا امتنع الناس من المرور في الطرقات.
# وفيها نهى المعتضد الناس أن يعملوا في يوم النيروز ما كانوا يتعاطونه من
~~إيقاد النيران وصب الماء وغير ذلك من الأفعال المشابهة لأفعال المجوس ومنع
~~من حمل هدايا الفلاحين إلى المقطعين في هذا اليوم وأمر بتأخير ذلك إلى
~~الحادي عشر من حزيران، وسمي النيروز المعتضدي وكتب بذلك إلى الآفاق وسائر
~~العمال.
# في ذي الحجة من هذه السنة قدم إبراهيم بن أحمد الماذرائي من دمشق على
~~البريد فأخبر المعتضد بالله بأن خمارويه ذبحه بعض خدامه على فراشه وولوا
~~بعده ولده جيشا ثم قتلوه ونهبوا داره ثم ولوا هارون بن ms5073 خمارويه وقد التزم
~~في كل سنة ألف ألف دينار وخمسمائة ألف دينار تحمل إلى باب الخليفة فأقره
~~المعتضد على ذلك، فلما كان المكتفي عزله وولى مكانه محمد بن سليمان الواثقي
~~فاصطفى أموال آل طولون وكان ذلك آخر العهد بهم.
# PageV14P65914
# وفيها أطلق لؤلؤة غلام أحمد بن طولون من السجن فعاد إلى مصر في أذل حال.
~~وحج بالناس الأمير المتقدم ذكره.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي من الأعيان:
### $ أحمد بن داود أبو حنيفة الدينوري اللغوي صاحب كتاب " النبات ".
### $ إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد أبو إسحاق الأزدي القاضي
~~أصله من البصرة ونشأ ببغداد وسمع مسلم بن إبراهيم ومحمد بن عبد الله
~~الأنصاري والقعنبي وعلي بن المديني وكان حافظا فقيها مالكيا جمع وصنف وشرح
~~في المذهب عدة مصنفات في التفسير والحديث والفقه وغير ذلك، وقد ولي القضاء
~~في أيام المتوكل بعد سوار بن عبد الله ببغداد، ثم عزل ثم ولي وصار مقدم
~~القضاة، وكانت وفاته فجاءة ليلة الأربعاء لثمان بقين من ذي الحجة من هذه
~~السنة، وقد جاوز الثمانين رحمه الله.
### $ الحارث بن محمد بن أبي أسامة صاحب المسند المشهور.
### $ خمارويه بن أحمد بن طولون صاحب الديار المصرية، بويع
# PageV14P66014
# له بملك الديار المصرية بعد أبيه سنة إحدى وسبعين ومائتين فقصده المعتضد
~~بن الموفق في حياة أبيه فاقتتلوا قتالا شديدا في أرض الرملة وقيل في أرض
~~الصعيد، فانهزم خمارويه هاربا على حمار، وكر جيشه على المعتضد، فهرب كما
~~قدمنا، ثم تزوج ابنته وتصافيا بعد ذلك، فلما كان في ذي الحجة من هذه السنة
~~عدا الخدم من الخصيان على خمارويه فذبحوه وهو على فراشه وذلك لأنه اتهمهم
~~بجواريه، فمات عن ثنتين وثلاثين سنة فقام بالأمر من بعده ولده هارون بن
~~خمارويه وهو آخر الطولونية.
# وذكر ابن الأثير فيمن توفي هذه السنة عثمان بن سعيد بن خالد أبا سعيد
~~الدارمي الفقيه الشافعي، أخذ الفقه عن البويطي صاحب الشافعي.
### $ الفضل بن محمد بن المسيب بن موسى بن زهير بن يزيد بن كيسان ms5074 بن باذان ملك
~~اليمن. وقد أسلم باذان في حياة النبي صلى الله عليه وسلم.
### $ أبو محمد الشعراني الأديب الفقيه العابد الحافظ الرحال تلمذ ليحيى بن
~~معين روى عنه الفوائد في الجرح والتعديل وغير ذلك، وكذلك أخذ عن أحمد بن
~~حنبل وعلي بن المديني وقرأ على خلف بن هشام البزار وتعلم اللغة من ابن
~~الأعرابي وكان ثقة كبير القدر، رحمه الله.
# PageV14P66114
### $ محمد بن القاسم بن خلاد أبو العيناء البصري الضرير الشاعر الأديب البليغ
~~اللغوي تلميذ الأصمعي وكنيته أبو عبد الله وإنما لقب بأبي العيناء لأنه قال
~~لأبي زيد الأنصاري: كيف تصغر عينا؟ فقال: عيينا يا أبا العيناء. فبقي له.
~~وله معرفة تامة بالأدب والحكايات والملح، فأما الحديث فليس له منه إلا
~~القليل.
# PageV14P66214
### | [سنة ثلاث وثمانين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثلاث وثمانين ومائتين
# في المحرم منها خرج المعتضد من بغداد قاصدا بلاد الموصل لقتال هارون
~~الشاري الخارجي فظفر به، وهزم أصحابه وكتب بذلك إلى بغداد فلما رجع الخليفة
~~إلى بغداد أمر بصلب هارون وكان صفريا، فلما صلب قال: لا حكم إلا لله ولو
~~كره المشركون. وكان الحسين بن حمدون قد قاتل الخوارج في هذه الغزوة قتالا
~~شديدا مع الخليفة، فأطلق الخليفة أباه حمدان بن حمدون من القيود بعدما كان
~~قد سجنه حين أخذ قلعة ماردين من يده وهدمها عليه فأطلقه وخلع عليه وأحسن
~~إليه.
# وفيها كتب المعتضد إلى الآفاق برد ما فضل عن سهام ذوي الفرض إذا لم تكن
~~عصبة إلى ذوي الأرحام وذلك عن فتيا أبي حازم القاضي، وقد قال في فتياه: إن
~~هذا اتفاق من الصحابة إلا زيد بن ثابت فإنه تفرد برد ما فضل والحالة هذه
~~إلى بيت المال. ووافق علي بن محمد بن أبي الشوارب لأبي حازم، أفتى القاضي
~~يوسف بن يعقوب بقول زيد فلم يلتفت إليه المعتضد، وأمضى فتيا أبي حازم ومع
~~هذا ولى القاضي يوسف بن يعقوب قضاء الجانب الشرقي وخلع عليه خلعا سنية
~~أيضا، وقلد أبا حازم قضاء أماكن كثيرة وكذلك ms5075 لابن أبي الشوارب وخلع عليه
~~خلعا سنية أيضا.
# PageV14P66314
# وفيها وقع الفداء بين المسلمين والروم فاستنقذ من أيديهم من المسلمين
~~ألفان وخمسمائة وأربعة أنفس، ولله الحمد والمنة.
# وفيها حاصرت الصقالبة الروم في القسطنطينية فاستعان ملك الروم بمن عنده
~~من أسارى المسلمين وأعطاهم سلاحا كثيرا فخرجوا معهم فهزموا الصقالبة ثم خاف
~~ملك الروم من غائلة المسلمين ففرقهم في البلاد.
# وفيها خرج عمرو بن الليث من نيسابور لبعض أشغاله فخلفه فيها رافع بن
~~هرثمة ودعا على منابرها لمحمد بن زيد المطلبي ولولده من بعده فرجع إليه
~~عمرو وحاصره فيها ولم يزل به حتى أخرجه منها وقتله على بابها.
# وفيها بعث الخليفة المعتضد وزيره عبيد الله بن سليمان لقتال عمر بن عبد
~~العزيز بن أبي دلف فلما وصل إليه طلب منه عمر الأمان فأمنه وأخذه معه إلى
~~الخليفة فتلقاه الأمراء عن أمر الخليفة وخلع عليه وأحسن إليه.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي من الأعيان:
### $ إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن مهران أبو إسحاق الثقفي السراج
~~النيسابوري كان الإمام أحمد يدخل إلى منزله - وكان بقطيعة الربيع في الجانب
~~الغربي من بغداد - وينبسط فيه ويفطر عنده وكان من الثقات العلماء العباد
~~توفي في صفر منها.
### $ إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن حازم أبو القاسم الختلي وليس هو
# PageV14P66414
# بالذي تقدم ذكره في السنين المتقدمة سمع داود بن عمرو وعلي بن الجعد
~~وخلقا كثيرا وقد لينه الدارقطني فقال: ليس بالقوي. توفي في هذه السنة عن
~~نحو ثمانين سنة.
### $ سهل بن عبد الله بن يونس التستري أبو محمد أحد أئمة الصوفية لقي ذا النون
~~المصري، ومن كلام سهل الحسن قوله: أمس قد مات واليوم في النزع وغد لم يولد
~~وهذا كما قال بعض الشعراء:
# ما مضى فات والمؤمل غيب ... ولك الساعة التي أنت فيها
# قال القاضي ابن خلكان: وكان سلوكه على يد خاله محمد بن سوار. وقيل: إنه
~~توفي سنة ثلاث وسبعين، فالله أعلم.
### $ عبد الرحمن بن يوسف بن سعيد بن خراش أبو محمد الحافظ المروزي أحد ms5076
~~الجوالين الرحالين حفاظ الحديث والمتكلمين في الجرح والتعديل وقد يتستر
~~بشيء من التشيع فالله أعلم.
# PageV14P66514
# روى الخطيب عنه أنه قال: شربت بولي في هذا الشأن خمس مرات. يعني أنه اضطر
~~إلى ذلك في الأسفار في طلبه الحديث.
### $ علي بن محمد بن أبي الشوارب عبد الملك، الأموي البصري قاضي سامرا وقد ولي
~~في بعض الأحيان قضاء القضاة وكان من الثقات سمع أبا الوليد وأبا عمر الحوضي
~~وعنه النجاد وابن صاعد وابن قانع، وحمل الناس عنه علما كثيرا.
### $ ابن الرومي الشاعر
# صاحب الديوان في الشعر علي بن العباس بن جريج أبو الحسن المعروف بابن
~~الرومي وهو مولى عبد الله بن جعفر وكان شاعرا مشهورا مطبقا، فمن ذلك قوله:
# إذا ما مدحت الباخلين فإنما ... تذكرهم ما في سواهم من الفضل
# PageV14P66614
# وتهدي لهم غما طويلا وحسرة ... فإن منعوا منك النوال فبالعدل
# ومن ذلك قوله:
# إذا ما كساك الدهر سربال صحة ... ولم تخل من قوت يلذ ويعذب
# فلا تغبطن المترفين فإنه ... على قدر ما يكسوهم الدهر يسلب
# وقال أيضا:
# عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تستكثرن من الصحاب
# فإن الداء أكثر ما تراه ... يكون من الطعام أو الشراب
# إذا انقلب الصديق غدا عدوا ... مبينا والأمور إلى انقلاب
# ولو كان الكثير يطيب كانت ... مصاحبة الكثير من الصواب
# ولكن قل ما استكثرت إلا ... وقعت على ذئاب في ثياب
# فدع عنك الكثير فكم كثير ... يعاف وكم قليل مستطاب
# وما اللجج الملاح بمرويات ... ويكفي الري في النطف العذاب
# وقال أيضا:
# وما الحسب الموروث لا در دره ... بمحتسب إلا بآخر مكتسب
# فلا تتكل إلا على ما فعلته ... ولا تحسبن المجد يورث بالنسب
# PageV14P66714
# .. فليس يسود المرء إلا بنفسه
# وإن عد آباء كراما ذوي حسب ... إذا العود لم يثمر وإن كان شعبة
# من المثمرات اعتده الناس في الحطب ... وللمجد قوم ساوروه بأنفس
# كرام ولم يعبوا بأم ولا بأب
# ومن لطيف شعره:
# قلبي من الطرف السقيم سقيم ... لو أن من أشكو إليه رحيم
# في وجهها أبدا نهار واضح ... من فرعها ليل عليه بهيم
# إن ms5077 أقبلت فالبدر لاح وإن مشت ... فالغصن راح وإن رنت فالريم
# نعمت بها عيني فطال عذابها ... ولكم عذاب قد جناه نعيم
# نظرت فأقصدت الفؤاد بسهمها ... ثم انثنت نحوي فكدت أهيم
# ويلاه إن نظرت وإن هي أعرضت ... وقع السهام ونزعهن أليم
# يا مستحل دمي محرم رحمتي ... ما أنصف التحليل والتحريم
# وذكر ابن خلكان أشياء كثيرة غير ما أوردناه، من ذلك قوله، وكان يزعم أنه
~~لم يسبق إليه:
# PageV14P66814
# آراؤكم ووجوهكم وسيوفكم ... في الحادثات إذا دجون نجوم
# منها معالم للهدى ومصابح ... تجلو الدجى والأخريات رجوم
# وذكر أنه ولد سنة إحدى وعشرين ومائتين، وأنه مات في هذه السنة، وقيل في
~~التي بعدها، وقيل في سنة ست وسبعين، وذكر أن سبب وفاته أن وزير المعتضد
~~القاسم بن عبيد الله كان يخاف من هجوه ولسانه فدس إليه من أطعمه وهو بحضرته
~~خشكنانجة مسمومة فلما أحس بالسم قام، فقال له الوزير: إلى أين؟ قال: إلى
~~المكان الذي بعثتني إليه، قال: سلم على والدي، فقال: لست أجتاز على النار.
### $ ومحمد بن سليمان بن الحارث أبو بكر الباغندي الواسطي كان من الحفاظ وقد
~~ذكر أن أبا داود كان يسأله عن الحديث ومع هذا تكلموا فيه وضعفوه.
### $ محمد بن غالب بن حرب أبو جعفر الضبي المعروف بتمتام سمع
# PageV14P66914
# عفان وقبيصة والقعنبي وكان من الثقات.
# قال الدارقطني: وربما أخطأ. توفي في رمضان عن تسعين سنة.
### $ البحتري الشاعر
# صاحب الديوان المشهور، اسمه الوليد بن عبادة، ويقال: الوليد بن عبيد بن
~~يحيى أبو عبادة الطائي البحتري الشاعر أصله من منبج وقدم بغداد ومدح
~~المتوكل والرؤساء وكان شعره في المدح خيرا منه في المراثي فقيل له في ذلك،
~~فقال: المديح للرجاء والمراثي للوفاء وبينهما بعد. وقد روى شعره المبرد
~~وابن درستويه وابن المرزبان، وقيل له: إنهم يقولون إنك أشعر من أبي تمام،
~~فقال: لولا أبو تمام ما أكلت الخبز، كان أبو تمام أستاذنا وقد كان البحتري
~~شاعرا مطبقا فصيحا بليغا رجع إلى بلده فمات بها في هذه السنة، وقيل: في
~~التي بعدها عن ثمانين سنة. ms5078
# PageV14P67014
### | [سنة أربع وثمانين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة أربع وثمانين ومائتين
# في المحرم منها دخل رأس رافع بن هرثمة إلى بغداد فأمر الخليفة بنصبه في
~~الجانب الشرقي إلى الظهر ثم بالجانب الغربي إلى الليل.
# وفي ربيع الأول منها خلع على محمد بن يوسف بن يعقوب بالقضاء بمدينة
~~المنصور عوضا عن ابن أبي الشوارب بعد موته بخمسة أشهر وأيام وهي شاغرة.
# وفي ربيع الآخر ظهرت بمصر ظلمة شديدة وحمرة في الأفق حتى كان الرجل ينظر
~~إلى وجه صاحبه فيراه أحمر اللون جدا وكذلك الجدران فمكثوا كذلك من العصر
~~إلى الليل ثم خرجوا إلى الصحراء يدعون الله ويتضرعون حتى كشف عنهم.
# وفي هذه السنة عزم المعتضد على لعن معاوية بن أبي سفيان على المنابر
~~فحذره وزيره عبيد الله بن سليمان بن وهب من ذلك، فإن العامة تنكر قلوبهم
~~وهم يترحمون عليه في أسواقهم وجوامعهم فلم يلتفت إليه وأمر بذلك وأمضاه
~~وكتبت نسخ بلعن معاوية وذكر فيها ذمه وذم ابنه يزيد بن معاوية وجماعة من
~~بني أمية وأورد فيها أحاديث باطلة في ذم معاوية وقرئت في
# PageV14P67114
# الجانبين من بغداد ونهيت العامة عن الترحم على معاوية والترضي عنه، فلم
~~يزل به الوزير حتى قال له فيما قال: يا أمير المؤمنين إن هذا الصنيع مما
~~يرغب العامة في الطالبيين وقبول الدعوة إليهم. فوجم لذلك المعتضد وترك ما
~~كان عزم عليه من ذلك لخوفه على الملك وقدر الله تعالى أن هذا الوزير كان
~~ناصبيا يبغض عليا فكان هذا من هفوات المعتضد، سامحه الله.
# وفيها نودي في البلدان: لا يجتمع العامة على قاص ولا كاهن ولا منجم ولا
~~جدلي ولا غير ذلك وأن لا يهتموا لأمر النوروز ثم أطلق لهم أمر النوروز
~~فكانوا يصبون المياه على المارة فتوسعت العامة في ذلك وغلوا فيه حتى جعلوا
~~يصبون المياه على الجند وعلى أصحاب الشرط وغيرهم وهذا أيضا من هفواته.
# قال ابن الجوزي: وفي هذه السنة وعد المنجمون الناس أن أكثر الأقاليم
~~ستغرق في زمن الشتاء من ms5079 كثرة الأمطار والسيول وزيادة الأنهار فأكذبهم الله
~~في قولهم هذا، فلم تكن سنة أقل مطرا منه وقلت العيون جدا وقحطت الناس في كل
~~بقعة حتى استسقى الناس ببغداد وغيرها من البلاد مرارا كثيرة، ولله الأمر من
~~قبل ومن بعد.
# قال: وفي هذه السنة كان يتبدى بالليل في دار الخلافة شخص بيده سيف
# PageV14P67214
# مشهور، فإذا أرادوا أخذه انهزم منهم فدخل في بعض الأماكن والزروع
~~والأشجار والعطفات التي بدار الخلافة فلا يطلع له على خبر، فقلق من ذلك
~~المعتضد قلقا شديدا وأمر بتجديد سور دار الخلافة والاحتفاظ به وأمر الحرس
~~من كل جانب بشدة الاحتراس فلم يفد ذلك شيئا ثم استدعى بالمعزمين ومن يعاني
~~علم السحر وأمر المجانين فعزموا واجتهدوا فلم يفد ذلك شيئا فأعياهم أمره،
~~ثم بعد مدة اطلع على جلية خبره وحقيقة أمره، أنه كان خادما خصيا من الخدام
~~كان يتعشق بعض الجواري من خواص الحظايا اللاتي لا يصل مثله إلى النظر إليها
~~فكان قد اتخذ لحى مختلفة الألوان فيلبس الواحدة ويتبدى في الليل في شكل
~~مزعج فينزعج الجواري والخدم ويثورون من كل جانب ويقصدونه فيدخل في بعض
~~العطفات ويخلعها ويجعلها في كمه، ثم يظهر أنه من جملة الخدم المتطلبين لكشف
~~هذا الأمر ويسأل هذا وهذا ما الخبر؟ والسيف في يده في صفة أنه من جملة من
~~رهب من هذا الأمر وإذا اجتمع الجواري يتمكن من النظر إلى تلك المعشوقة
~~وملاحظتها والإشارة إليها بما يريده منها، فلم يزل ذلك دأبه إلى زمن
~~المقتدر فبعث في سرية إلى طرسوس فنمت عليه تلك الجارية وانكشف زيفه ومحاله
~~وأهلكه الله عز وجل.
# PageV14P67314
# وفي هذه السنة اضطرب الجيش على هارون بن خمارويه بمصر فأقاموا له بعض
~~أمراء أبيه يدبر الأمور ويصلح الأحوال وهو أبو جعفر بن أبا فبعث إلى دمشق
~~وكانت قد منعت بيعة جيش ابن خمارويه في مدة ولايته تسعة أشهر بعد أبيه
~~واضطربت أحوالها فبعث إليهم جيشا كثيفا مع بدر الحمامي والحسين بن أحمد
~~الماذرائي فأصلحا أمرها واستعملا على نيابتها طغج بن ms5080 جف ورجعا إلى الديار
~~المصرية. والأمور مختلفة جدا، وهكذا يكون انقضاء الدول في أواخرها، {وإذا
~~أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال} [الرعد: 11]
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ أحمد بن المبارك أبو عمرو المستملي.
# الزاهد النيسابوري يلقب بحمكويه العابد سمع قتيبة وأحمد وإسحاق وغيرهم
~~واستملى الزاهد النيسابوري على المشايخ ستا وخمسين سنة وكان فقيرا رث
~~الهيئة زاهدا دخل يوما على أبي عثمان سعيد بن إسماعيل وهو في مجلس التذكير
~~فبكى أبو عثمان، وقال للناس: إنما أبكاني رثاثة ثياب رجل كبير من أهل العلم
~~أنا أجله
# PageV14P67414
# عن أن أسميه في هذا المجلس فجعل الناس يلقون الخواتيم والثياب والدراهم
~~حتى اجتمع من ذلك شيء كثير بين يدي الشيخ أبي عثمان فنهض عند ذلك أبو عمرو
~~المستملي فقال: أيها الناس أنا الذي قصدني الشيخ بكلامه ولولا أني كرهت أن
~~يتهم بإثم لسترت ما ستره. فتعجب الشيخ من إخلاصه ثم أخذ أبو عمرو ذلك
~~المجتمع من المال بين يدي الشيخ فما خرج من باب المسجد حتى تصدق بجميعه على
~~الفقراء والمحاويج - رحمه الله - كانت وفاته في جمادى الآخرة من هذه السنة.
### $ إسحاق بن الحسن.
# ابن ميمون بن سعد أبو يعقوب الحربي سمع عفان وأبا نعيم وغيرهما وكان أسن
~~من إبراهيم الحربي بثلاث سنين ولما توفي إسحاق نودي له بالبلد فقصد الناس
~~داره للصلاة عليه واعتقد بعض العامة أنه إبراهيم الحربي فجعلوا يقصدون
~~داره، فيقول لهم إبراهيم: ليس إلى هذا الموضع قصدتم وغدا تأتونه أيضا. فما
~~عمر بعده إلا دون السنة، رحمهما الله.
### $$$$ إسحاق بن محمد أبو يعقوب السدوسي عمر تسعين سنة وكان ثقة صالحا.
# إسحاق بن موسى بن عمران الفقيه أبو يعقوب الإسفراييني
# PageV14P67514
# الشافعي عبيد الله بن علي بن الحسن بن إسماعيل أبو العباس الهاشمي كانت
~~إليه الحسبة ببغداد وإمامة جامع الرصافة.
### $ عبد العزيز بن معاوية العتابي من ولد عتاب بن أسيد بصري قدم بغداد وحدث
~~عن أزهر السمان وأبي عاصم النبيل.
### $ يزيد ms5081 بن الهيثم بن طهمان أبو خالد الدقاق ويعرف بالبادا. قال ابن الجوزي:
~~والصواب أن يقال البادي لأنه ولد توأما وكان هو الأول في الميلاد. روى عن
~~يحيى بن معين وغيره وكان ثقة صالحا عالما عاملا.
# PageV14P67614
### | [سنة خمس وثمانين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة خمس وثمانين ومائتين
# فيها خرج صالح بن مدرك الطائي على الحاج بالأجفر فأخذ أموالهم ونساءهم
~~وخدمهم، يقال: إنه أخذ منهم ما قيمته ألفا ألف دينار.
# وفي ربيع الأول منها يوم الأحد لعشر بقين منه ارتفعت بنواحي الكوفة ظلمة
~~شديدة جدا ثم سقطت أمطار برعود وبروق لم ير مثلها وسقط في بعض القرى مع
~~المطر حجارة بيض وسود وسقط برد كبار وزن البردة مائة وخمسون درهما واقتلعت
~~الرياح شيئا كثيرا من النخيل والأشجار مما حول دجلة وزادت دجلة زيادة عظيمة
~~حتى خيف على بغداد من الغرق.
# وفيها غزا راغب الخادم مولى الموفق بلاد الروم ففتح حصونا كثيرة وأسر
~~ذراري كثيرة جدا وقتل من أسارى الرجال الذين تحصلوا معه ثلاثة آلاف رقبة ثم
~~عاد سالما مؤيدا منصورا.
# وحج بالناس فيها محمد بن عبد الله بن داود الهاشمي.
# PageV14P67714
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي:
### $ أحمد بن عيسى بن الشيخ صاحب آمد فقام بأمرها من بعده ولده محمد فقصده
~~المعتضد ومعه ابنه أبو محمد علي المكتفي بالله فحاصره بها فخرج إليه سامعا
~~مطيعا فتسلمها منه وخلع عليه وأكرم أهله وأحسن إليه واستخلف عليها ولده
~~المكتفي ثم سار إلى قنسرين والعواصم فتسلمها عن كتاب هارون بن خمارويه
~~وإذنه له في ذلك ومصالحته له على ذلك.
# وفيها غزا ابن الإخشيد بأهل طرسوس بلاد الروم ففتح الله على يديه حصونا
~~كثيرة ولله الحمد.
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ إبراهيم بن إسحاق بن بشير بن عبد الله بن ديسم أبو إسحاق الحربي أحد
~~الأئمة في الفقه والحديث وغير ذلك وكان زاهدا عابدا تخرج بأحمد بن حنبل
~~وروى عنه كثيرا.
# قال الدارقطني: إبراهيم الحربي إمام مصنف عالم بكل شيء بارع في كل ms5082 علم
~~صدوق كان يقاس بأحمد بن حنبل في زهده وعلمه وورعه.
# PageV14P67814
# وقال إبراهيم الحربي: أجمع عقلاء كل أمة أن من لم يجر مع القدر لم يتهن
~~بعيشه. وكان يقول: الرجل الذي يدخل غمه على نفسه ولا يدخله على عياله، وقد
~~كانت بي شقيقة منذ خمس وأربعين سنة ما أخبرت بها أحدا قط ولي عشر سنين أبصر
~~بفرد عين ما أخبرت بها أحدا قط. وذكر أنه مكث نيفا وسبعين سنة من عمره ما
~~يسأل أهله غداء ولا عشاء بل إن جاءوه بشيء أكله وإلا طوى إلى الليلة
~~القابلة وذكر أنه أنفق في بعض الرمضانات على نفسه وعياله درهما واحدا
~~وأربعة دوانيق ونصفا، وما كنا نعرف من هذه الطبائخ شيئا إنما هو باذنجان
~~مشوي أو باقة فجل أو نحو هذا.
# وقد بعث إليه أمير المؤمنين المعتضد في بعض الأحيان بعشرة آلاف درهم فأبى
~~أن يقبلها وردها فرجع الرسول وقال: يقول لك الخليفة فرقها على من تعرف من
~~فقراء جيرانك، فقال: هذا شيء لم نجمعه ولا نسأل عن جمعه فلا نسأل عن
~~تفريقه، قل لأمير المؤمنين إما يتركنا وإلا نتحول من بلده.
# ولما حضرته الوفاة دخل عليه بعض أصحابه يعوده فقامت ابنته تشكو إليه ما
~~هم فيه من الجهد وأنه لا طعام لهم إلا الخبز اليابس بالملح وربما عدموا
~~الملح في بعض الأحيان، فقال لها إبراهيم: يا بنية تخافين الفقر؟ انظري
# PageV14P67914
# إلى تلك الزاوية ففيها اثنا عشر ألف جزء قد كتبتها في العلم، ففي كل يوم
~~بيعي منها جزءا بدرهم، فمن عنده اثنا عشر ألف درهم فليس بفقير.
# ثم كانت وفاته لسبع بقين من ذي الحجة وصلى عليه يوسف بن يعقوب القاضي عند
~~باب الأنبار وكان الجمع كثيرا جدا.
### $ المبرد النحوي.
# محمد بن يزيد بن عبد الأكبر أبو العباس الأزدي الثمالي المعروف بالمبرد
~~النحوي البصري إمام في اللغة والعربية أخذ ذلك عن المازني وأبي حاتم
~~السجستاني وكان ثقة ثبتا فيما ينقله وكان مناوئا لثعلب وله كتاب " الكامل "
~~في الأدب وإنما سمي بالمبرد لأنه ms5083 اختبأ من الوالي عند أبي حاتم تحت
~~المزملة.
# قال المبرد: دخلنا يوما على المجانين نزورهم أنا وأصحاب معي بالرقة، فإذا
~~فيهم شاب قريب العهد بالمكان عليه ثياب ناعمة، فلما أبصر بنا قال: حياكم
~~الله ممن أنتم؟ قلنا: من أهل العراق، فقال: بأبي العراق وأهلها أنشدوني أو
~~أنشدكم؟ قال المبرد: فقلت: بل أنشدنا أنت. فقال:
# الله يعلم أنني كمد ... لا أستطيع أبث ما أجد
# PageV14P68014
# روحان لي روح تضمنها ... بلد وأخرى حازها بلد
# وأرى المقيمة ليس ينفعها ... صبر ولا يقوى لها جلد
# وأظن غائبتي كشاهدتي ... بمكانها تجد الذي أجد
# قال المبرد: فقلت: والله إن هذا لظريف فزدنا منه. فأنشأ يقول:
# لما أناخوا قبيل الصبح عيرهم ... ورحلوها فثارت بالهوى الإبل
# وأبرزت من خلال السجف ناظرها ... ترنو إلي ودمع العين ينهمل
# وودعت ببنان عقده عنم ... ناديت لا حملت رجلاك يا جمل
# ويلي من البين ماذا حل بي وبهم ... من نازل البين حان البين وارتحلوا
# يا راحل العيس عجل كي أودعهم ... يا راحل العيس في ترحالك الأجل
# إني على العهد لم أنقض مودتهم ... فليت شعري لطول العهد ما فعلوا
# فقال رجل من البغضاء الذين معي: ماتوا، فقال الشاب: إذا أموت، فقال: إن
~~شئت، فتمطى واستند إلى سارية عنده ومات وما برحنا حتى دفناه رحمه الله.
~~ومات المبرد وقد جاوز السبعين.
# PageV14P68114
### | [سنة ست وثمانين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ست وثمانين ومائتين
# فيها وقع تسلم آمد من ابن الشيخ في ربيع الآخر ووصل كتاب هارون بن
~~خمارويه بن أحمد بن طولون من مصر إلى المعتضد وهو مخيم بآمد أن يسلم إليه
~~قنسرين والعواصم على أن يقره على إمرة الديار المصرية فأجابه إلى ذلك ثم
~~ترحل عن آمد قاصدا العراق وأمر بهدم سور آمد فهدم البعض ولم يقدر على ذلك
~~فقال ابن المعتز يهنئه بفتح آمد:
# اسلم أمير المؤمنين ودم ... في غبطة وليهنك النصر
# فلرب حادثة نهضت لها ... متقدما فتأخر الدهر
# ليث فرائسه الليوث فما ... يبيض من دمها له ظفر
# ولما رجع الخليفة إلى ms5084 بغداد جاءته هدية عمرو بن الليث من نيسابور فكان
~~وصولها بغداد يوم الخميس لثمان بقين من جمادى الآخرة وكان مبلغها ما قيمته
~~أربعة آلاف ألف درهم خارجا عن دواب وسروج وغير ذلك.
# وفيها تحارب إسماعيل بن أحمد الساماني وعمرو بن الليث وذلك أن عمرو بن
~~الليث لما قتل رافع بن هرثمة وبعث برأسه إلى الخليفة سأل منه أن يعطيه ما
~~وراء النهر مضافا إلى ما بيده من ولاية خراسان فأجابه إلى ذلك
# PageV14P68214
# فانزعج لذلك إسماعيل بن أحمد الساماني نائب ما وراء النهر وكتب إليه: إنك
~~قد وليت دنيا عريضة فاقتنع بها عن ما في يدي من هذه البلاد. فلم يقبل فأقبل
~~إليه إسماعيل بن أحمد الساماني في جيوش عظيمة جدا فالتقيا عند بلخ فهزم
~~أصحاب عمرو وأسر عمرو بن الليث فلما جيء به إلى إسماعيل بن أحمد قام إليه
~~وقبل بين عينيه وغسل وجهه وخلع عليه وأمنه وكتب إلى الخليفة في أمره ويذكر
~~أن أهل تلك البلاد قد ملوه وضجروا من ولايته عليهم فجاء كتاب الخليفة بأن
~~يتسلم حواصله وأمواله فسلبه إياها فآل به الحال بعد أن كان مطبخه يحمل على
~~ستمائة جمل إلى القيد والسجن. ومن العجائب أن عمرا كان معه خمسون ألف مقاتل
~~لم يصب أحد منهم ولا أسر سواه.
### || ظهور أبي سعيد الجنابي رأس القرامطة، قبحهم الله ولعنهم وهم أخبث من الزنج وأشد فسادا 
# كان ظهوره في جمادى الآخرة من هذه السنة
~~بنواحي البصرة فالتف عليه من الأعراب وغيرهم بشر كثير وقويت شوكته جدا وقتل
~~من حوله من أهل القرى، ثم صار إلى القطيف قريبا من البصرة ورام دخولها فكتب
~~الخليفة المعتضد إلى نائبها يأمره بتحصين سورها فعمروه وجددوا معالمه بنحو
~~من أربعة آلاف دينار، فامتنعت البصرة من القرامطة بسبب ذلك، وتغلب أبو سعيد
~~الجنابي ومن معه من القرامطة على هجر وما حولها من البلاد وأكثروا في الأرض
~~الفساد.
# PageV14P68314
# وكان أصل أبي سعيد الجنابي هذا أنه كان سمسارا في الطعام يبيعه ويحسب
~~للناس الأثمان فقدم رجل به ms5085 يقال له يحيى بن المهدي في سنة إحدى وثمانين
~~ومائتين فدعا أهل القطيف إلى بيعة المهدي فاستجاب له رجل يقال له علي بن
~~العلاء بن حمدان الزيادي وساعده في الدعوة إلى المهدي وجمع الشيعة الذين
~~كانوا بالقطيف فاستجابوا له، فكان من جملة من استجاب أبو سعيد الجنابي هذا
~~- قبحه الله - ثم تغلب على أمرهم وأظهر فيهم القرمطة فاستجابوا له والتفوا
~~عليه فتأمر عليهم وصار هو المشار إليه فيهم. وأصله من بلدة هناك يقال لها
~~جنابة وسيأتي ما يكون من أمره وأمر أصحابه.
# قال ابن الجوزي في " المنتظم ": ومن عجائب ما وقع من الحوادث في هذه
~~السنة - ثم روى بسنده - أن امرأة تقدمت إلى قاضي الري فادعت على زوجها
~~بصداقها خمسمائة دينار فأنكره الزوج فجاءت ببينة تشهد لها به، فقالوا: نريد
~~أن تسفر لنا عن وجهها حتى نعلم أنها الزوجة أم لا، فلما صمموا على ذلك، قال
~~الزوج: لا تفعلوا هي صادقة فيما تدعيه. فأقر بما ادعت ليصون زوجته عن النظر
~~إلى وجهها. فقالت المرأة: وإذ قد أراد ذلك فهو في حل من صداقي عليه في
~~الدنيا والآخرة.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان المشاهير:
### $ أحمد بن عيسى أبو سعيد الخراز فيما ذكره شيخنا الذهبي.
# PageV14P68414
# وقد أرخه ابن الجوزي في سنة سبع وسبعين ومائتين فالله أعلم.
### $ إسحاق بن محمد بن أحمد بن أبان.
# أبو يعقوب النخعي الأحمر وإليه تنسب الطائفة الإسحاقية من الشيعة وقد ذكر
~~ابن النوبختي والخطيب وابن الجوزي أن هذا الرجل كان يعتقد إلهية علي بن أبي
~~طالب وأنه انتقل إلى الحسن ثم الحسين وأنه كان يظهر في كل وقت، وقد اتبعه
~~على هذا الكفر خلق من الحمير قبحه الله وقبحهم.
# وإنما قيل له: الأحمر ; لأنه كان أبرص وكان يطلي برصه بما يغير لونه. وقد
~~أورد له النوبختي أقوالا عظيمة في الكفر لعنه الله. وقد روى شيئا من
~~الحكايات والملح عن المازني وطبقته، ومثل هذا أقل وأذل من أن يروى عنه.
### $ بقي بن مخلد بن ms5086 يزيد أبو عبد الرحمن الأندلسي الحافظ أحد علماء الغرب له
~~" التفسير " و " المسند " و " السنن والآثار " التي فضلها ابن حزم على
~~تفسير ابن جرير ومسند أحمد ومصنف ابن أبي شيبة وفيما زعم ابن حزم نظر، وقد
~~ترجمه الحافظ ابن عساكر في تاريخه فأثنى عليه خيرا ووصفه بالحفظ والإتقان
~~وذكر أنه كان مجاب الدعوة رحمه الله
# PageV14P68514
# وأرخ وفاته بهذه السنة عن خمس وسبعين سنة
### $ والحسين بن بشار بن موسى.
# أبو علي الخياط روى عن أبي بلال الأشعري وعنه أبو بكر الشافعي وكان ثقة
~~رأى في منامه - وقد كانت به علة - قائلا يقول له كل لا واشرب لا، ففسره
~~بقوله تعالى {زيتونة لا شرقية ولا غربية} [النور: 35] فأكل زيتونا وشرب
~~زيتا فبرأ من علته تلك.
### $ محمد بن إبراهيم أبو جعفر الأنماطي المعروف بمربع تلميذ يحيى بن معين كان
~~ثقة حافظا.
### $$$$ عبد الرحيم البرقي. ومحمد بن وضاح المصنف. وعلي بن عبد العزيز البغوي
~~صاحب " المسند ".
# PageV14P68614
### $ محمد بن يونس بن موسى بن سليمان بن عبيد بن ربيعة بن كديم أبو العباس
~~القرشي البصري الكديمي وهو ابن امرأة روح بن عبادة ولد سنة ثلاث وثمانين
~~ومائة وسمع عبد الله بن داود الخريبي ومحمد بن عبد الله الأنصاري وأبا داود
~~الطيالسي والأصمعي وخلقا، وعنه ابن السماك والنجاد وآخر من حدث عنه أبو بكر
~~بن مالك القطيعي وقد كان حافظا مكثرا مغربا، تكلم فيه الناس لإغرابه في
~~الروايات وقد ذكرنا ترجمته في كتابنا " التكميل " بما فيه الكفاية.
# دفن يوم الجمعة قبل الصلاة للنصف من جمادى الآخرة من هذه السنة، وقد جاوز
~~المائة سنة وصلى عليه يوسف بن يعقوب القاضي رحمه الله.
### $ يعقوب بن إسحاق بن تحية أبو يوسف الواسطي سمع من يزيد بن هارون وقدم
~~بغداد فحدث بها بأربعة أحاديث ووعد الناس أن يحدثهم من الغد فمات من ليلته
~~عن مائة واثنتي عشرة سنة، رحمه الله.
### $ الوليد أبو عبادة البحتري فيما ذكره شيخنا الذهبي وقد تقدم
# PageV14P68714
# ذكره في سنة ثلاث وثمانين كما ذكره ابن الجوزي فالله أعلم. ms5087
# PageV14P68814
### | [سنة سبع وثمانين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة سبع وثمانين ومائتين
# في ربيع الأول منها تفاقم أمر القرامطة صحبة أبي سعيد الجنابي فقتلوا
~~وسبوا وأفسدوا في بلاد هجر فجهز الخليفة إليهم جيشا كثيفا وأمر عليهم
~~العباس بن عمرو الغنوي وأمره على اليمامة والبحرين ليحارب أبا سعيد هذا
~~فالتقوا هنالك، والعباس في عشرة آلاف مقاتل، فأسرهم أبو سعيد كلهم، فنجا من
~~بينهم كلهم الأمير وحده، وقتل الباقون عن آخرهم صبرا بين يدي أبي سعيد قبحه
~~الله. وهذا عجيب جدا وهو عكس واقعة عمرو بن الليث، فإنه أسر من بين أصحابه
~~وكانوا خمسين ألفا، ويقال: إن العباس لما قتل أبو سعيد أصحابه صبرا بين
~~يديه والعباس ينظر، أقام عند أبي سعيد أياما ثم أطلقه وحمله على رواحل،
~~وقال: ارجع إلى صاحبك فأخبره بما رأيت، وقد كانت هذه الواقعة في أواخر
~~شعبان من هذه السنة، فلما وقع هذا انزعج الناس لذلك انزعاجا عظيما جدا، وهم
~~أهل البصرة بالجلاء منها فمنعهم من ذلك نائبها أحمد الواثقي، فإنا لله وإنا
~~إليه راجعون.
# وفيها أغارت الروم على بلاد طرسوس وكان نائبها ابن الإخشيد قد توفي في
~~العام الماضي واستخلف
# PageV14P68914
# على الثغر أبا ثابت فطمعت الروم في تلك الناحية وحشدوا عساكرهم إلى
~~هنالك، فالتقاهم أبو ثابت فلم يقدر على مقاومتهم فقتلوا من أصحابه جماعة
~~وأسروه فيمن أسروا، فاجتمع أهل الثغر على ابن الأعرابي فولوه أمرهم وذلك في
~~ربيع الآخر.
# وفيها قتل:
### $ محمد بن زيد العلوي.
# أمير طبرستان والديلم وكان سبب ذلك أنه لما ظفر إسماعيل بن أحمد الساماني
~~بعمرو بن الليث نائب خراسان ظن محمد أن إسماعيل لا يجاوز عمله وأن خراسان
~~قد خلت له فارتحل من بلده يريدها وسبقه إلى خراسان إسماعيل بن أحمد، وكتب
~~إليه أن الزم عملك ولا تجاوزه إلى غيره. فلم يقبل فبعث إليه جيشا مع محمد
~~بن هارون الذي كان ينوب عن رافع بن هرثمة فلما التقيا هرب منه محمد بن
~~هارون خديعة فسار الجيش وراءه في الطلب فكر ms5088 عليهم راجعا فانهزموا منه
~~فاحتاز ما في معسكرهم وجرح محمد بن زيد جراحات شديدة فمات بسببها بعد أيام
~~وأسر ولده زيد فبعث به إلى إسماعيل بن أحمد فأكرمه وأنزله بخارى.
# وقد كان محمد بن زيد هذا فاضلا دينا حسن السيرة فيما وليه من تلك البلاد
~~وكان فيه تشيع، فتقدم إليه يوما خصمان اسم أحدهما معاوية واسم
# PageV14P69014
# الآخر علي، فقال محمد بن زيد: إن الحكم بينكما ظاهر، فقال معاوية: أيها
~~الأمير لا تغترن بنا فإن أبي كان من كبار الشيعة وإنما سماني معاوية مداراة
~~لمن ببلدنا من السنة، وهذا كان أبوه من كبار النواصب فسماه عليا تقاة لكم.
~~فتبسم محمد بن زيد وأحسن إليه، رحمه الله.
### $$$$ قال ابن الأثير في " كامله ": وممن توفي فيها إسحاق بن أيوب بن عمر بن
~~الخطاب العدوي، عدي ربيعة، وكان أميرا على ديار ربيعة من الجزيرة فولي
~~مكانه عبد الله بن الهيثم بن عبد الله بن المعتمر وعلي بن عبد العزيز
~~البغوي صاحب أبي عبيد القاسم بن سلام. وفهد بن أحمد بن فهد الأزدي الموصلي
~~وكان من الأعيان وذكر هو وأبو الفرج بن الجوزي أن قطر الندى بنت خمارويه بن
~~أحمد بن طولون امرأة المعتضد توفيت في هذه السنة. قال ابن الجوزي: لسبع
~~خلون من رجب منها ودفنت داخل قصر الرصافة.
# ويعقوب بن يوسف بن أيوب أبو بكر المطوعي سمع أحمد بن حنبل وعلي بن
~~المديني وعنه النجاد والخلدي، كان ورده في كل يوم قراءة " {قل هو الله أحد}
~~[الإخلاص: 1] " إحدى وثلاثين ألف مرة أو إحدى وأربعين ألف مرة.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
### $ قلت: وممن توفي فيها: أبو بكر بن أبي عاصم صاحب السنة
# PageV14P69114
# والمصنفات وهو:
# أحمد بن عمرو بن أبي عاصم الضحاك.
# ابن مخلد النبيل له مصنفات في الحديث كثيرة، منها كتاب " السنة " في
~~أحاديث الصفات على طريقة السلف وكان حافظا كبيرا جليلا، قد ولي قضاء أصبهان
~~بعد صالح ابن الإمام أحمد وكان قد طاف البلاد في طلب الحديث وصحب أبا تراب
~~النخشبي وغيره ms5089 من مشايخ الصوفية، وقد اتفق له مرة كرامة هائلة كان هو
~~واثنان من كبار الصالحين في سفر فنزلوا يوما على رمل أبيض فجعل أبو بكر هذا
~~يقلبه بيده، ويقول: اللهم ارزقنا خبيصا يكون بلون هذا. فلم يكن بأسرع من أن
~~أقبل أعرابي وبيده قصعة فيها خبيص بلون ذلك الرمل في بياضه فأكلوا منه رحمه
~~الله، وكان يقول: لا أحب أن يحضر مجلسي مبتدع ولا طعان ولا لعان ولا فاحش
~~ولا بذيء ولا منحرف عن الشافعي وأصحاب الحديث. وكانت وفاته في هذه السنة
~~بأصبهان وقد رآه بعضهم بعد وفاته وهو يصلي، فلما انصرف قال: ما فعل الله
~~بك؟ فقال: يؤنسني ربي عز وجل.
# PageV14P69214
### | [سنة ثمان وثمانين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثمان وثمانين ومائتين
# اتفق في هذه السنة مصائب عديدة منها أن الروم قصدوا بلاد الرقة في جحافل
~~من البحر والبر فقتلوا خلقا وأسروا نحوا من خمسة عشر ألفا من الذرية. ومنها
~~أن بلاد أذربيجان أصاب أهلها وباء شديد حتى لم يبق أحد يقدر على دفن الموتى
~~فتركوا في الطرق لا يوارون عن الأبصار. ومنها أن بلاد أردبيل أصابتها ريح
~~شديدة من بعد العصر إلى ثلث الليل ثم زلزلوا زلزالا شديدا واستمر ذلك أياما
~~فتهدمت الدور والمنازل وخسف بآخرين منهم وكان جملة من مات تحت الهدم مائة
~~ألف وخمسين ألفا، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفيها اقترب القرامطة من
~~البصرة فخاف أهلها خوفا شديدا وهموا بالرحيل منها فمنعهم واليها.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ بشر بن موسى بن صالح أبو علي الأسدي.
# ولد سنة تسعين ومائة
# PageV14P69314
# وسمع من روح بن عبادة حديثا واحدا وسمع الكثير من هوذة بن خليفة والحسن
~~بن موسى الأشيب وأبي نعيم وعلي بن الجعد والأصمعي وغيرهم. وعنه: ابن
~~المنادي وابن مخلد وابن صاعد والنجاد وأبو عمر الزاهد والخلدي والخطبي وأبو
~~بكر الشافعي وابن الصواف وغيرهم وكان ثقة أمينا حافظا وكان من أهل البيوتات
~~وكان أحمد يكرمه.
# ومن شعره:
# ضعفت ms5090 ومن جاز الثمانين يضعف ... وينكر منه كل ما كان يعرف
# ويمشي رويدا كالأسير مقيدا ... يداني خطاه في الحديد ويرسف
### $ ثابت بن قرة بن هارون - ويقال: زهرون - ابن ثابت بن كرايا بن إبراهيم
~~الصابئي الفيلسوف الحراني صاحب التصانيف من جملتها أنه حرر كتاب إقليدس
~~الذي عربه حنين بن إسحاق العبادي، وكان أصله صيرفيا بحران فترك ذلك واشتغل
~~بعلم الأوائل فنال منه رتبة سامية عند أهله ثم صار
# PageV14P69414
# إلى بغداد فعظم شأنه بها وكان يدخل مع المنجمين على الخليفة وهو باق على
~~دين الصابئة وحفيده ثابت بن سنان له تاريخ أجاد فيه وأحسن وكان بليغا ماهرا
~~حاذقا بالغا. وعمه إبراهيم بن ثابت بن قرة كان طبيبا عارفا أيضا. وقد سردهم
~~كلهم في هذه الترجمة القاضي ابن خلكان.
### $ الحسن بن عمرو بن الجهم أبو الحسن الشيعي من شيعة المنصور لا من الروافض
~~حدث عن علي بن المديني وحكى عن بشر الحافي وعنه أبو عمرو بن السماك.
### $ عبيد الله بن سليمان بن وهب وزير المعتضد كان حظيا عنده وقد عز عليه
~~وفاته وتألم لفقده وأهمه من يجعله من بعده فعقد لولده القاسم بن عبيد الله
~~الوزارة من بعد أبيه جبرا لمصابه به.
### $ وأبو القاسم عثمان بن سعيد بن بشار المعروف بالأنماطي أحد كبار الشافعية
~~وقد ذكرناه في " طبقاتهم ".
### $ وهارون بن محمد بن إسحاق بن موسى بن عيسى أبو
# PageV14P69514
# موسى الهاشمي إمام الناس في الحج. سمع وحدث وتوفي بمصر في رمضان من هذه
~~السنة.
# PageV14P69614
### | [سنة تسع وثمانين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة تسع وثمانين ومائتين
# فيها عاثت القرامطة بسواد الكوفة فظفر بعض العمال بطائفة منهم فبعث
~~برئيسهم إلى المعتضد وكان يقال له: أبو الفوارس، فنال من العباس بين يدي
~~الخليفة، فأمر به فقلعت أضراسه وخلعت يداه ثم قطعتا مع رجليه ثم قتل وصلب
~~ببغداد، وأشهر أمره.
# وفيها قصدت القرامطة دمشق في جحفل عظيم فقاتلهم نائبها طغج بن جف من جهة
~~هارون بن خمارويه فهزموه مرات متعددة وتفاقم الحال بينهم، وكان ذلك بسفارة ms5091
~~يحيى بن زكرويه بن مهرويه الذي ادعى عند القرامطة أنه محمد بن عبد الله بن
~~محمد بن إسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وقد
~~كذب في ذلك، وزعم لهم أنه قد اتبعه على أمره مائة ألف، وأن ناقته مأمورة
~~حيث ما توجهت به نصر على أهل تلك الناحية فراج ذلك عندهم ولقبوه الشيخ
~~واتبعه طائفة من بني الأصبغ وسموا بالفاطميين وقد بعث إليهم الخليفة جيشا
~~كثيفا فهزموه ثم اجتازوا بالرصافة فأحرقوا جامعها ولم يجتازوا بقرية إلا
~~انتهبوها ولم يزل ذلك دأبهم حتى وصلوا إلى دمشق فقاتلهم نائبها فهزموه مرات
~~وقتلوا من أهلها خلقا كثيرا وانتهبوا من أموالها شيئا كثيرا، فإنا لله وإنا
~~إليه راجعون.
# PageV14P69714
# وفي هذه الحال الشديدة اتفق موت الخليفة المعتضد بالله في ربيع الأول من
~~هذه السنة. أحسن الله خاتمتها.
### || وهذه ترجمة المعتضد
# أحمد بن الأمير أبي أحمد الموفق الملقب بناصر دين الله - واسم أبي أحمد
~~محمد، وقيل: طلحة - ابن جعفر المتوكل على الله بن محمد المعتصم بن هارون
~~الرشيد، أبو العباس، أمير المؤمنين، الخليفة المعتضد بالله، ولد في سنة
~~ثنتين، وقيل: ثلاث وأربعين ومائتين، وأمه أم ولد، وكان أسمر نحيف الجسم
~~معتدل القامة قد وخطه الشيب، وفي مقدم لحيته طول، وفي رأسه شامة بيضاء.
# بويع له بالخلافة صبيحة يوم الإثنين لإحدى عشرة بقيت من رجب سنة تسع
~~وسبعين ومائتين، فاستوزر عبيد الله بن سليمان بن وهب، وولى القضاء إسماعيل
~~بن إسحاق ويوسف بن يعقوب وابن أبي الشوارب وكان أمر الخلافة قد ضعف في أيام
~~عمه المعتمد على الله، فلما ولي المعتضد أقام شعارها ورفع منارها وشيد
~~دعائمها وحيطانها، وأطد أركانها.
# وكان شجاعا فاضلا من رجالات قريش حزما وجرأة وغزوا وعزا وإقداما وحرمة،
~~وكذلك كان أبوه من قبله.
# وقد أورد ابن الجوزي بإسناده أن المعتضد اجتاز في بعض أسفاره بقرية
# PageV14P69814
# فيها مقثأة فوقف صاحبها صائحا مستصرخا بالخليفة فاستدعى به فسأله عن
~~أمره، فقال: إن بعض الجيش أخذوا لي شيئا من ms5092 القثاء وهم من غلمانك فقال:
~~أتعرفهم؟ فقال: نعم. فعرضهم عليه فعرف منهم ثلاثة فأمر الخليفة بتقييدهم
~~وحبسهم، فلما كان الصباح نظر الناس ثلاثة أنفس مصلوبين على جادة الطريق
~~فاستعظم الناس ذلك واستنكروا وعابوا ذلك على الخليفة وقالوا قتل ثلاثة بسبب
~~قثاء أخذوه، فلما كان بعد قليل أمر الخواص مسامره أن ينكر عليه ذلك وليتلطف
~~في مخاطبته بذلك، فدخل عليه ذات ليلة وقد عزم على ذلك ففهم الخليفة ما في
~~نفسه من كلام يريد أن يبديه، فقال له: إني أعرف أن في نفسك كلاما فما هو؟
~~فقال: يا أمير المؤمنين وأنا آمن؟ قال: نعم. قلت له: فإن الناس ينكرون عليك
~~تسرعك في سفك الدماء، فقال: والله ما سفكت دما حراما منذ وليت الخلافة إلا
~~بحقه، فقلت له: فعلام قتلت أحمد بن الطيب وقد كان خادمك ولم يظهر له جناية؟
~~فقال: ويحك إنه دعاني إلى الإلحاد والكفر بالله فيما بيني وبينه، فقلت له:
~~يا هذا أنا ابن عم صاحب الشريعة وأنا منتصب في منصبه فأكفر حتى أكون من غير
~~قبيلته؟ فقتلته على الكفر والزندقة. فقلت له: فما بال الثلاثة الذين قتلتهم
~~في القثاء؟ فقال: والله ما كان أولئك الذين أخذوا القثاء وإنما كانوا لصوصا
~~قد قتلوا وأخذوا المال، فوجب قتلهم فبعثت فجئت بهم من السجن فقتلتهم وأريت
~~الناس أنهم الذين أخذوا القثاء وأردت بذلك أن أرهب الجيش لئلا يفسدوا في
~~الأرض ويتعدوا على
# PageV14P69914
# الناس ويكفوا عن الأذى. ثم أمر بإخراج أولئك الذين كان حبسهم بسبب القثاء
~~فأطلقهم بعدما استتابهم وخلع عليهم وردهم إلى أرزاقهم التي كانت لهم.
# قال ابن الجوزي: وخرج المعتضد يوما فعسكر بباب الشماسية ونهى أن يأخذ أحد
~~من بستان أحد شيئا فأتي بأسود قد أخذ عذقا من بسر فتأمله طويلا ثم أمر بضرب
~~عنقه ثم التفت إلى أصحابه وقال: إن العامة ينكرون هذا ويقولون: إن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا قطع في ثمر ولا كثر» ولم يكفه أن يقطع
~~يده حتى قتله وإني لم أقتل هذا ms5093 على سرقته وإنما هذا الأسود له خبر طريف،
~~هذا رجل من الزنج كان قد استأمن في حياة أبي، وإنه تقاول هو ورجل من
~~المسلمين فضرب المسلم فقطع يده فمات المسلم فأهدر أبي دم الرجل المقتول
~~تأليفا للزنج فآليت على نفسي لئن أنا قدرت عليه لأقتلنه، فما وقعت عيني
~~عليه إلا هذه الساعة، فقتلته بذلك الرجل.
# وقال أبو بكر الخطيب: أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا محمد بن نعيم
~~الضبي سمعت أبا الوليد حسان بن محمد الفقيه يقول سمعت أبا العباس بن سريج
~~يقول سمعت إسماعيل بن إسحاق القاضي يقول دخلت على المعتضد وعلى رأسه أحداث
~~روم صباح الوجوه، فنظرت إليهم، فرآني المعتضد وأنا أتأملهم، فلما أردت
~~القيام أشار إلي فمكثت ساعة، فلما خلا
# PageV14P70014
# قال لي: أيها القاضي والله ما حللت سراويلي على حرام قط.
# وروى البيهقي عن الحاكم عن حسان بن محمد عن ابن سريج عن القاضي إسماعيل
~~بن إسحاق قال: دخلت يوما على المعتضد فدفع إلي كتابا فقرأته فإذا قد جمع له
~~فيه الرخص من زلل العلماء. فقلت: يا أمير المؤمنين إنما جمع هذا زنديق.
~~فقال: كيف؟ فقلت: إن من أباح النبيذ لم يبح المتعة، ومن أباح الغناء لم يبح
~~النبيذ، ومن جمع زلل العلماء ثم أخذ بها ذهب دينه. فأمر بتحريق ذلك الكتاب.
# وروى الخطيب بسنده عن صافي الحرمي الخادم قال: انتهى المعتضد وأنا بين
~~يديه إلى منزل شغب وابنه المقتدر جعفر جالس فيه وحوله نحو من عشر من
~~الوصائف والصبيان من أصحابه في سنه عنده، وبين يديه طبق من فضة فيه عنقود
~~عنب، وكان العنب إذ ذاك عزيزا جدا، وهو يأكل عنبة واحدة ثم يفرق على كل
~~واحد من جلسائه عنبة عنبة، فتركه المعتضد وجلس ناحية في بيت مهموما، فقلت
~~له: ما لك يا أمير المؤمنين؟ فقال: ويحك والله لولا النار والعار لأقتلن
~~هذا الغلام، فإن في قتله صلاحا للأمة. فقلت: أعيذك بالله يا أمير المؤمنين،
~~العن الشيطان. فقال: ويحك يا صافي إن هذا الغلام في ms5094 غاية السخاء لما أراه
~~يفعل مع الصبيان فإن طباع الصبيان تأبى الكرم وهذا في غاية الكرم وإن الناس
~~من بعدي لا يولون عليهم إلا من هو من ولدي فسيلي عليهم المكتفي ثم
# PageV14P70114
# لا تطول أيامه لعلته التي به وهي داء الخنازير، ثم يموت فيولى على الناس
~~جعفر هذا، فيصرف جميع أموال بيت المال إلى الحظايا لشغفه بهن وقرب عهده من
~~تشبهه بهن فتضيع أمور المسلمين وتعطل الثغور وتكثر الفتن والهرج والخوارج
~~والشرور. قال صافي: والله لقد شاهدت ما قاله سواء بسواء.
# وروى ابن الجوزي عن بعض خدم المعتضد قال: كان المعتضد يوما نائما وقت
~~القائلة ونحن حول سريره فاستيقظ مذعورا، فصرخ بنا فجئنا إليه، فقال: ويحكم
~~اذهبوا إلى دجلة فأول سفينة تجدونها فارغة منحدرة فأتوني بملاحها واحتفظوا
~~بالسفينة، فذهبنا سراعا فوجدنا ملاحا في سميرية فارغة منحدرا فأتينا به
~~الخليفة، فلما رأى الملاح الخليفة كاد يتلف، فصاح به الخليفة صيحة عظيمة
~~فكادت روح الملاح تخرج، فقال له الخليفة: ويحك يا ملعون اصدقني عن قصتك مع
~~المرأة التي قتلتها اليوم وإلا ضربت عنقك. قال: فتلعثم، ثم قال: نعم يا
~~أمير المؤمنين كنت اليوم سحرا في مشرعتي الفلانية، فنزلت امرأة لم أر مثلها
~~وعليها ثياب فاخرة وحلي كثير وجوهر، فطمعت فيها واحتلت عليها حتى سددت فاها
~~وغرقتها وأخذت جميع ما كان عليها من الحلي والثياب، وخشيت أن أرجع به إلى
~~منزلي فيشتهر خبرها، فأردت الذهاب إلى واسط فلقيني هؤلاء الخدم فأخذوني،
~~فقال له: وأين حليها؟ فقال: في صدر السفينة تحت البواري. فأمر الخليفة عند
~~ذلك بإحضار الحلي فجيء به فإذا هو حلي كثير يساوي أموالا كثيرة، فأمر
~~الخليفة بتغريق الملاح في المكان الذي غرق فيه المرأة،
# PageV14P70214
# وأمر أن ينادى على أهل المرأة ليحضروا حتى يتسلموا مال وليتهم، فنادى
~~بذلك ثلاثة أيام في أسواق بغداد وأزقتها، فحضروا بعد ثلاثة أيام فسلم إليهم
~~ما كان مع تلك المرأة من الحلي والثياب، فقال له خدمه: يا أمير المؤمنين من
~~أين علمت هذا؟ قال: رأيت في نومي ms5095 تلك الساعة شيخا أبيض الرأس واللحية
~~والثياب وهو ينادي يا أحمد يا أحمد خذ أول ملاح ينحدر الساعة فاقبض عليه
~~وقرره عن خبر المرأة التي قتلها اليوم وسلبها، فأقم عليه الحد، فكان ما
~~شاهدتم.
# وعن خفيف السمرقندي الحاجب قال: كنت مع مولاي المعتضد في بعض متصيداته
~~وكان قد انقطع عن العسكر وليس معه غيري، إذ خرج علينا أسد فقصد قصدنا، فقال
~~لي المعتضد: يا خفيف أفيك خير؟ قلت: لا والله يا مولاي. قال: ولا أن تمسك
~~فرسي وأنزل أنا؟ فقلت: بلى. قال: فنزل عن فرسه فأمسكتها، وغرز أطراف ثيابه
~~في منطقته واستل سيفه ورمى بقرابه إلي، ثم تقدم إلى الأسد فوثب الأسد عليه
~~فضربه المعتضد بالسيف فأطار يده، فاشتغل الأسد بيده فضربه ثانية على هامته
~~ففلقها، فخر الأسد صريعا، فدنا منه فمسح سيفه في صوفه، ثم أقبل إلي فأغمد
~~سيفه في قرابه ثم ركب فرسه ثم عدنا إلى العسكر، قال: وصحبته إلى أن مات
~~فوالله ما سمعته ذكر ذلك لأحد، فما أدري من أي شيء أعجب، من شجاعته أم من
~~عدم احتفاله بذلك حيث لم يذكره لأحد، أم من عدم عتبه علي حيث ضننت بنفسي
~~عنه؟ والله ما عاتبني في ذلك قط.
# PageV14P70314
# وروى الحافظ ابن عساكر عن أبي الحسين النوري أنه اجتاز بزورق فيه خمر مع
~~ملاح فقال: ما هذه؟ ولمن هذا؟ فقال له: هذه خمر للمعتضد، فصعد أبو الحسين
~~إليها فجعل يضرب الدنان بعمود في يده حتى كسرها كلها إلا دنا واحدا تركه،
~~واستغاث الملاح فجاءت الشرطة فأخذوا أبا الحسين فأوقفوه بين يدي المعتضد
~~فقال له: من أنت؟ فقال: محتسب. فقال: ومن ولاك الحسبة؟ فقال: الذي ولاك
~~الخلافة يا أمير المؤمنين. فأطرق رأسه ثم رفعها، فقال: ما الذي حملك على ما
~~فعلت؟ فقال: شفقة عليك لدفع الضرر عنك. فأطرق رأسه ثم رفعه، فقال: ولم تركت
~~من الدنان واحدا؟ فقال: إني أقدمت عليها فكسرتها إجلالا لعظمة الله تعالى،
~~ولم أبال أحدا من الناس حتى انتهيت إلى هذا الدن فتخوفت على ms5096 نفسي كبرا على
~~أني قد أقدمت على مثلك، فتركته. فقال له المعتضد: اذهب فقد أطلقت يدك فغير
~~ما أحببت أن تغيره من المنكر. فقال له النوري: الآن نقص عزمي عن التغيير،
~~فقال: ولم؟ فقال: لأني كنت أغير عن الله وأنا الآن أغير عن شرطي، فقال: سل
~~حاجتك، فقال: أحب أن تخرجني من بين يديك سالما، فأمر به فأخرج فصار إلى
~~البصرة فأقام بها مختفيا خشية أن يشق عليه أحد في حاجة عند المعتضد، فلما
~~توفي المعتضد رجع إلى بغداد.
# وذكر القاضي أبو الحسن محمد بن عبد الواحد الهاشمي عن شيخ من التجار قال:
~~كان لي على بعض الأمراء مال كثير فماطلني ومنعني حقي
# PageV14P70414
# وجعل كلما جئت أطالبه حجبني عنه ويأمر غلمانه يؤذونني فاشتكيت عليه إلى
~~الوزير فلم يفد ذلك شيئا وإلى أولياء الأمر من الدولة فلم يقطعوا منه شيئا
~~وما زاده ذلك إلا منعا وجحودا فأيست من المال الذي عليه ودخلني هم من جهته
~~فبينما أنا كذلك وأنا حائر إلى من أشتكي إذ قال لي رجل: ألا تأتي فلانا
~~الخياط إمام مسجد هناك، فقلت: وما عسى أن يصنع خياط مع هذا الظالم، وأعيان
~~الدولة لم يقطعوا فيه، فقال لي: هو أقطع وأخوف عنده من جميع من اشتكيت إليه
~~فاذهب إليه لعلك أن تجد عنده فرجا. قال: فقصدته غير محتفل في أمره فذكرت له
~~حاجتي وما لي وما لقيت من هذا الظالم فقام معي فحين عاينه الأمير قام إليه
~~وأكرمه واحترمه وبادر إلى قضاء حقي الذي عليه فأعطانيه كاملا من غير أن
~~يكون منه إلى الأمير كبير أمر غير أنه قال له: ادفع إلى هذا الرجل حقه وإلا
~~أذنت. فتغير لون الأمير ودفع إلي حقي، قال التاجر: فعجبت من ذلك الخياط مع
~~رثاثة حاله وضعف بنيته كيف انطاع ذلك الأمير له ثم إني عرضت عليه شيئا من
~~المال فلم يقبل مني شيئا، وقال: لو أردت هذا لكان لي من الأموال ما لا
~~يحصى. فسألته عن خبره وذكرت له تعجبي منه وألححت ms5097 عليه، فقال: إن سبب ذلك
~~أنه كان عندنا هاهنا رجل تركي شاب حسن أمير، فلما كان ذات يوم أقبلت امرأة
~~حسناء قد خرجت من الحمام وعليها ثياب مرتفعة ذات قيمة، فقام إليها وهو
~~سكران فتعلق بها يريدها على نفسها ليدخلها منزله، وهي تأبى عليه وتصرخ
~~بأعلى صوتها: يا معشر المسلمين أنا امرأة ذات زوج، وهذا الرجل يريدني على
~~نفسي ليدخلني منزله وقد حلف زوجي بالطلاق أن لا أبيت في غير منزله ومتى بت
~~هاهنا طلقت منه ولحقني بسبب ذلك عار لا تدحضه الأيام ولا تغسله المدامع.
~~قال الخياط: فقمت إليه فأنكرت
# PageV14P70514
# عليه وأردت خلاص المرأة من يديه فضربني بدبوس في يده فشج رأسي وغلب
~~المرأة على نفسها وأدخلها منزله قهرا فرجعت أنا فغسلت الدم عنى وعصبت رأسي
~~وصليت بالناس العشاء، ثم قلت للجماعة: إن هذا قد فعل ما قد علمتم فقوموا
~~معي إليه لننكر عليه ونخلص المرأة منه فقام الناس معي فهجمنا عليه داره،
~~فثار إلينا في جماعة من غلمانه بأيديهم العصي والدبابيس يضربون الناس
~~وقصدني هو من بينهم فضربني ضربا شديدا مبرحا حتى أدماني وأخرجنا من منزله
~~ونحن في غاية الإهانة، فرجعت إلى منزلي وأنا لا أهتدي إلى الطريق من شدة
~~الوجع وكثرة الدماء فنمت على فراشي فلم يأخذني نوم وتحيرت ماذا أصنع حتى
~~أنقذ المرأة من يده في هذه الليلة لترجع فتبيت في منزلها حتى لا يقع على
~~زوجها الطلاق فألهمت أن أؤذن للصبح في أثناء الليل لكي يظن أن الصبح قد طلع
~~فيخرجها من منزله فتذهب إلى منزل زوجها فصعدت المنارة وجعلت أنظر إلى باب
~~داره وأنا أتكلم على عادتي قبل الأذان هل أرى المرأة قد خرجت ثم أذنت فلم
~~تخرج ثم صممت إن لم تخرج أقمت الصلاة حتى يتحقق الصباح، فبينا أنا أنظر هل
~~تخرج المرأة أم لا؟ إذ امتلأت الطريق فرسانا ورجالة وهم يقولون: أين الذي
~~أذن هذه الساعة؟ فقلت: هأنذا وأنا أريد أن يعينوني عليه، فقال: انزل.
~~فنزلت، فقالوا: أجب أمير المؤمنين. فأخذوني وذهبوا ms5098 بي لا أملك من نفسي
~~شيئا، وما زالوا بي حتى أدخلوني على الخليفة المعتضد بالله، فلما رأيته
~~جالسا في مقام الخلافة ارتعدت من الخوف وفزعت فزعا شديدا، فقال: ادن.
~~فدنوت، فقال لي: ليسكن روعك وليهدأ قلبك. وما زال يلاطفني حتى اطمأننت وذهب
~~خوفي، فقال: أنت الذي أذنت هذه الساعة؟ قلت: نعم يا أمير المؤمنين. فقال:
~~ما حملك
# PageV14P70614
# على أن أذنت هذه الساعة وقد بقي من الليل أكثر مما مضى منه، فتغر بذلك
~~الصائم والمسافر والمصلي وغيرهم. فقلت: يؤمنني أمير المؤمنين حتى أقص عليه
~~خبري؟ فقال: أنت آمن. فذكرت له القصة، قال: فغضب غضبا شديدا وأمر بإحضار
~~ذلك الأمير والمرأة من ساعته على أي حالة كانا، فأحضرا سريعا، فبعث بالمرأة
~~إلى زوجها مع نسوة من جهته ثقات، ومعهن ثقة من جهته أيضا، وأمره أن يأمر
~~زوجها بالعفو والصفح عنها والإحسان إليها، فإنها مكرهة ومعذورة، ثم أقبل
~~على ذلك الشاب الأمير، فقال له: كم لك من الرزق؟ وكم عندك من المال؟ وكم
~~عندك من الجواري والزوجات؟ فذكر له شيئا كثيرا. فقال له: ويحك أما كفاك ما
~~أنعم الله به عليك حتى انتهكت حرمة الله وتعديت حدوده وتجرأت على السلطان
~~وما كفاك ذلك حتى عمدت إلى رجل أمرك بالمعروف ونهاك عن المنكر فضربته
~~وأهنته وأدميته. فلم يكن له جواب، فأمر به فجعل في رجله قيد وفي عنقه غل ثم
~~أمر به فأدخل في جوالق ثم أمر به فضرب بالدبابيس ضربا شديدا حتى خفت صوته،
~~ثم أمر به فألقي في دجلة فكان ذلك آخر العهد به، ثم أمر بدرا صاحب الشرطة
~~أن يحتاط على ما في داره من الحواصل والأموال التي كان يتناولها من بيت
~~المال بغير حلها، ثم قال لذلك الرجل الصالح الخياط: كلما رأيت منكرا صغيرا
~~كان أو كبيرا ولو على هذا - وأشار إلى صاحب الشرطة - فأعلمني به، فإن اتفق
~~اجتماعك بي وإلا فعلامة ما بيني وبينك أن تؤذن في مثل وقت أذانك هذا. قال:
~~فبهذا السبب لا آمر أحدا من هؤلاء ms5099 الدولة بشيء من الخير أو أنهاه عن شيء
~~إلا بادر إلى امتثاله وقبوله خوفا من المعتضد وما احتجت أن أؤذن في مثل تلك
~~الساعة إلى الآن.
# PageV14P70714
# وذكر الوزير عبيد الله بن سليمان بن وهب قال: كنت يوما عند المعتضد وخادم
~~واقف على رأسه يذب بمذبة في يده إذ حركها فجاءت في قلنسوة الخليفة فسقطت عن
~~رأسه فأعظمت أنا ذلك جدا وخفت من هول ما وقع ولم يكترث الخليفة لذلك، بل
~~أخذ قلنسوته فوضعها على رأسه ثم قال لبعض الخدم: مر هذا البائس فليذهب
~~لراحته فإنه قد نعس، وزيدوا في عدة من يذب بالنوبة. قال الوزير: فأخذت في
~~الثناء على الخليفة والشكر له على حلمه، فقال: إن هذا البائس لم يتعمد ما
~~وقع منه وإنما نعس وليس العتاب والمعاتبة إلا على المتعمد لا على المخطئ
~~والساهي.
# وقال خفيف السمرقندي الحاجب: لما جاء الخبر إلى المعتضد بموت وزيره عبيد
~~الله بن سليمان وتحقق ذلك خر ساجدا طويلا، فقيل له: يا أمير المؤمنين لقد
~~كان عبيد الله يخدمك وينصح لك. فقال: إنما سجدت شكرا لله أني لم أعزله ولم
~~أؤذه، ثم استشار الحاضرين فيمن يستوزره من بعده، وذكر هو رجلين، أحدهما
~~جرادة، وكان حازم الرأي قويا والآخر أحمد بن محمد بن الفرات فعدل به بدر
~~صاحب الشرطة عنهما، وأشار عليه بالقاسم بن عبيد الله فسفه رأيه، فألح عليه
~~فولاه وبعث إليه يعزيه في أبيه ويهنيه بالوزارة، فما لبث القاسم بن عبيد
~~الله حتى ولي المكتفي الخلافة من بعد أبيه المعتضد حتى قتل بدرا، وكان
~~المعتضد ينظر إلى ما بينهما من العداوة من وراء ستر رقيق وهذه فراسة عظيمة
~~وتوسم قوي.
# PageV14P70814
# وقد رفع يوما إلى المعتضد أن قوما يجتمعون على المعصية فاستشار وزيره في
~~أمرهم، فقال: ينبغي أن يصلب بعضهم ويحرق بعضهم، فقال: ويحك لقد بردت لهب
~~غضبي عليهم بقسوتك هذه، أما علمت أن الرعية وديعة الله عند سلطانها وأنه
~~سائله عنها، ولم يقابلهم بما قال الوزير فيهم.
# ولهذه النية لما ولي الخلافة كان ms5100 بيت المال صفرا من المال وكانت الأحوال
~~فاسدة والأعراب تعيث في الأرض فسادا في كل جهة فلم يزل برأيه وتسديده حتى
~~كثرت الأموال في بيت المال، وصلحت الأحوال في سائر الأقاليم والآفاق
~~والمحال.
# ومن شعره في جارية له توفيت فوجد عليها وجدا عظيما، فقال:
# يا حبيبا لم يكن يع ... دله عندي حبيب
# أنت عن عيني بعيد ... ومن القلب قريب
# ليس لي بعدك في شي ... ء من اللهو نصيب
# لك من قلبي على قلبي ... وإن بنت رقيب
# وحياتي منك مذ غب ... ت خيال ما يغيب
# لو تراني كيف لي بع ... دك عول ونحيب
# وفؤادي حشوه من ... حرق الحزن لهيب
# PageV14P70914
# لتيقنت بأني ... بك محزون كئيب
# ما أرى نفسي وإن طي ... بتها عنك تطيب
# ليس دمع لي يعصي ... ني وصبري ما يجيب
# وقال فيها أيضا:
# لم أبك للدار ولكن لمن ... قد كان فيها مرة ساكنا
# فخانني الدهر بفقدانه ... وكنت من قبل له آمنا
# ودعت صبري عند توديعه ... وبان قلبي معه ظاعنا
# وكتب إليه ابن المعتز يعزيه ويسليه عن مصيبته فيها:
# يا إمام الهدى بنا لا بك الغ ... م وأفنيتنا وعشت سليما
# أنت علمتنا على النعم الشك ... ر وعند المصائب التسليما
# فاسل عن ما مضى فإن التي كا ... نت سرورا صارت ثوابا عظيما
# قد رضينا بأن نموت وتحيى ... إن عندي في ذاك حظا جسيما
# من يمت طائعا لمولاه فقد أع ... طي فوزا ومات موتا كريما
# واجتمع يوما عند المعتضد ندماؤه، فلما انقضى السمر وصار إلى حظاياه ونام
~~القوم السمار نبههم من نومهم خادم من عند الخليفة، وقال: يقول لكم أمير
~~المؤمنين إنه أصابه أرق من بعدكم، وقد عمل بيتا أعياه ثانيه، فمن
# PageV14P71014
# عمل ثانيه فله جائزة، وهو هذا البيت:
# ولما انتبهنا للخيال الذي سرى ... إذا الدار قفرى والمزار بعيد
# قال: فجلس القوم من فرشهم يفكرون في ثانيه، فبدر واحد منهم فقال:
# فقلت لعيني عاودي النوم واهجعي ... لعل خيالا طارقا سيعود
# قال: فلما رجع به الخادم إلى المعتضد، وقع منه موقعا جيدا وأمر له بجائزة ms5101
~~سنية.
# واستعظم المعتضد يوما من بعض الشعراء قول الحكم بن عمرو المازني البصري:
# لهفي على من أطار النوم فامتنعا ... وزاد قلبي على أوجاعه وجعا
# كأنما الشمس من أعطافه طلعت ... حسنا أو البدر من أزراره طلعا
# مستقبل بالذي يهوى وإن عظمت ... منه الإساءة معذور بما صنعا
# في وجهه شافع يمحو إساءته ... من القلوب وجيه حيثما شفعا
# ولما كان في ربيع الأول من هذه السنة - أعني سنة تسع وثمانين ومائتين -
~~اشتد وجع الخليفة المعتضد بالله، فاجتمع رؤساء القواد ; منهم يونس الخادم
# PageV14P71114
# وغيره إلى الوزير القاسم بن عبيد الله فأشاروا بأن يجتمع الناس لتجديد
~~البيعة للمكتفي بالله علي بن المعتضد بالله، ففعل ذلك وتأكدت البيعة وكان
~~في ذلك خير كثير.
# وحين حضرت المعتضد الوفاة أنشد لنفسه:
# تمتع من الدنيا فإنك لا تبقى ... وخذ صفوها ما إن صفت ودع الرنقا
# ولا تأمنن الدهر إني أمنته ... فلم يبق لي حالا ولم يرع لي حقا
# قتلت صناديد الرجال فلم أدع ... عدوا ولم أمهل على خلق خلقا
# وأخليت دار الملك من كل نازع ... فشردتهم غربا ومزقتهم شنقا
# فلما بلغت النجم عزا ورفعة ... وصارت رقاب الخلق أجمع لي رقا
# رماني الردى سهما فأخمد جمرتي ... فهاأنذا في حفرتي عاجلا ألقى
# ولم يغن عني ما جمعت ولم أجد ... لذي ملك الأحياء في حينها رفقا
# وأفسدت دنياي وديني سفاهة ... فمن ذا الذي مني بمصرعه أشقى
# فيا ليت شعري بعد موتي ما ألقى ... إلى نعمة لله أم ناره ألقى
# وكانت وفاته رحمه الله ليلة الإثنين لثمان بقين من ربيع الأول من هذه
~~السنة، ولم يبلغ الخمسين. فكانت خلافته تسع سنين وتسعة أشهر وثلاثة عشر
~~يوما، وخلف من الأولاد الذكور، عليا المكتفي، وجعفرا المقتدر، وهارون، ومن
~~البنات إحدى عشرة بنتا، ويقال سبع عشرة بنتا. وترك في بيت
# PageV14P71214
# المال سبعة عشر ألف ألف دينار. وكان يمسك عن صرف الأموال في غير وجهها،
~~فلهذا كان بعض الناس يبخله، ومن الناس من يجعله من الخلفاء الراشدين
~~المذكورين في الحديث، الاثني عشر المنصوص عليهم في حديث جابر ms5102 بن سمرة.
~~فالله أعلم.
# وقد رثى أبو العباس عبد الله بن المعتز العباسي ابن عمه، المعتضد بمرثاة
~~حسنة يقول فيها:
# يا دهر ويحك ما أبقيت لي أحدا ... وأنت والد سوء تأكل الولدا
# أستغفر الله بل ذا كله قدر ... رضيت بالله ربا واحدا صمدا
# يا ساكن القبر في غبراء مظلة ... بالظاهرية مقصى الدار منفردا
# أين الجيوش التي قد كنت تسحبها ... أين الكنوز التي أحصيتها عددا
# أين السرير الذي قد كنت تملؤه ... مهابة من رأته عينه ارتعدا
# أين الأعادي الألى ذللت صعبهم ... أين الليوث التي صيرتها نقدا
# أين الوفود على الأبواب عاكفة ... ورد القطا صفو ماء جال واطردا
# أين الرجال قياما في مراتبهم ... من راح منهم ولم يطمر فقد سعدا
# PageV14P71314
# .. أين الجياد التي حجلتها بدم
# وكن يحملن منك الضيغم الأسدا ... أين الرماح التي غذيتها مهجا
# مذ مت ما وردت قلبا ولا كبدا ... أين السيوف وأين النبل مرسلة
# يصبن من شئت من قرن وإن بعدا ... أين المجانيق أمثال الفيول إذا
# رمين حائط حصن قائم قعدا ... أين القصور التي شيدتها فعلت
# ولاح فيها سنا الإبريز فاتقدا ... أين الجنان التي تجري جداولها
# وتستجيب إليها الطائر الغردا ... أين الوصائف كالغزلان رائحة
# يسحبن من حلل موشية جددا ... أين الملاهي وأين الراح تحسبها
# ياقوتة كسيت من فضة زردا ... أين الوثوب إلى الأعداء مبتغيا
# صلاح ملك بني العباس إذ فسدا ... ما زلت تقسر منهم كل قسورة
# وتحطم العاتي الجبار معتمدا ... ثم انقضيت فلا عين ولا أثر
# حتى كأنك يوما لم تكن أحدا ... لا شيء يبقى سوى خير تقدمه
# ما دام ملك لإنسان ولا خلدا
# ذكرها ابن عساكر في " تاريخه ".
### || [خلافة المكتفي بالله أبي محمد]
# علي ابن المعتضد بالله أمير المؤمنين، بويع له بالخلافة بعد موت أبيه
# PageV14P71414
# في ربيع الأول من هذه السنة وليس في الخلفاء من اسمه علي سوى هذا وعلي بن
~~أبي طالب وليس فيهم من يكنى بأبي محمد إلا هذا، والحسن بن علي بن أبي طالب
~~والهادي والمستضيء بأمر بالله.
# وحين ولي المكتفي كثرت الفتن وانتشرت في ms5103 البلاد وفي رجب منها زلزلت الأرض
~~زلزلة عظيمة جدا وفي رمضان تساقط وقت السحر من السماء نجوم كثيرة ولم يزل
~~الأمر كذلك حتى طلعت الشمس ولما أفضت الخلافة إليه كان بالرقة فكتب إليه
~~الوزير وأعيان الأمراء فركب فدخل بغداد في يوم مشهود وذلك يوم الإثنين
~~لثمان خلون من جمادى الأولى من هذه السنة.
# وفي هذا اليوم أمر بقتل عمرو بن الليث الصفار وكان معتقلا في سجن أبيه
~~وأمر بتخريب المطامير التي كان اتخذها أبوه للسجن وأمر ببناء جامع مكانها
~~وخلع في هذا اليوم على الوزير القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب ست خلع
~~وقلده سيفا وكان عمره يوم ولي الخلافة خمسا وعشرين سنة وبعض شهر.
# وفي هذه السنة انتشرت القرامطة بعد موت المعتضد في الآفاق وقطعوا الطريق
~~على الحجيج وتسمى بعضهم بأمير المؤمنين فبعث المكتفي إليهم جيوشا كثيرة
~~وأنفق أموالا غزيرة حتى أطفأ الله بعض شرهم، قبحهم الله.
# وفي هذه السنة خرج محمد بن هارون عن طاعة إسماعيل بن أحمد الساماني
~~وكاتبه أهل الرى بعد قتله محمد بن زيد الطالبي فصار إليهم فسلموا
# PageV14P71514
# إليه البلد فاستحوذ عليها فقصده إسماعيل بن أحمد بالجيوش فقهره وأخرجه
~~منها مذموما مدحورا.
# قال ابن الجوزي في " المنتظم ": وفي يوم التاسع من ذي الحجة منها صلى
~~الناس العصر في زمن الصيف وعليهم ثياب الصيف فهبت ريح باردة جدا حتى احتاج
~~الناس مع ذلك إلى الاصطلاء بالنار ولبسوا الفراء والمحشوات وجمد الماء كفصل
~~الشتاء.
# قال ابن الأثير: وكذا وقع بمدينة حمص قال: وهبت ريح عاصف بالبصرة فاقتلعت
~~شيئا كثيرا من نخيلها وخسف بموضع منها فمات تحته ستة آلاف نسمة.
# قال ابن الأثير وابن الجوزي: وزلزلت بغداد في رجب من هذه السنة مرات
~~متعددة ثم سكنت، ولله الحمد والمنة.
# وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك الهاشمي.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ إبراهيم بن محمد بن إبراهيم أحد الصوفية الكبار.
# PageV14P71614
# قال ابن الأثير: وهو من أقران سري السقطي.
### $ وأحمد ms5104 بن محمد المعتضد بالله غلب عليه سوء المزاج والجفاف لكثرة الجماع
~~وكان الأطباء يصفون له ما يرطب بدنه له فيستعمل ضد ذلك حتى سقطت قوته، وقد
~~ذكرنا كيفية وفاته في ترجمته آنفا.
### $ بدر غلام المعتضد ورأس الجيش
# كان القاسم بن عبيد الله الوزير قد عزم في حياة المعتضد على أن يصرف
~~الخلافة عن أولاد المعتضد وفاوض بذلك بدرا هذا فامتنع عليه وأبى إلا البيعة
~~لأولاد مولاه، فلما ولي المكتفي خاف الوزير من غائلة ما كان أسر به إلى بدر
~~فعمل عليه عند المكتفي، ولم يزل حتى احتاط الخليفة على حواصله وأمواله وهو
~~بواسط ثم بعث إليه بالأمان، فقدم، فأمر الوزير من قتله، فقتل يوم الجمعة
~~لست خلون من رمضان من هذه السنة ثم قطع رأسه وبقيت جثته أخذها أهله ثم
~~بعثوها في تابوت إلى مكة فدفن بها، وذلك أنه أوصى بذلك وكان قد أعتق كل
~~مملوك له قبل وفاته، وحين أريد قتله صلى ركعتين لله عز وجل ثم قتلوه.
### $ الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم بن محرز بن إبراهيم أبو علي الحافظ
~~البغدادي، سمع خلف بن هشام ويحيى بن معين ومحمد
# PageV14P71714
# بن سعد وغيرهم وعنه الخطبي والطوماري وكان عسرا في التحديث إلا لمن لازمه
~~وكانت له معرفة جيدة بالأخبار والنسب والشعر وأسماء الرجال يميل إلى مذهب
~~العراقيين في الفقه، توفي عن ثمان وسبعين سنة.
# وقد قال الدارقطني: ليس بالقوي.
### $ عمارة بن وثيمة بن موسى أبو رفاعة الفارسي صاحب التاريخ على السنين، ولد
~~بمصر وحدث عن أبي صالح كاتب الليث وغيره.
### $ عمرو بن الليث الصفار أحد الأمراء الكبار قتل في السجن أول ما قدم
~~المكتفي بغداد.
# PageV14P71814
### | [سنة تسعين ومائتين من الهجرة النبوية]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# فيها أقبل يحيى بن زكرويه بن مهرويه أبو قاسم القرمطي المعروف بالشيخ في
~~جحافل عظيمة من القرامطة، فعاث بناحية الرقة فسادا فجهز إليه الخليفة جيشا
~~كثيفا في نحو عشرة آلاف فارس.
# وفيها ركب الخليفة المكتفي من بغداد إلى سامرا يريد الإقامة بها فثنى ms5105
~~رأيه عن ذلك الوزير القاسم بن عبيد الله، ورجع إلى بغداد.
# وفيها قتل يحيى بن زكرويه بن مهرويه على باب دمشق قتله جيش المصريين زرقه
~~رجل من المغاربة بمزراق من نار فحرقه، وذلك بعدما كان قتل خلقا كثيرا من
~~جيشها من أصحاب طغج بن جف نائبها، ثم من الله على الناس بقتله، ففرح
~~المسلمون بذلك فرحا شديدا، فقام بأمر القرامطة من بعده أخوه الحسين، وتسمى
~~بأحمد وتكنى بأبي العباس وتلقب بأمير المؤمنين وأطاعته القرامطة، كما كانوا
~~يطيعون أخاه، فحاصر دمشق فصالحه أهلها على مال ثم سار إلى حمص فافتتحها
~~وخطب له على منابرها ثم سار إلى حماة ومعرة النعمان فقهر أهل تلك النواحي
~~واستباح أموالهم وحريمهم وكان يقتل الدواب والصبيان في المكاتب ويبيح لمن
~~معه وطء النساء، فربما وطئ الواحدة
# PageV14P71914
# الجماعة الكثيرة من الرجال فإذا ولدت ولدا هنأ به كل واحد منهم الآخر
~~فكتب أهل الشام إلى الخليفة يشكون إليه ما يلقون من هذا اللعين فجهز
~~المكتفي جيوشا كثيفة وأنفق أموالا جزيلة لحربه، وركب في رمضان فنزل الرقة
~~وبث الجيوش في كل جانب لقتال القرمطي وكان القرمطي يكتب إلى أصحابه:
# من عبد الله أحمد بن عبد الله المهدي المنصور بالله الناصر لدين الله
~~القائم بأمر الله الحاكم بحكم الله الداعي إلى كتاب الله الذاب عن حريم
~~الله المختار من ولد رسول الله. وكان يدعي أنه من سلالة علي بن أبي طالب من
~~فاطمة وهو كاذب أفاك أثيم قبحه الله، فإنه كان من أشد الناس عداوة لقريش ثم
~~لبني هاشم، ثم دخل سلمية فلم يدع بها أحدا من بني هاشم حتى قتله وقتل
~~أولاده واستباح نساءه.
# وفيها ولي ثغر طرسوس أبو العشائر أحمد بن نصر عوضا عن مظفر بن حاج ;
~~لشكوى أهل الثغر منه.
# وحج بالناس الفضل بن محمد العباسي.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ عبد الله ابن الإمام أحمد بن حنبل.
# أبو عبد الرحمن الشيباني كان إماما
# PageV14P72014
# ثقة حافظا ثبتا مكثرا عن أبيه وغيره.
# قال ms5106 ابن المنادي: لم يكن أحد أروى عن أبيه منه، سمع منه " المسند "
~~ثلاثين ألفا و " التفسير " مائة ألف حديث وعشرين ألفا، من ذلك سماع ومن ذلك
~~وجادة، ومن ذلك " الناسخ والمنسوخ " و " المقدم والمؤخر في كتاب الله " و "
~~التاريخ " و " حديث شعبة " و " جوابات القرآن " و " المناسك الكبير " و "
~~الصغير " وغير ذلك من التصانيف وحديث الشيوخ.
# قال: وما زلنا نرى أكابر شيوخنا يشهدون له بمعرفة الرجال وعلل الحديث
~~والأسماء والكنى والمواظبة على طلب الحديث في العراق وغيرها ويذكرون عن
~~أسلافهم الإقرار له بذلك حتى إن بعضهم أسرف في تقريظه له بالمعرفة وزيادة
~~السماع للحديث عن أبيه.
# ولما مرض قيل له: أين تدفن؟ فقال: صح عندي أن بالقطيعة نبيا مدفونا ولأن
~~أكون في جوار نبي أحب إلي من أن أكون في جوار أبي. فمات في جمادى الآخرة من
~~هذه السنة عن سبع وسبعين سنة كما مات لها أبوه،
# PageV14P72114
# وكان الجمع كثيرا جدا، وصلى عليه زهير ابن أخيه ودفن في مقابر باب التبن
~~رحمه الله.
### $$$$ عبد الله بن أحمد بن سعيد أبو محمد الرباطي المروزي صحب أبا تراب النخشبي
~~وكان الجنيد يمدحه ويثني عليه. عمر بن إبراهيم أبو بكر الحافظ المعروف بأبي
~~الآذان كان ثقة ثبتا. محمد بن الحسين بن الفرج أبو ميسرة الهمداني صاحب "
~~المسند "، وكان أحد الثقات المشهورين والمصنفين المنصفين.
### $ محمد بن عبد الله أبو بكر الزقاق.
# أحد أئمة الصوفية وعبادهم روى عن الجنيد أنه قال: رأيت إبليس في المنام
~~وكأنه عريان، فقلت: ألا تستحي من الناس؟ فقال: هؤلاء أناس وأنا أتلعب بهم
~~كما يلعب الصبيان بالكرة إنما الناس جماعة غير هؤلاء. فقلت: من هم؟ فقال:
~~قوم في مسجد
# PageV14P72214
# الشونيزي فقد أضنوا قلبي وأنحلوا جسدي كلما هممت بهم أشاروا إلى الله عز
~~وجل فأكاد أحترق.
# قال: فانتبهت ولبست ثيابي وقصدت مسجد الشونيزي، فإذا فيه ثلاثة جلوس
~~ورءوسهم في مرقعاتهم، فرفع أحدهم رأسه من جيبه، فقال: يا أبا القاسم أنت
~~كلما قيل لك شيء تقبل؟ فإذا هم أبو بكر الزقاق، وأبو ms5107 الحسين النوري، وأبو
~~حمزة.
### $ محمد بن علي بن علوية بن عبد الله الجرجاني الفقيه الشافعي تلميذ المزني
~~ذكره ابن الأثير.
# PageV14P72314
### | [سنة إحدى وتسعين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة إحدى وتسعين ومائتين
# في هذه السنة جرت وقعة هائلة بين القرامطة وجند الخليفة فهزمت القرامطة
~~هزيمة عظيمة، وأسر رئيسهم الحسين بن زكرويه، الملقب بأمير المؤمنين، الذي
~~يقال له: ذو الشامة، وقد تسمى كما ذكرنا بأحمد، وتكنى بأبي العباس، والتف
~~عليه خلق من الأعراب وغيرهم، واستفحل أمره جدا، فلما أسر حمل إلى الخليفة
~~في جماعة كثيرة من رءوس أصحابه، أدخل بغداد على فيل مشهور للناس، فأمر
~~الخليفة بعمل دكة مرتفعة فأجلس عليها القرمطي، وجيء بأصحابه فجعل يضرب
~~أعناقهم بين يديه وهو ينظر، وقد جعل في فمه خشبة معترضة مشدودة إلى قفاه ثم
~~أنزل فضرب مائتي سوط ثم قطعت يداه ورجلاه وكوي ثم أحرق وحمل رأسه على خشبة
~~وطيف به في أرجاء بغداد وذلك في شهر ربيع الأول.
# وفيها قصدت الأتراك بلاد ما وراء النهر في جحافل عظيمة فبيتهم المسلمون
~~فقتلوا منهم خلقا كثيرا وجما غفيرا ما لا يحصون كثرة {ورد الله الذين كفروا
~~بغيظهم لم ينالوا خيرا} [الأحزاب: 25] .
# وفيها بعث ملك الروم عشرة صلبان مع كل صليب عشرة آلاف فأغاروا
# PageV14P72414
# على أطراف البلاد وقتلوا خلقا كثيرا، وسبوا أناسا من الذرية.
# وفيها دخل نائب طرسوس بلاد الروم ففتح مدينة أنطاكية وهي مدينة عظيمة على
~~ساحل البحر تعادل عندهم القسطنطينية وخلص من المسلمين خمسة آلاف أسير وأخذ
~~من الروم ستين مركبا وغنم شيئا عظيما جدا، فبلغ نصيب كل من الغزاة ألف
~~دينار.
# وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك الهاشمي.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ أحمد بن يحيى بن زيد بن سيار.
# أبو العباس الشيباني مولاهم الملقب بثعلب إمام الكوفيين في النحو واللغة،
~~مولده سنة مائتين سمع محمد بن زياد بن الأعرابي والزبير بن بكار والقواريري
~~وغيرهم، وعنه ابن الأنباري وابن عرفة وأبو عمر الزاهد، ms5108 وكان ثقة حجة دينا
~~صالحا مشهورا بالصدق والحفظ وذكر أنه سمع من القواريري مائة ألف حديث وكانت
~~وفاته يوم السبت لثلاث عشرة بقيت من جمادى الأولى من هذه السنة عن إحدى
~~وتسعين سنة.
# قال ابن خلكان وكان سبب موته أنه خرج من الجامع وفي يده كتاب ينظر فيه
~~وكان قد أصابه صمم شديد فصدمته فرس فألقته في هوة
# PageV14P72514
# فاضطرب دماغه فمات في اليوم الثاني رحمه الله. قال: وهو مصنف كتاب "
~~الفصيح " وهو صغير الحجم كثير الفائدة وله كتاب " المصون " و " اختلاف
~~النحويين " و " معاني القرآن " وكتاب " القراءات " و " معاني الشعر " و "
~~ما يلحن فيه العامة " وذكر أشياء كثيرة أيضا، ومما نسب إليه من الشعر:
# إذا كنت قوت النفس ثم هجرتها ... فكم تلبث النفس التي أنت قوتها
# ستبقى بقاء الضب في الماء أو كما ... يعيش ببيداء المهامه حوتها
# أغرك مني أن تصبرت جاهدا ... وفي النفس مني منك ما سيميتها
# فلو كان ما بي بالصخور لهدها ... وبالريح ما هبت وطال خفوتها
# فصبرا لعل الله يجمع بيننا ... فأشكو هموما منك فيك لقيتها
### $ القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب الوزير، تولى بعد أبيه الوزارة في
~~آخر أيام المعتضد ثم وزر لولده المكتفي من بعده. فلما كان رمضان من
# PageV14P72614
# هذه السنة مرض فبعث إلى السجون فأطلق من فيها من المظلومين ثم كانت وفاته
~~في ذي القعدة منها وقد قارب ثلاثا وثلاثين سنة، وقد كان حظيا عند الخليفة
~~جدا، وخلف من الأملاك ما يعدل سبعمائة ألف دينار.
### $ ومحمد بن محمد بن إسماعيل بن شداد أبو عبد الله البصري القاضي بواسط
~~المعروف بالجذوعي.
# حدث عن مسدد وعلي بن المديني وابن نمير وغيرهم، وكان من الثقات القضاة
~~الأجواد العدول الأمناء.
# وممن توفي فيها:
### $$$$ محمد بن إبراهيم البوشنجي ومحمد بن علي الصائغ، وقنبل أحد مشاهير القراء
~~وأئمة العلماء.
# PageV14P72714
### | [سنة ثنتين وتسعين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثنتين وتسعين ومائتين
# فيها دخل محمد بن سليمان في نحو من عشرة آلاف مقاتل من جهة الخليفة
~~المكتفي ms5109 إلى الديار المصرية لقتال هارون بن خمارويه فبرز إليه هارون
~~فاقتتلا فقهره محمد بن سليمان وجمع آل طولون وكانوا سبعة عشر رجلا فقتلهم
~~واستحوذ على أموالهم وأملاكهم وانقضت دولة الطولونية عن الديار المصرية
~~وكتب بالفتح إلى المكتفي.
# وحج بالناس الفضل بن عبد الملك الهاشمي أمير الحاج في السنين المتقدمة.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ إبراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي.
# أحد المشايخ المعمرين كان يحضر مجلسه خمسون ألفا ممن معه محبرة سوى
~~النظارة ويستملي عليه سبعة مستملين كل يبلغ صاحبه ويكتب بعض الناس وهم قيام
~~وكان كلما حدث بعشرة آلاف حديث تصدق بصدقة ولما فرغ من قراءة السنن عليه
~~عمل مأدبة غرم عليها ألف دينار، وقال: شهدت اليوم على رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فقبلت شهادتي وحدي أفلا أعمل شكرا لله عز وجل. وروى ابن
# PageV14P72814
# الجوزي والخطيب عن أبي مسلم الكجي.
# قال: خرجت ذات ليلة من المنزل بليل فمررت بحمام وعلي جنابة فدخلته، فقلت
~~للحمامي: أدخل حمامك أحد بعد؟ فقال: لا، فدخلت، فلما فتحت باب الحمام
~~الداخل إذا قائل يقول: أبا مسلم أسلم تسلم، ثم أنشأ يقول:
# لك الحمد إما على نعمة ... وإما على نقمة تدفع
# تشاء فتفعل ما شئته ... وتسمع من حيث لا تسمع
# قال: فبادرت فخرجت، فقلت للحمامي: أنت زعمت أنه لم يدخل حمامك أحد، فقال:
~~نعم وما ذاك؟ فقلت: إني سمعت قائلا يقول كذا.
# قال: أوسمعته؟ قلت: نعم، فقال: يا سيدي هذا رجل من الجان يتبدى لنا في
~~بعض الأحيان، فينشد الأشعار ويتكلم بكلام حسن فيه مواعظ، فقلت: هل حفظت من
~~شعره شيئا؟ فقال: نعم، ثم أنشدني من شعره:
# أيها المذنب المفرط مهلا ... كم تمادى وتركب الذنب جهلا
# كم وكم تسخط الجليل بفعل ... سمج وهو يحسن الصنع فعلا
# كيف تهدا جفون من ليس يدري ... أرضي عنه من على العرش أم لا
### $ عبد الحميد بن عبد العزيز أبو حازم القاضي الحنفي كان من خيار القضاة
~~وأعيان الفقهاء ومن أئمة العلماء، ورعا ms5110 نزها كثير الصيانة والديانة
# PageV14P72914
# والأمانة وقد ذكر له ابن الجوزي في " المنتظم " آثارا حسنة وأفعالا جميلة
~~رحمه الله.
# PageV14P73014
### | [سنة ثلاث وتسعين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين ومائتين
# فيها التف على أخي الحسين القرمطي المعروف بذي الشامة الذي قدمنا ذكر
~~مقتله في السنة الماضية - خلائق من القرامطة والأعراب واللصوص بطريق الفرات
~~فعاث بهم في الأرض فسادا ثم قصد طبرية فامتنعوا من إيوائه فدخلها قهرا وقتل
~~بها خلقا من الرجال وأخذ شيئا كثيرا من الأموال ثم كر راجعا إلى البادية
~~ودخلت فرقة أخرى منهم إلى هيت فقتلوا أهلها إلا القليل وأخذوا منها أموالا
~~جزيلة حملوها على ثلاثة آلاف بعير فبعث إليهم الخليفة المكتفي جيشا
~~فقاتلوهم وأخذوا رئيسهم فضربت عنقه ونبغ رجل من القرامطة يقال له الداعية
~~باليمن فحاصر صنعاء فدخلها قهرا وقتل خلقا من أهلها ثم سار إلى بقية مدن
~~اليمن فأكثر فيها الفساد وقتل خلقا من العباد ثم قاتله أهل صنعاء فظفروا به
~~وهزموه فانحاز إلى بعض مدنها وبعث الخليفة إليها المظفر بن حاج نائبا وخلع
~~عليه، فسار إليها فلم يزل بها حتى مات.
# وفي يوم عيد الأضحى دخلت طائفة من القرامطة نحو من ثمانمائة إلى الكوفة
~~والناس في عيدهم، فنادوا: يا ثارات الحسين، يعنون المصلوب ببغداد، وشعارهم:
~~يا أحمد يا محمد، يعنون الذين قتلوا معه، فبادر الناس الدخول إلى الكوفة
~~فولج خلفهم القرامطة فرمتهم العامة بالحجارة وغير ذلك
# PageV14P73114
# فقتلوا منهم نحوا من عشرين، ورجع الباقون خاسئين، ولله الحمد والمنة.
# وفيها ظهر رجل بمصر يقال له الخلنجي فخلع الطاعة واجتمع إليه طائفة من
~~الجند فأمر الخليفة أحمد بن كيغلغ نائب دمشق وأعمالها فركب إليه فاقتتلا
~~بظاهر مصر فهزمه الخلنجي هزيمة منكرة فبعث الخليفة إليه جيشا آخر فهزموا
~~الخلنجي وهرب فاستتر بمصر، فأحضر، وسلم إلى الأمير الخليفة وانطفأ خبره،
~~ولله الحمد.
# ولما اشتغل الجيش بأمر الديار المصرية بعث زكرويه بن مهرويه بعد مقتل
~~ابنه الحسين ببغداد - جيشا صحبة رجل كان يعلم الصبيان، يقال له عبد الله بن ms5111
~~سعيد، فقصد بصرى وأذرعات والبثنية، فحاربه أهلها، ثم أمنهم، فلما أن تمكن
~~منهم قتل المقاتلة، ورام الدخول إلى دمشق فقاتله نائب أحمد بن كيغلغ بدمشق
~~وهو صالح بن الفضل فهزمه القرمطي وقتل صالح فيمن قتل وحاصر دمشق فلم يمكنه
~~فتحها فانصرف إلى طبرية فقتلوا أكثر أهلها كما ذكرنا ونهبوا منها شيئا
~~كثيرا، ثم ساروا إلى هيت ففعلوا كذلك، ثم جهز الخليفة إليهم جيشا فأخذ
~~رئيسهم من بينهم ونجا بقيتهم، ثم ساروا إلى الكوفة في يوم عيد الأضحى كما
~~ذكرنا، فلم ينتج لهم أمر، ولله الحمد والمنة، وكل ذلك بإشارة زكرويه بن
~~مهرويه وهو مختف في بلده بين ظهراني قومه من القرامطة، إذا ألح في طلبه نزل
~~بئرا قد اتخذها، وعلى بابه تنور فتقوم امرأة تسجره وتخبز فيه فلا يشعر أحد
~~بأمره أصلا، فبعث الخليفة إليه جيشا كثيفا فقاتلهم زكرويه بنفسه
# PageV14P73214
# ومن أطاعه فهزم جيش الخليفة وغنم من أموالهم شيئا كثيرا جدا فتقوى به
~~واشتد أمره فندب الخليفة إليه جيشا كثيفا آخر فكان من أمره وأمرهم ما
~~سنذكره.
# وفيها افتتح إسماعيل بن أحمد الساماني نائب خراسان وما وراء النهر طائفة
~~كبيرة من بلاد الأتراك.
# وفيها أغارت الروم على بعض أعمال حلب.
# وفيها حج بالناس الفضل بن عبد الملك الهاشمي.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ أبو العباس الناشي الشاعر.
# عبد الله بن محمد أبو العباس المعتزلي أصله من الأنبار وأقام ببغداد مدة
~~ثم انتقل إلى مصر فمات بها وكان يعاكس الشعراء ويرد على المنطقيين
~~والعروضيين وكان شاعرا مطبقا إلا أنه كان فيه هوس وله قصيدة حسنة في نسب
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ذكرناها في " السيرة ".
# قال القاضي ابن خلكان: كان متبحرا في عدة علوم من جملتها علم المنطق،
~~وكان ذكيا فطنا، وله قصيدة في فنون من العلوم على روي واحد تبلغ أربعة آلاف
~~بيت وله عدة تصانيف جميلة وأشعار كثيرة. قال: وأما الناشي الأصغر فسيأتي.
# PageV14P73314
### $ عبيد بن محمد بن خلف أبو محمد البزار أحد ms5112 الفقهاء من أصحاب أبي ثور، كان
~~عنده فقه أبي ثور وكان من الثقات النبلاء.
### $ نصر بن أحمد بن عبد العزيز أبو محمد الكندي الحافظ المعروف بنصرك كان أحد
~~حفاظ الحديث المشهورين، وكان الأمير خالد بن أحمد الذهلي نائب بخارى قد ضمه
~~إليه، وصنف له " المسند "، وكانت وفاته ببخارى في هذه السنة.
# PageV14P73414
### | [سنة أربع وتسعين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة أربع وتسعين ومائتين
# في المحرم من هذه السنة اعترض زكرويه - لعنه الله - وأصحابه الحجاج من
~~أهل خراسان وهم قافلون من مكة فقتلهم عن آخرهم وأخذ أموالهم وسبى نساءهم
~~فكان قيمة ما أخذه منهم ألفي ألف دينار، وعدة من قتل عشرين ألف إنسان وكانت
~~نساء القرامطة يطفن بين القتلى من الحجاج بالماء صفة أنهن يسقين الجرحى فمن
~~كلمهن من الجرحى قتلنه وأجهزن عليه لعنهن الله وقبح أزواجهن.
### || ذكر مقتل زكرويه لعنه الله
# لما بلغ الخليفة خبر الحجيج وما أوقع بهم الخبيث زكرويه جهز إليه جيشا
~~كثيفا فالتقوا معه فاقتتلوا قتالا شديدا جدا قتل من القرامطة خلق كثير ولم
~~يبق إلا القليل، وذلك في أول ربيع الأول منها، وضرب زكرويه - لعنه الله -
~~بالسيف في رأسه فوصلت الضربة إلى دماغه وأخذ أسيرا فمات بعد خمسة أيام
~~ففتحوا عن بطنه وصبروه وحملوه في جماعة من رءوس أصحابه إلى بغداد واحتوى
~~العسكر على ما كان بأيدي القرامطة من الأموال والحواصل
# PageV14P73514
# ولله الحمد. وأمر الخليفة بقتل أصحاب القرمطي وأن يطاف برأس القرمطي في
~~سائر بلاد خراسان لئلا يمتنع الناس عن الحج بسبب ما وقع، وأطلق من كان
~~بأيدي القرامطة من النساء والصبيان الذين أسروهم.
# وفيها غزا أحمد بن كيغلغ نائب دمشق بلاد الروم من ناحية طرسوس فقتل منهم
~~نحوا من أربعة آلاف وأسر من ذراريهم نحوا من خمسين ألفا، وأسلم بعض
~~البطارقة من الروم، وجاء معه بنحو من مائتي أسير كانوا في حصنه، فأرسل ملك
~~الروم جيشا في طلبه، فركب هو في جماعة من المسلمين وكبس الروم فقتل منهم
~~مقتلة عظيمة وغنم منهم غنيمة ms5113 كثيرة جدا، ولما قدم على الخليفة أكرمه وأحسن
~~إليه وأعطاه ما تمناه.
# وفيها ظهر بالشام رجل فادعى أنه السفياني فأخذ وبعث به إلى بغداد فادعى
~~أنه موسوس.
# وحج بالناس الفضل بن عبد الملك الهاشمي.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ الحسين بن محمد بن حاتم بن يزيد بن علي بن مروان أبو علي المعروف بعبيد
~~العجل، كان حافظا مكثرا متقنا ثقة مقدما في حفظ
# PageV14P73614
# المسندات توفي في صفر منها.
### $ صالح بن محمد بن عمرو بن حبيب أبو علي الأسدي أسد خزيمة المعروف بجزرة ;
~~لأنه قرأ على بعض المشايخ أن أبا أمامة كانت له خرزة يرقي بها المريض،
~~فقرأها هو جزرة تصحيفا منه فلقب بذلك لذلك، وقد كان حافظا مكثرا جوالا
~~رحالا طاف الشام ومصر وخراسان وانتقل من بغداد فسكن بخارى، وكان ثقة صدوقا
~~أمينا وله رواية كثيرة عن يحيى بن معين وسؤالات كثيرة، كان مولده بالكوفة
~~سنة عشر ومائتين.
### $ وتوفي في هذه السنة محمد بن عيسى بن محمد بن عبد الله بن علي بن عبد الله
~~بن العباس المعروف بالبياضي لأنه حضر مجلس الخليفة وعليه ثياب البياض، فقال
~~الخليفة: من ذاك البياضي؟ فعرف به وكان ثقة روى عن ابن الأنباري وابن مقسم
~~قتلته القرامطة في هذه السنة.
### $ محمد ابن الإمام إسحاق بن راهويه سمع أباه وأحمد بن حنبل وغيرهما وكان
~~عالما بالفقه والحديث جميل الطريقة، وقدم بغداد فحدث
# PageV14P73714
# بها، وقتلته القرامطة هذه السنة فيمن قتلوا من الحجيج.
### $ محمد بن نصر أبو عبد الله المروزي.
# الفقيه، ولد ببغداد ونشأ بنيسابور واستوطن سمرقند وكان من أعلم الناس
~~باختلاف الصحابة والتابعين فمن بعدهم من أئمة الإسلام في الأحكام، وقد رحل
~~إلى الآفاق وسمع من المشايخ الكثير النافع وصنف الكتب المفيدة الحافلة
~~النافعة، وكان من أحسن الناس صلاة وأكثرهم فيها خشوعا، وقد صنف كتابا عظيما
~~في الصلاة.
# روى عنه الخطيب البغدادي أنه قال: خرجت من مصر قاصدا مكة فركبت البحر
~~ومعي جارية فغرقت السفينة فذهب لي في الماء ألفا جزء ms5114 وسلمت أنا والجارية
~~فلجأنا إلى جزيرة فطلبنا بها ماء فلم نجد فوضعت رأسي على فخذ الجارية ويئست
~~من الحياة فبينا أنا كذلك إذا رجل قد أقبل وفي يده كوز، فقال: هاه، فأخذته
~~فشربت منه وسقيت الجارية ثم ذهب فلم أدر من أين أقبل ولا إلى أين ذهب. وقد
~~كان من أكرم الناس وأسخاهم نفسا، وكان إسماعيل بن أحمد يصله في كل سنة
~~بأربعة آلاف ويصله أخوه إسحاق بن أحمد بأربعة آلاف أيضا، ويصله أهل سمرقند
~~بأربعة آلاف، فينفق ذلك كله، فقيل له: لو ادخرت شيئا لنائبة، فقال: سبحان
~~الله أنا كنت بمصر أنفق في كل سنة عشرين درهما، فرأيت إذا لم يحصل لي شيء
~~من هذا لا يتهيأ لي في السنة عشرون درهما. وكان محمد بن نصر المروزي إذا
~~دخل على
# PageV14P73814
# إسماعيل بن أحمد الساماني ينهض له ويكرمه فعاتبه يوما أخوه إسحاق، فقال
~~له: تقوم لرجل في مجلس حكمك وأنت ملك خراسان.
# قال إسماعيل: فبت تلك الليلة وأنا مشتت القلب، فرأيت رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم في المنام وهو يقول: " يا إسماعيل ثبت ملكك وملك بنيك بتعظيمك
~~محمد بن نصر وذهب ملك أخيك باستخفافه بمحمد بن نصر ".
# وقد روي أنه اجتمع بالديار المصرية محمد بن نصر ومحمد بن جرير ومحمد بن
~~المنذر فجلسوا في بيت يكتبون الحديث ولم يكن عندهم في ذلك اليوم شيء
~~يقتاتونه فاقترعوا فيما بينهم من يسعى لهم في شيء يأكلونه، ليدفعوا عنهم
~~ضرورتهم فجاءت القرعة على أحدهم، فنهض إلى الصلاة فجعل يصلي ويدعو الله عز
~~وجل، وذلك وقت القيلولة، فرأى نائب مصر - وأظنه أحمد بن طولون - في منامه
~~في ذلك الوقت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول له: " أنت هاهنا
~~والمحمدون ليس عندهم شيء يقتاتونه "
# PageV14P73914
# فانتبه الأمير من منامه فسأل: من هاهنا من المحدثين؟ فذكر له هؤلاء
~~الثلاثة فأرسل إليهم في الساعة الراهنة بألف دينار فدخل بها عليهم وأزال
~~الله ضرورتهم ويسر لهم.
# وقد بلغ محمد بن نصر سنا عالية وكان يسأل الله ms5115 ولدا فأتاه يوما إنسان
~~فبشره بولد ذكر قد ولد له، فرفع يديه فحمد الله وأثنى عليه وقال: {الحمد
~~لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل} [إبراهيم: 39] فاستفاد الحاضرون من ذلك
~~فوائد، منها أنه قد ولد له على كبر السن ولد ذكر بعدما كان يسأل الله في
~~ذلك، ومنها أنه سماه يوم مولده كما سمى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولده
~~إبراهيم قبل السابع، ومنها اقتداؤه بالخليل في تسميته أول ولد له إسماعيل.
### $ موسى بن هارون بن عبد الله أبو عمران المعروف والده بالحمال.
# ولد سنة أربع عشرة ومائتين وسمع أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وغيرهما وكان
~~إمام أهل عصره في حفظ الحديث ومعرفة الرجال والإتقان، وكان ثقة شديد الورع
~~عظيم الهيبة.
# قال عبد الغني بن سعيد الحافظ المصري: كان أحسن الناس كلاما على الحديث:
~~علي بن المديني ثم موسى بن هارون ثم الدارقطني.
# PageV14P74014
### | [سنة خمس وتسعين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة خمس وتسعين ومائتين
# فيها كانت المفاداة بين المسلمين والروم وكان من جملة من استنقذ من أيدي
~~الروم من نساء ورجال نحو من ثلاثة آلاف نسمة، ولله الحمد.
# وفي المنتصف من صفر منها كانت وفاة إسماعيل بن أحمد الساماني أمير خراسان
~~وقد كان عاقلا عادلا حسن السيرة في رعيته حليما كريما جوادا ممدحا، وهو
~~الذي كان يحسن إلى محمد بن نصر المروزي ويعظمه ويكرمه ويحترمه ويقوم له في
~~مجلس ملكه، وقد ولي بعده ولده أحمد بن إسماعيل بن أحمد الساماني وبعث إليه
~~الخليفة المكتفي بالله بالولاية والتشريف. وقد تذاكر الناس عند إسماعيل بن
~~أحمد ذات ليلة الفخر بالأنساب، فقال: ينبغي أن يكون الإنسان عصاميا لا
~~عظاميا، أي ينبغي أن يفتخر بنفسه لا بنسبه وبلده وجده كما قال بعضهم:
# وبجدي سموت لا بجدودي
# وقال آخر:
# حسبي فخارا وشيمتي أدبي ... ولست من هاشم ولا العرب
# PageV14P74114
# إن الفتى من يقول هأنذا ... ليس الفتى من يقول كان أبي
# وفي ذي القعدة منها كانت:
# وفاة الخليفة المكتفي بالله أبي محمد ms5116 علي بن المعتضد. وهذه ترجمته، وذكر
~~وفاته:
# أبو محمد علي ابن أمير المؤمنين المعتضد بالله أبي العباس أحمد ابن
~~الأمير أبي أحمد الموفق بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد هارون بن المهدي
~~بن المنصور - رحمهم الله - وقد ذكرنا أنه ليس من الخلفاء العباسيين من اسمه
~~علي سواه بعد علي بن أبي طالب رضي الله عنه، ولم يكن من الخلفاء من يكنى
~~بأبي محمد سوى الحسن بن علي، وموسى الهادي، والمستضيء بأمر الله، وكان
~~مولده في رجب من سنة أربع وستين ومائتين وبويع له بالخلافة بعد أبيه - في
~~حياته - في يوم الجمعة لإحدى عشرة بقيت من ربيع الآخر سنة تسع وثمانين
~~ومائتين، وعمره نحو من خمس وعشرين سنة وكان ربعة من الرجال جميلا رقيق
~~اللون حسن الشعر وافر اللحية عريضها ولما مات أبوه المعتضد وباشر هو منصب
~~الخلافة دخل عليه بعض الشعراء فأنشده:
# أجل الرزايا أن يموت إمام ... وأسنى العطايا أن يقوم إم‍ام
# فأسقى الذي مات الغمام وجاده ... ودامت تحيات له وسلام
# وأبقى الذي قام الإله وزاده ... مواهب لا يفنى لهن دوام
# وتمت له الآمال واتصلت بها ... فوائد موصول بهن تمام
# هو المكتفي بالله يكفيه كلما ... عناه بركن منه ليس يرام
# PageV14P74214
# فأمر له بجائزة سنية.
# وقد كان يقول الشعر، فمن ذلك قوله:
# من لي بأن يعلم ما ألقى ... فيعرف الصبوة والعشقا
# ما زال لي عبدا وحبي له ... صيرني عبدا له رقا
# العتق من شأني ولكنني ... من حبه لا أملك العتقا
# وكان نقش خاتمه: علي متوكل على ربه وكان له من الولد محمد وجعفر وعبد
~~الصمد وموسى وعبد الله وهارون والفضل وعيسى والعباس وعبد الملك.
# وفي أيامه فتحت أنطاكية واستنقذت من أيدي الروم وكان فيها من أسارى
~~المسلمين بشر كثير وجم غفير، وأخذ المسلمون من غنائمهم شيئا كثيرا جدا كما
~~تقدم، ولما حضرته الوفاة سأل عن أخيه أبي الفضل جعفر بن المعتضد فصح عنده
~~أنه بالغ فأحضره في يوم الجمعة لإحدى عشرة ليلة خلت من ذي القعدة من هذه
~~السنة، وأحضر القضاة ms5117 وأشهدهم على نفسه بأنه قد جعل الخلافة إليه من بعده،
~~ولقبه بالمقتدر بالله. وتوفي المكتفي بالله بعد ثلاثة أيام، رحمه الله.
~~وقيل: في آخر يوم السبت بين الظهر والعصر. وقيل: بعد المغرب ليلة الأحد
~~لاثنتي عشرة خلت من ذي القعدة ودفن في دار محمد بن عبد الله بن طاهر عن
~~ثنتين، وقيل: عن ثلاث وثلاثين سنة. وكانت خلافته ست سنين وستة أشهر وتسعة
~~عشر يوما. وكان قد أوصى بصدقة من خالص ماله ستمائة
# PageV14P74314
# ألف دينار كان قد جمعها وهو صغير، وكان مرضه بداء الخنازير رحمه الله.
### || [خلافة المقتدر بالله أمير المؤمنين] أبي الفضل جعفر بن المعتضد
# جددت له البيعة بعد موت أخيه وقت السحر لأربع عشرة ليلة خلت من ذي القعدة
~~من هذه السنة - أعني سنة خمس وتسعين ومائتين - وعمره إذ ذاك ثلاث عشرة سنة
~~وشهر وأحد وعشرون يوما ولم يل الخلافة أحد قبله أصغر سنا منه، ولما أجلس في
~~منصب الخلافة صلى أربع ركعات ثم سلم ورفع صوته بالدعاء والاستخارة ثم بايعه
~~الناس بيعة العامة وكتب اسمه على الرقوم وغيرها: المقتدر بالله. وكان في
~~بيت مال الخاصة خمسة عشر ألف ألف دينار، وفي بيت مال العامة ستمائة ألف
~~دينار ونيف، وكانت الجواهر الثمينة في الحواصل من لدن بنى أمية وأيام بني
~~العباس قد تناهى جمعها فما زال يفرقها في حظاياه وأصحابه حتى أنفدها، وقد
~~استوزر جماعة من الكتاب يكثر تعدادهم، منهم أبو الحسن علي بن محمد بن
~~الفرات، ولاه ثم عزله بغيره ثم أعاده ثم عزله بغيره ثم أعاده ثم عزله ثم
~~قتله وقد تقصى ذكرهم أبو الفرج بن الجوزي، وكان له من الخدم والحجاب
~~والحشمة التامة شيء كثير
# PageV14P74414
# جدا وكان كريما جدا، وفيه عبادة مع هذا كله، وكثرة صلاة وصيام تطوع.
# وفي يوم عرفة أول ولايته فرق من الأغنام والأبقار ثلاثين ألف رأس ومن
~~الإبل ألفي بعير، ورد الرسوم والكلف والأرزاق إلى ما كانت عليه في أوائل
~~العباسيين، وأطلق أهل الحبوس الذين يجوز إطلاقهم، ووكل أمر ذلك إلى ms5118 القاضي
~~أبي عمر محمد بن يوسف، وكان قد بنيت أبنية في الرحبة دخلها في كل شهر ألف
~~دينار فأمر بهدمها ليوسع على المسلمين الطرقات وسيأتي ذكر شيء من أيامه
~~وترجمته فيما بعد.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ إبراهيم بن محمد بن نوح بن عبد الله أبو إسحاق المزكي الحافظ الزاهد إمام
~~أهل عصره بنيسابور في معرفة الحديث والرجال والعلل، وقد سمع خلقا من
~~المشايخ الكبار ودخل على الإمام أحمد وذاكره وكان مجلسه مهيبا ويقال إنه
~~كان مجاب الدعوة وكان لا يملك إلا داره التي كان يسكنها وحانوتا يستغله كل
~~شهر سبعة عشر درهما ينفقها على نفسه وعياله وكان لا يقبل من أحد شيئا وكان
~~يطبخ له الجزر بالخل فيتأدم به طول الشتاء، وقال أبو علي الحسين بن علي
~~الحافظ النيسابوري: لم تر عيناي مثله.
# PageV14P74514
### $ أبو الحسين النوري أحد أئمة الصوفية.
# أحمد بن محمد ويقال محمد بن محمد والأول أصح، أبو الحسين النوري، ويعر ف
~~بابن البغوي أصله من خراسان وحدث عن سري السقطي ثم صار هو من أكابر أئمة
~~القوم.
# قال أبو أحمد المغازلي: ما رأيت أحدا قط أعبد من أبي الحسين النوري. قيل
~~له: ولا الجنيد؟ قال: ولا الجنيد. وقال غيره: صام عشرين سنة لا يعلم به أحد
~~لا من أهله ولا من غيرهم. وتوفي في مسجد وهو مقنع، فلم يعلم به أحد إلا بعد
~~أربعة أيام.
### $ إسماعيل بن أحمد بن أسد بن سامان الساماني.
# أحد ملوك خراسان للخلفاء، وهو الذي قتل عمرو بن الليث الصفار الخارجي
~~وكتب بذلك إلى الخليفة المعتضد فولاه خراسان ثم ولاه المكتفي الرى وما وراء
~~النهر وبلاد الترك فأوقع بهم بأسا شديدا وبنى الربط في الطرقات، يسع الرباط
~~منها ألف فارس وأوقف عليهم أوقافا جزيلة وقد أهدى إليه طاهر بن محمد بن
~~عمرو بن الليث هدايا عظيمة، منها ثلاث عشرة جوهرة زنة كل جوهرة منها ما بين
~~السبعة مثاقيل إلى العشرة، وبعضها أحمر وبعضها أزرق قيمتها مائة ألف دينار، ms5119
# PageV14P74614
# فبعث بها إلى الخليفة المعتضد وشفع في طاهر فشفعه فيه، ولما مات إسماعيل
~~بن أحمد وبلغ المكتفي موته تمثل بقول أبي نواس:
# لن يخلف الدهر مثلهم أبدا ... هيهات هيهات شأنهم عجب
### $ المعمري الحافظ.
# صاحب " عمل اليوم والليلة " وهو الحسن بن علي بن شبيب أبو علي المعمري
~~الحافظ رحل وسمع من الشيوخ وأدرك خلقا، منهم علي بن المديني ويحيى بن معين
~~وعنه ابن صاعد والنجاد والخلدي وكان من بحور العلم وحفاظ الحديث صدوقا ثبتا
~~وقد كان يشبك أسنانه بالذهب من الكبر لأنه جاوز الثمانين وكان يكنى أولا
~~بأبي القاسم ثم بأبي علي وقد ولي القضاء للبرتي على القصر وأعمالها وإنما
~~قيل له المعمري بأمه أم الحسن بنت أبي سفيان صاحب معمر بن راشد، وكانت
~~وفاته لإحدى عشرة ليلة بقيت من المحرم.
### $ عبد الله بن الحسن بن أحمد بن أبي شعيب، واسم أبي شعيب عبد الله بن مسلم
~~أبو شعيب الأموي الحراني المؤدب المحدث ابن المحدث ولد سنة
# PageV14P74714
# ست وثمانين ومائتين، وسمع أباه وجده وعفان بن مسلم وأبا خيثمة، كان صدوقا
~~ثقة مأمونا، توفي في ذي الحجة منها.
### $$$$ علي بن أحمد المكتفي ابن المعتضد، تقدم ذكر ترجمته قريبا من هذه السنة.
# أبو جعفر الترمذي محمد بن أحمد بن نصر أبو جعفر الترمذي الفقيه الشافعي
~~وكان من أهل العلم والزهد، قال الدارقطني: هو ثقة، كان مأمونا ناسكا وقال
~~القاضي أحمد بن كامل: لم يكن لأصحاب الشافعي بالعراق أرأس منه ولا أشد
~~ورعا، وكان من التقلل في المطعم على حالة عظيمة فقرا وورعا وصبرا وكان ينفق
~~في كل شهر أربعة دراهم وكان لا يسأل أحدا شيئا وكان قد اختلط في آخر عمره.
~~توفي في المحرم من هذه السنة.
# PageV14P74814
### | [سنة ست وتسعين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ست وتسعين ومائتين
# في ربيع الأول منها اجتمع جماعة من القواد والجند على خلع المقتدر بالله
~~وتولية عبد الله بن المعتز الخلافة عوضا عنه، فأجابهم على أنه لا يسفك
~~بسببه دم، وكان المقتدر قد خرج ms5120 للعب بالصوالجة فقصد إليه الحسين بن حمدان،
~~يريد أن يفتك به، فلما سمع المقتدر الضجة بادر إلى دار الخلافة فأغلقها دون
~~الجيش، واجتمع القواد والأعيان والقضاة في دار الخلافة، فبايعوا عبد الله
~~بن المعتز وخوطب بالخلافة ولقب بالمرتضي بالله، وقال الصولي: إنما لقبوه
~~المنتصف بالله واستوزر أبا عبد الله محمد بن داود وبعث إلى المقتدر يأمره
~~بالتحول من دار الخلافة إلى دار ابن طاهر لينتقل هو إليها، فأجيب بالسمع
~~والطاعة، فركب الحسين بن حمدان من الغد إلى دار الخلافة ليتسلمها فقاتله
~~الخدم ومن فيها ولم يسلموها إليه وهزموه فلم يقدر على تخليص أهله وبعض ماله
~~إلا بالجهد الجهيد، فلما قدر عليهم ارتحل من فوره إلى الموصل فتفرق نظام
~~ابن المعتز وجماعته فأراد ابن المعتز أن يتحول إلى سامرا
# PageV14P74914
# لينزلها فلم يتبعه أحد من الأمراء فدخل دار ابن الجصاص فاستجار به، ووقع
~~النهب في البلد واختبط الناس وبعث المقتدر إلى أصحاب ابن المعتز فقبض عليهم
~~وقتل أكثرهم وأعاد ابن الفرات إلى الوزارة فجدد البيعة للمقتدر وأرسل إلى
~~دار ابن الجصاص فكبسها وأحضر ابن المعتز وابن الجصاص فصادر ابن الجصاص بمال
~~جزيل جدا، يقال: إنه وزن ستة عشر ألف ألف درهم ثم أطلقه واعتقل ابن المعتز
~~فلما دخل في ربيع الآخر ليلتان ظهر للناس موته وأخرجت جثته فسلمت إلى أهله
~~فدفن، وصفح المقتدر عن بقية من بقي في هذه الفتنة حتى لا تفسد نيات الناس.
# قال ابن الجوزي: ولا يعرف خليفة خلع ثم أعيد سوى الأمين والمقتدر.
# وفي يوم السبت لأربع بقين من ربيع الأول سقط ببغداد ثلج عظيم حتى اجتمع
~~على الأسطحة منه نحو من أربعة أصابع وهذا يستغرب في بغداد جدا ولم تخرج
~~السنة حتى خرج الناس للاستسقاء من تأخر المطر عن أيامه.
# وفي شعبان منها خلع على مؤنس الخادم وأمر بالمسير إلى طرسوس لغزو الروم.
# وفي هذه السنة أمر المقتدر بأن لا يستخدم أحد من اليهود والنصارى في
~~الدواوين وألزموا بيوتهم وأمروا بلبس العسلي وجعل الرقاع بين أظهرهم
# PageV14P75014
# ليعرفوا ms5121 بها وألزموا بالذل حيث كانوا.
# وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك الهاشمي ورجع كثير من الناس
~~من قلة الماء بالطريق، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ أحمد بن محمد بن زكريا بن أبي عتاب أبو بكر البغدادي الحافظ.
# ويعرف بأخي ميمون روى عن نصر بن علي الجهضمي وغيره وروى عنه الطبراني
~~وكان يمتنع من أن يحدث وإنما يسمع منه في المذاكرات، توفي في شوال منها.
### $ أبو بكر الأثرم.
# أحمد بن محمد بن هانئ أبو بكر الطائي الأثرم، تلميذ الإمام أحمد، سمع
~~عفان وأبا الوليد والقعنبي وأبا نعيم وخلقا كثيرا وكان حاذقا صادقا قوي
~~الذاكرة، كان ابن معين يقول عنه: كان أحد أبويه جنيا. لسرعة فهمه وحفظه
~~وحذقه، وله كتب مصنفة في العلل والناسخ والمنسوخ وكان من بحور العلم.
# PageV14P75114
### $ خلف بن عمرو بن عبد الرحمن بن عيسى.
# أبو محمد العكبري سمع الحديث وكان ظريفا، له ثلاثون خاتما وثلاثون عكازا
~~يلبس في كل يوم من الشهر خاتما ويأخذ في يده عكازا ثم يستأنف ذلك في الشهر
~~الثاني وكان له سوط معلق في منزله فإذا سئل عن ذلك، يقول: ليرهب العيال منه
### $ ابن المعتز الشاعر الذي بويع بالخلافة
# عبد الله بن المعتز بالله محمد بن المتوكل على الله جعفر بن المعتصم
~~بالله محمد بن الرشيد هارون، يكنى ابن المعتز أبا العباس، الشاعر الهاشمي
~~العباسي الفصيح البليغ المطبق، وقريش قادة الناس في الخير ودفع الشر، وقد
~~سمع المبرد وثعلبا وقد روي عنه من الحكم والآداب شيء كثير، فمن ذلك قوله:
~~أنفاس الحي خطاه. أهل الدنيا ركب يسار بهم وهم نيام. ربما أورد الطمع ولم
~~يصدر. ربما شرق شارب الماء قبل ريه. من تجاوز الكفاف لم يغنه الإكثار، كلما
~~عظم قدر المنافس فيه عظمت الفجيعة به. من ارتحله الحرص أضناه الطلب. الحرص
~~ينقص من قدر الإنسان ولا يزيد في حظه. أشقى الناس أقربهم من
# PageV14P75214
# السلطان كما أن أقرب الأشياء إلى النار أسرعها احتراقا. ms5122 من شارك السلطان
~~في عز الدنيا شاركه في ذل الآخرة. يكفيك من الحاسد أنه يغتم وقت سرورك.
~~الفرصة سريعة الفوت بعيدة العود. الأسرار إذا كثر خزانها ازدادت ضياعا.
~~العزل يضحك من تيه الولاية. الجزع أتعب من الصبر. لا تشن وجه العفو
~~بالتقريع. تركة الميت عز للورثة. إلى غير ذلك من كلامه وحكمه.
# ومن شعره في الحكم مما يناسب هذا المعنى الأخير قوله
# سابق إلى مالك وراثه ... ما المرء في الدنيا بلباث
# كم صامت يخنق أكياسه ... قد صاح في ميزان ميراث
# وله أيضا:
# يا ذا الغنى والسطوة القاهره ... والدولة الناهية الآمره
# ويا شياطين بني آدم ... ويا عبيد الشهوة الفاجره
# انتظروا الدنيا فقد أقربت ... وعن قليل تلد الآخره
# وله أيضا:
# PageV14P75314
# ابك يا نفس وهاتي ... توبة قبل الممات
# قبل أن يفجعنا الده ... ر ببين وشتات
# لا تخونيني إذا م ... ت وقامت بي نعاتي
# إنما الوافي بعهدي ... من وفى بعد وفاتي
# قال الصولي: نظر ابن المعتز في حياة أبيه الخليفة إلى جارية فأعجبته فمرض
~~من حبها فدخل أبوه عليه عائدا، فقال له: كيف تجدك؟ فأنشأ يقول:
# أيها العاذلون لا تعذلوني ... وانظروا حسن وجهها تعذروني
# وانظروا هل ترون أحسن منها ... إن رأيتم شبيهها فاعذلوني
# قال: ففحص أبوه عن القضية واستعلم خبر الجارية ثم بعث إلى سيدها فاشتراها
~~منه بسبعة آلاف دينار وبعثها إليه.
# وقد ذكرنا أن في ربيع الأول من هذه السنة اجتمع القواد والأعيان والقضاة
~~على خلع المقتدر وتولية عبد الله بن المعتز هذا، ولقب بالمرتضي والمنتصف
~~بالله فما مكث في الخلافة إلا يوما أو بعض يوم ثم غالب المقتدر وقتل عامة
~~من خرج عليه واعتقله في دار السلطان، ووكل به يونس الخادم، فقتل في أوائل
~~ربيع الآخر لليلتين خلتا منه، ويقال: إنه أنشد في آخر يوم من حياته:
# PageV14P75414
# يا نفس صبرا لعل الخير عقباك ... خانتك من بعد طول الأمن دنياك
# مرت بنا سحرا طير فقلت لها ... طوباك يا ليتني إياك طوباك
# إن كان قصدك شرقا فالسلام على ... شاطي الصراة ابلغي إن كان مسراك ms5123
# من موثق بالمنايا لا فكاك له ... يبكي الدماء على إلف له باكي
# فرب آمنة جاءت منيتها ... ورب مفلتة من بين أشراك
# أظنه آخر الأيام من عمري ... وأوشك اليوم أن يبكي لي الباكي
# ولما قدم ليقتل أنشأ يقول:
# فقل للشامتين بنا رويدا ... أمامكم المصائب والخطوب
# هو الدهر الذي لا بد من أن ... يكون إليكم منه ذنوب
# ثم كان ظهور قتله لليلتين من ربيع الآخر من هذه السنة وقد ذكر له القاضي
~~ابن خلكان مصنفات كثيرة، منها: " طبقات الشعراء " وكتاب " أشعار الملوك "
~~وكتاب " الآداب " وكتاب " البديع " وكتاب في الغناء وغير ذلك، وذكر أن
~~طائفة من الأمراء خلعوا المقتدر وبايعوه يوما وليلة ثم تمزق شمله واختفى في
~~بيت ابن الجصاص الجوهرى ثم ظهر عليه فقتل وصودر ابن الجصاص بألفي ألف دينار
~~وبقي معه سبعمائة ألف دينار.
# قيل: وكان أسمر اللون مسنون الوجه يخضب بالسواد عاش خمسين
# PageV14P75514
# سنة وذكر شيئا من كلامه وأشعاره رحمه الله
### $ محمد بن الحسين بن حبيب.
# أبو حصين الوادعي القاضي صاحب " المسند " من أهل الكوفة قدم بغداد وحدث
~~بها عن أحمد بن يونس اليربوعي ويحيى بن عبد الحميد وجندل بن والق، وعنه ابن
~~صاعد والنجاد والمحاملي.
# قال الدارقطني: كان ثقة توفي بالكوفة في هذه السنة.
### $ محمد بن داود بن الجراح أبو عبد الله الكاتب عم الوزير علي بن عيسى كان
~~من أعلم الناس بالأخبار وأيام الخلفاء، له مصنفات في ذلك روى عن عمر بن شبة
~~وغيره. كانت وفاته في ربيع الأول منها عن ثلاث وخمسين سنة. والله أعلم.
# PageV14P75614
### | [سنة سبع وتسعين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة سبع وتسعين ومائتين
# فيها غزا القاسم بن سيما الصائفة وفادى مؤنس الخادم الأسارى الذين بأيدي
~~الروم.
# وحكى ابن الجوزي عن ثابت بن سنان أنه رأى في أيام المقتدر ببغداد امرأة
~~بلا ذراعين ولا عضدين وإنما كفاها ملصقان بكتفيها لكن لا تعمل بهما شيئا،
~~وإنما كانت تعمل برجليها ما تعمله النساء بأيديهن من الغزل ومشط الرأس وغير
~~ذلك.
# وتأخرت الأمطار عن بغداد ms5124 في هذه السنة وارتفعت الأسعار بها وجاءت الأخبار
~~بأن مكة شرفها الله تعالى جاءها سيل عظيم بحيث إن أركان البيت غرقت من
~~السيول، وإن زمزم فاضت ولم ير ذلك قبل هذه السنة.
# وحج بالناس الفضل بن عبد الملك الهاشمي.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ محمد بن داود بن علي.
# أبو بكر الفقيه ابن الفقيه الظاهري ابن
# PageV14P75714
# الظاهري كان عالما بارعا أديبا شاعرا فقيها ماهرا، وهو مصنف كتاب "
~~الزهرة " اشتغل على أبيه وتبعه في مذهبه وما كان يسلكه يختاره من الطريق
~~ويرتضيه، وكان أبوه يحبه ويقربه ويدنيه.
# قال رويم بن محمد: كنا يوما عند داود إذ دخل ابنه محمد باكيا، فقال: ما
~~لك؟ فقال: إن الصبيان يلقبونني عصفور الشوك، فضحك أبوه فاشتد غضب ولده،
~~وقال: أنت أضر علي منهم، فضمه أبوه إليه، وقال: لا إله إلا الله ما الألقاب
~~إلا من السماء ما أنت يا بني إلا عصفور الشوك.
# ولما توفي أبوه أجلس ابنه محمد هذا في مكانه في الحلقة فاستصغره الناس عن
~~ذلك، فسأله سائل يوما عن حد السكر فقال: إذا عزبت عنه الهموم وباح بسره
~~المكتوم. فاستحسن ذلك منه، وعظم في أعين الناس.
# قال ابن الجوزي في " المنتظم ": وقد ابتلي بحب صبي اسمه محمد بن جامع
~~ويقال محمد بن زخرف، فاستعمل العفاف والدين في حبه، ولم يزل ذلك دأبه فيه
~~حتى كان سبب وفاته في ذلك.
# قلت: فدخل في الحديث المروي عن ابن عباس موقوفا عليه ومرفوعا عنه:
# PageV14P75814
# " «من عشق فكتم فعف فمات مات شهيدا» " وقد قيل عنه إنه كان يبيح العشق
~~بشرط العفاف.
# وحكى هو عن نفسه أنه لم يزل يتعشق منذ كان في الكتاب وأنه صنف كتاب "
~~الزهرة " في ذلك من صغره، وربما وقف أبوه داود على بعض ذلك، وكان يتناظر هو
~~وأبو العباس بن سريج كثيرا بحضرة القاضي أبي عمر محمد بن يوسف فيعجب الناس
~~من مناظرتهما وحسنها. وقد قال له ابن سريج يوما في مناظرته: أنت بكتاب "
~~الزهرة " أشهر منك ms5125 بهذا. فقال له: تعيرني بكتاب " الزهرة " وأنت لا تحسن
~~تستتم قراءته وهو كتاب جمعناه هزلا فاجمع أنت مثله جدا.
# وقال القاضي أبو عمر محمد بن يوسف: كنت يوما أنا وأبو بكر بن داود
~~راكبين: فإذا جارية تغني بشيء من شعره:
# أشكو عليل فؤاد أنت متلفه ... شكوى عليل إلى إلف يعلله
# سقمي تزيد على الأيام كثرته ... وأنت في عظم ما ألقى تقلله
# الله حرم قتلي في الهوى أسفا ... وأنت يا قاتلي ظلما تحلله
# فقال أبو بكر محمد بن داود: كيف السبيل إلى استرجاع هذا؟ فقلت:
# PageV14P75914
# هيهات سارت به الركبان.
# كانت وفاة محمد بن داود رحمه الله تعالى في رمضان من هذه السنة وجلس ابن
~~سريج لعزاه وقال: ما آسى إلا على التراب الذي أكل لسان محمد بن داود رحمه
~~الله.
### $ محمد بن عثمان بن أبي شيبة
# أبو جعفر حدث عن يحيى بن معين وعلي بن المديني وخلق وعنه ابن صاعد
~~والخلدي والباغندي وغيرهم وله كتاب في التاريخ وغيره من المصنفات وقد وثقه
~~صالح بن محمد جزرة وغيره وكذبه عبد الله ابن الإمام أحمد فقال: هو كذاب بين
~~الأمر. وتعجب ممن يروي عنه، وكانت وفاته في ربيع الأول من هذه السنة.
### $ محمد بن طاهر بن عبد الله بن الحسين بن مصعب من بيت الإمارة والحشمة،
~~باشر نيابة العراق مدة ثم خراسان ثم ظفر به يعقوب بن الليث في سنة ثمان
~~وخمسين فأسره، وبقي معه يطوف به في الآفاق أربع سنين ثم نجا في بعض الوقعات
~~بنفسه، ولم يزل مقيما ببغداد إلى أن توفي في هذه السنة.
# PageV14P76014
### $ موسى بن إسحاق بن موسى بن عبد الله أبو بكر الأنصارى الخطمى مولده سنة
~~عشر ومائتين سمع أباه وأحمد بن حنبل وعلي بن الجعد وغيرهم وحدث عنه الناس
~~وهو شاب، وقرءوا عليه القرآن وكان ينتحل مذهب الشافعي وولي قضاء الري
~~والأهواز، وكان ثقة فاضلا نبيلا عفيفا فصيحا كثير الحديث، توفي في المحرم
~~من هذه السنة.
### $ يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد والد القاضي ms5126 أبي عمر، محمد بن
~~يوسف، قاتل الحلاج وكان يوسف بن يعقوب هذا من أكابر القضاة وأعيان العلماء،
~~ولد سنة ثمان ومائتين وسمع سليمان بن حرب وعمرو بن مرزوق وهدبة ومسددا،
~~وغيرهم. وكان ثقة، وقد ولي قضاء البصرة وواسط والجانب الشرقي من بغداد وكان
~~ثقة نزها عفيفا شديد الحرمة جاءه يوما بعض خدم الخليفة المعتضد فرفع في
~~المجلس، فأمره حاجب القاضي أن يساوي خصمه، فامتنع إدلالا بجاهه عنده فنهره
~~القاضي وقال: ائتوني بدلال النخس حتى أبيع هذا العبد وأبعث بثمنه إلى
~~الخليفة، وجاء حاجب القاضي، فأخذه بيده وأجلسه مع خصمه، فلما انقضت الحكومة
# PageV14P76114
# رجع الخادم إلى المعتضد فبكى بين يديه وأخبره بما قال القاضي فقال: والله
~~لو باعك لأجزت بيعه ولما استرجعتك أبدا، فليس خصوصيتك عندي تزيل مرتبة
~~الحكم، فإنه عمود السلطان وقوام الأديان. كانت وفاته في رمضان من هذه
~~السنة.
# PageV14P76214
### | [سنة ثمان وتسعين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثمان وتسعين ومائتين
# فيها قدم القاسم بن سيما من بلاد الروم فدخل بغداد ومعه الأسارى والعلوج
~~بأيديهم أعلام عليها صلبان من ذهب وخلق من الأسارى.
# وفيها قدمت هدايا من نائب خراسان أحمد بن إسماعيل بن أحمد السامانى من
~~ذلك مائة وعشرون غلاما بمراكبهم وأسلحتهم وما يحتاجون إليه وخمسون بازيا
~~وخمسون جملا تحمل من مرتفع الثياب وخمسون رطلا من مسك وغير ذلك.
# وفيها فلج القاضي عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب،
~~فقلد مكانه على الجانب الشرقي والكرخ ابنه محمد.
# وفي شعبان منها أخذ رجلان يقال لأحدهما أبو كثيرة والآخر يعرف بالشمري
~~فذكرا أنهما من أصحاب رجل يقال له محمد بن بشر وأنه يدعي الربوبية.
# وفيها وردت الأخبار بأن الروم قصدت اللاذقية.
# PageV14P76314
# وفيها وردت الأخبار بأن ريحا صفراء هبت بحديثة الموصل فمات من حرها بشر
~~كثير.
# وفيها حج بالناس الفضل الهاشمي.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي من الأعيان:
### $ ابن الراوندي.
# الزنديق أحمد بن يحيى بن إسحاق أبو الحسين المعروف بابن الراوندي، أحد
~~مشاهير ms5127 الزنادقة الملحدين - عليه اللعنة من رب العالمين - كان أبوه يهوديا
~~فأظهر الإسلام، فيقال: إنه حرف في التوراة كما عادى ابنه القرآن بالقرآن
~~وألحد فيه، وصنف كتابا في الرد على القرآن سماه " الدامغ " وكتابا في الرد
~~على الشريعة والاعتراض عليها سماه " الزمرد " وله كتاب " التاج " في معنى
~~ذلك وله كتاب " الفريد " وكتاب " إمامة المفضول ".
# وقد انتصب للرد على كتبه هذه جماعة: منهم الشيخ أبو علي محمد بن عبد
~~الوهاب الجبائي شيخ المعتزلة في زمانه وقد أجاد في ذلك وكذلك ولده
# PageV14P76414
# أبو هاشم عبد السلام بن أبي علي.
# قال الشيخ أبو علي الجبائي: قرأت كتاب الملحد الجاهل السفيه ابن الراوندي
~~فلم أجد فيه إلا السفه والكذب والافتراء.
# قال: وقد وضع كتابا في قدم العالم ونفي الصانع وتصحيح مذهب الدهرية والرد
~~على أهل التوحيد ووضع كتابا في الرد على محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~في سبعة عشر موضعا من كتابه، ونسبه إلى الكذب، وطعن على القرآن ووضع كتابا
~~لليهود والنصارى وفضل دينهم على المسلمين، يحتج لهم فيها على إبطال نبوة
~~محمد صلى الله عليه وسلم إلى غير ذلك من الكتب التي تبين خروجه عن الإسلام،
~~نقله ابن الجوزي عنه.
# وقد أورد ابن الجوزي في " منتظمه " طرفا من كلامه وزندقته وطعنه على
~~الآيات والشريعة ورد عليه في ذلك وهو أقل وأخس وأذل من أن يلتفت إليه وإلى
~~جهله وكلامه وهذيانه وسفهه وخذلانه وتمويهه وترويجه وطغيانه.
# وقد أسند إليه حكايات من المسخرة والاستهتار والكفر والكبائر، منها ما هو
~~صحيح عنه، ومنها ما هو مفتعل عليه ممن هو مثله وعلى طريقه ومسلكه
# PageV14P76514
# في الكفر والتستر بالمسخرة، وقد قال الله تعالى فيهم: {ولئن سألتهم
~~ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا
~~تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم} [التوبة: 65]
# [التوبة: 65، 66] .
# وقد كان أبو عيسى الوراق مصاحبا لابن الراوندي - قبحهما الله - فلما علم
~~الناس بأمرهما طلب السلطان أبا عيسى، فأودع السجن إلى أن مات، وأما ابن
~~الراوندي فهرب ولجأ إلى ابن لاوي اليهودي ms5128 وصنف له في مدة مقامه عنه كتابه
~~الذي سماه " الدامغ للقرآن " فلم يلبث بعده إلا أياما يسيرة حتى مات لعنه
~~الله، ويقال: إنه أخذ وصلب.
# قال أبو الوفاء بن عقيل: ورأيت في كتاب محقق أنه عاش ستا وثلاثين سنة مع
~~ما انتهى إليه من التوغل في المخازي، لعنه الله وقبحه ولا رحم عظامه.
# وقد ذكره القاضي ابن خلكان في " الوفيات " ودلس عليه ولم يجرحه بشيء ولا
~~كأن الكلب أكل له عجينا على عادته في العلماء والشعراء، فالشعراء يطيل
~~تراجمهم، والعلماء يذكر لهم ترجمة يسيرة،
# PageV14P76614
# والزنادقة يترك ذكر زندقتهم وأرخ وفاته في سنة خمس وأربعين ومائتين وقد
~~وهم وهما فاحشا والصحيح أنه توفى في هذه السنة كما أرخه ابن الجوزي وغيره.
### $ الجنيد شيخ الصوفية رحمه الله.
# الجنيد بن محمد بن الجنيد أبو القاسم الخزاز ويقال القواريري أصله من
~~نهاوند ولد ببغداد ونشأ بها وسمع الحديث من الحسن بن عرفة وتفقه بأبى ثور
~~إبراهيم بن خالد الكلبي وكان يفتي بحضرته وعمره عشرون سنة وقد ذكرناه في "
~~طبقات الشافعية " واشتهر بصحبة الحارث بن أسد المحاسبي وخاله سري السقطي
~~ولازم التعبد، وتكلم على طريقة التصوف وكان ورده في كل يوم ثلاثمائة ركعة
~~وثلاثين ألف تسبيحة ومكث أربعين سنة لا يأوي إلى فراش، وكان مع ذلك يعرف
~~سائر فنون العلم، رحمه الله.
# PageV14P76714
# ولما حضرته الوفاة جعل يتلو القرآن فقيل له: لو رفقت بنفسك، فقال: ما أحد
~~أحوج إلى ذلك مني الآن وهذا أوان طي صحيفتي.
# قال القاضي ابن خلكان: أخذ الفقه عن أبي ثور صاحب الشافعي، ويقال: كان
~~يتفقه على مذهب سفيان الثوري، وكان ابن سريج يصحبه ويلازمه.
# قال: وسئل الجنيد عن العارف، فقال: من نطق عن سرك وأنت ساكت وكان يقول:
~~مذهبنا هذا مقيد بالكتاب والسنة فمن لم يقرأ القرآن ويكتب الحديث لا يقتدى
~~به في مذهبنا وطريقتنا. ورأى بعضهم معه سبحة، فقال له: أنت مع شرفك تتخذ
~~سبحة؟ فقال: طريق وصلت به إلى الله لا أفارقه.
# PageV14P76814
# وقال له خاله السري السقطي: تكلم على ms5129 الناس فلم ير نفسه لذلك موضعا، فرأى
~~في المنام رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول له: تكلم على الناس، فغدا
~~على خاله فقال له خاله: لم تصدقنا حتى قيل لك، قال: فتكلم على الناس، فجاءه
~~يوما شاب نصراني في صورة مسلم، فقال له: يا أبا القاسم ما معنى قول النبي
~~صلى الله عليه وسلم «اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله» ؟ قال:
~~فأطرقت ثم رفعت رأسي إليه فقلت له: أسلم فقد آن وقت إسلامك. قال: فأسلم
~~الغلام.
# وقال الجنيد: ما انتفعت بشيء انتفاعي بأبيات سمعتها من جارية تغني بها في
~~غرفة وهي تقول:
# إذا قلت أهدى الهجر لي حلل البلى ... تقولين لولا الهجر لم يطب الحب
# وإن قلت هذا القلب أحرقه الجوى ... تقولي بنيران الجوى شرف القلب
# وإن قلت ما أذنبت قالت مجيبة ... حياتك ذنب لا يقاس به ذنب
# قال: فصعقت وصحت فخرج صاحب الدار فقال: يا سيدي ما لك؟ قلت: مما سمعت.
# فقال: هي هبة مني إليك، فقلت: قد قبلتها وهي حرة لوجه الله، ثم زوجتها
~~لرجل، فأولدها ولدا صالحا حج على قدميه ثلاثين حجة.
# PageV14P76914
### $ سعيد بن إسماعيل بن سعيد بن منصور أبو عثمان الواعظ.
# ولد بالري ونشأ بها ثم انتقل إلى نيسابور فسكنها إلى أن مات بها وقد دخل
~~بغداد ويقال إنه كان مجاب الدعوة.
# قال الخطيب: أخبرنا عبد الكريم بن هوازن قال: سمعت أبا عبد الرحمن السلمي
~~يقول: سمعت عبد الله بن محمد الشعراني يقول: سمعت أبا عثمان يقول منذ
~~أربعين سنة ما أقامني الله في حال فكرهته ولا نقلني إلى غيرها فسخطته.
# وكان أبو عثمان ينشد:
# أسأت ولم أحسن وجئتك هاربا ... وأين لعبد عن مواليه مهرب
# يؤمل غفرانا فإن خاب ظنه ... فما أحد منه على الأرض أخيب
# وروى الخطيب أنه سئل أي أعمالك أرجى عندك؟ فقال: إني لما ترعرعت وأنا
~~بالري وكانوا يريدونني على التزويج فأمتنع فجاءتني امرأة، فقالت: يا أبا
~~عثمان قد أحببتك حبا أذهب نومي وقراري وأنا أسألك بمقلب القلوب وأتوسل به ms5130
~~إليك لما تزوجتني، فقلت: ألك والد؟ فقالت: نعم.
# PageV14P77014
# فأحضرته فاستدعى بالشهود فتزوجتها فلما خلوت بها إذا هي عوراء عرجاء
~~مشوهة الخلق، فقلت: اللهم لك الحمد على ما قدرته لي، وكان أهل بيتي
~~يلومونني على تزويجي بها فكنت أزيدها برا وإكراما وربما احتبستني عندها
~~ومنعتني من الحضور إلى بعض المجالس وكأني في بعض أوقاتي على الجمر وأنا لا
~~أبدي لها من ذلك شيئا فمكثت كذلك خمس عشرة سنة فما شيء أرجى عندي من حفظي
~~عليها ما كان في قلبها من جهتي.
### $ سمنون بن حمزة
# ويقال ابن عبد الله أحد مشايخ الصوفية كان ورده في كل يوم وليلة خمسمائة
~~ركعة وسمى نفسه سمنونا الكذاب لدعواه في قوله:
# فليس لي في سواك حظ ... فكيفما شئت فامتحني
# فابتلي بعسار البول فكان يطوف على المكاتب، ويقول للصبيان: ادعوا لعمكم
~~الكذاب، وله كلام متين في المحبة ووسوس في آخر عمره وله كلام في المحبة
~~مستقيم.
# PageV14P77114
### $ صافي الحرمي.
# كان من أكابر أمراء الدولة العباسية ورءوس الدولة المقتدرية، أوصى في
~~مرضه أن ليس له عند غلامه القاسم شيء، فلما توفي حمل غلامه القاسم إلى
~~الوزير مائة ألف دينار وسبعمائة وعشرين منطقة من ذهب مكللة فاستمر غلامه
~~على إمرته ومنزلته
### $ إسحاق بن حنين بن إسحاق.
# أبو يعقوب العبادي نسبة إلى قبائل الحيرة الطبيب ابن الطبيب، له ولأبيه
~~مصنفات كثيرة في هذا الفن وكان أبوه يعرب كلام أرسطاطاليس وغيره من حكماء
~~اليونان توفي في هذه السنة.
### $ الحسين بن أحمد بن محمد بن زكريا أبو عبد الله الشيعي الذي أقام الدعوة
~~للمهدي وهو عبيد الله بن ميمون الذي يزعم أنه فاطمي وقد زعم غير واحد من
~~أهل التاريخ أنه كان يهوديا صباغا بسلمية، والمقصود الآن أن أبا عبد الله
~~الشيعي هذا دخل بلاد إفريقية وحده لا مال معه ولا رجال فلم يزل يعمل الحيلة
~~حتى انتزع الملك من يد أبي مضر زيادة الله آخر ملوك بني الأغلب على بلاد
~~إفريقية واستدعى حينئذ مخدومه المهدي من بلاد المشرق
# PageV14P77214
# فقدم فلم يخلص إليه ms5131 إلا بعد شدائد طوال وحبس في أثناء الطريق فاستنقذه
~~الشيعي وسلمه المملكة فندمه أخوه أحمد، وقال له: ماذا صنعت؟ وهلا كنت
~~استبددت بالأمر دون هذا؟ فندم وشرع يعمل الحيلة في المهدي، فاستشعر المهدي
~~بذلك فدس إليهما من قتلهما في هذه السنة بمدينة رقادة من بلاد القيروان من
~~إقليم إفريقية. هذا ملخص ما ذكره ابن خلكان.
# PageV14P77314
### | [سنة تسع وتسعين ومائتين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة تسع وتسعين ومائتين
# قال ابن الجوزي: وفيها ظهرت ثلاثة كواكب مذنبة أحدها في رمضان واثنان في
~~ذي القعدة تبقى أياما ثم تضمحل.
# وفيها وقع طاعون بأرض فارس مات بسببه سبعة آلاف إنسان.
# وفيها غضب الخليفة على الوزير علي بن محمد بن الفرات وعزله عن الوزارة
~~وأمر بنهب داره فنهبت أقبح نهب واستوزر أبا علي محمد بن عبد الله بن يحيى
~~بن خاقان وكان قد التزم لأم ولد المعتضد بمائة ألف دينار حتى سعت في
~~ولايته.
# وفيها وردت هدايا كثيرة من الأقاليم من ديار مصر وخراسان وغيرها، من ذلك
~~خمسمائة ألف دينار من الديار المصرية استخرجت من كنز وجد هناك من غير موانع
~~كما يدعيه كثير من جهلة بني آدم حيلة ومكرا وخديعة ليأكلوا أموال الأغشام
~~والجهلة الطغام من قليلي العقول والأحلام، وقد وجد في هذا الكنز ضلع إنسان
~~طوله أربعة أشبار وعرضه شبر وذكر أنه من قوم عاد. فالله أعلم. وكان من جملة
~~هدية مصر تيس له ضرع يحلب لبنا ومن
# PageV14P77414
# ذلك بساط أرسله ابن أبي الساج في جملة هداياه طوله سبعون ذراعا وعرضه
~~ستون ذراعا عمل في عشر سنين لا قيمة له وهدايا فاخرة أرسلها أحمد بن
~~إسماعيل بن أحمد الساماني من بلاد خراسان كثيرة جدا.
# وحج بالناس فيها الفضل بن عبد الملك العباسي أمير الحجيج من مدة طويلة.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ أحمد بن نصر بن إبراهيم أبو عمرو الخفاف.
# الحافظ، كان يذاكر بمائة ألف حديث، سمع إسحاق بن راهويه وطبقته وكان كثير
~~الصيام، سرده نيفا ms5132 وثلاثين سنة وكان كثير الصدقة، سأله سائل فأعطاه درهمين
~~فحمد الله فجعلها خمسة فحمد الله فجعلها عشرة ثم ما زال يزيده ويحمد السائل
~~الله حتى جعلها مائة، فقال: جعل الله عليك واقية باقية، فقال للسائل: والله
~~لو لزمت الحمد لأزيدنك ولو إلى عشرة آلاف درهم.
### $ البهلول بن إسحاق بن البهلول.
# ابن حسان بن سنان أبو محمد التنوخي سمع إسماعيل بن أبي أويس وسعيد بن
~~منصور ومصعبا الزبيري وغيرهم وعنه جماعة آخرهم أبو بكر الإسماعيلي الجرجاني
~~الحافظ وكان ثقة حافظا ضابطا بليغا فصيحا في خطبه توفي فيها عن خمس وتسعين
~~سنة، رحمه الله. آمين.
# PageV14P77514
### $ الحسين بن عبد الله بن أحمد أبو علي الخرقي.
# صاحب " المختصر " في الفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل، كان خليفة
~~للمروذي توفي يوم عيد الفطر ودفن عند قبر الإمام أحمد بن حنبل.
### $ محمد بن إسماعيل أبو عبد الله المغربي.
# حج على قدميه سبعا وتسعين حجة وكان يمشي في الليل المظلم حافيا كما يمشي
~~الرجل في ضوء النهار وكان المشاة يأتمون به فيرشدهم إلى الطريق وقال ما
~~رأيت ظلمة منذ سنين كثيرة وكانت قدماه مع كثرة مشيه كأنهما قدما عروس مترفة
~~وله كلام مليح نافع ولما مات أوصى أن يدفن إلى جانب شيخه علي بن رزين فهما
~~على جبل الطور.
### $ محمد بن أبي بكر بن أبي خيثمة
# أبو عبد الله، الحافظ ابن الحافظ، كان أبوه يستعين به في جمع التاريخ
~~وكان فهما حاذقا حافظا توفي في ذي القعدة منها.
### $ محمد بن أحمد بن كيسان النحوي.
# أحد حفاظه والمكثرين منه كان يحفظ طريقة البصريين والكوفيين معا.
# قال ابن مجاهد كان ابن كيسان أنحى من الشيخين المبرد وثعلب.
# PageV14P77614
### $ محمد بن يحيى.
# أبو سعيد سكن دمشق روى عن إبراهيم بن سعد الجوهري وأحمد بن منيع وابن أبي
~~شيبة وغيرهم روى عنه أبو بكر النقاش وغيره وكان محمد بن يحيى هذا يدعى
~~بحامل كفنه وذلك ما ذكره الخطيب.
# قال: بلغني أنه توفي فغسل وكفن وصلي عليه ودفن فلما كان الليل جاء ms5133 نباش
~~ليسرق كفنه ففتح عليه قبره فلما حل عنه كفنه استوى جالسا وفر النباش هاربا
~~من الفزع ونهض محمد بن يحيى هذا فأخذ كفنه معه وخرج من القبر وقصد منزله
~~فوجد أهله يبكون عليه فدق عليهم الباب، فقالوا: من هذا؟ فقال: أنا فلان.
~~فقالوا: يا هذا لا يحل لك أن تزيدنا حزنا إلى حزننا. فقال: افتحوا والله
~~أنا فلان، فعرفوا صوته فلما رأوه فرحوا به فرحا شديدا وأبدل الله حزنهم
~~سرورا ثم ذكر لهم ما كان من أمره وأمر النباش.
# وكأنه قد أصابته سكتة ولم يكن قد مات حقيقة فقدر الله بحوله وقوته أن بعث
~~له هذا النباش ففتح عليه قبره فكان ذلك سبب حياته فعاش بعد ذلك عدة سنين ثم
~~كانت وفاته في هذه السنة.
### $$ فاطمة القهرمانية.
# غضب عليها المقتدر مرة فصادرها وكان في جملة ما أخذ منها مائتي ألف دينار
~~ثم غرقت في طيارة لها في هذه السنة.
# PageV14P77714
### | [سنة ثلاثمائة من الهجرة النبوية]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثلاثمائة من الهجرة النبوية
# فيها كثر ماء دجلة وتراكمت الأمطار ببغداد وتناثرت نجوم كثيرة في ليلة
~~الأربعاء لسبع بقين من جمادى الآخرة.
# وفيها كثرت الأمراض ببغداد والأسقام والآلام وكلبت الكلاب حتى الذئاب
~~بالبادية وكانت تقصد الناس والبهائم بالنهار فمن عضته أهلكته.
# وفيها انحسر جبل بالدينور يعرف بالتل فخرج من تحته ماء عظيم غرق عدة من
~~القرى.
# وفيها سقطت شرذمة من جبل لبنان إلى البحر.
# وفيها حملت بغلة ووضعت مهرة.
# وفيها صلب الحسين بن منصور الحلاج وهو حي أربعة أيام، يومين في الجانب
~~الشرقي، ويومين في الجانب الغربي، وذلك في ربيع الأول منها.
# وحج بالناس أمير الحجيج المتقدم ذكره في السنين قبلها، وهو الفضل بن
# PageV14P77814
# عبد الملك الهاشمي العباسي أثابه الله وتقبل منه.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي من الأعيان:
### $ الأحوص بن المفضل.
# ابن غسان بن المفضل بن معاوية بن عمرو بن خالد بن غلاب، أبو أمية الغلابي
~~القاضي بالبصرة وغيرها. روى عن أبيه التاريخ استتر عنده ms5134 مرة ابن الفرات
~~فلما أعيد إلى الوزارة ولاه قضاء البصرة والأهواز وواسط وكان عفيفا نزها
~~فلما نكب ابن الفرات قبض عليه نائب البصرة فأودعه السجن فلم يزل به حتى مات
~~فيه.
# قال ابن الجوزي: ولا نعلم قاضيا مات في السجن سواه.
### $ عبيد الله بن عبد الله بن طاهر.
# ابن الحسين بن مصعب أبو أحمد الخزاعي ولي إمرة بغداد وحدث عن الزبير بن
~~بكار وعنه الصولي والطبراني وكان أديبا فاضلا شاعرا، ومن شعره:
# حق التنائي بين أهل الهوى ... تكاتب يسخن عين النوى
# وفي التداني لا انقضى عمره ... تزاور يشفي غليل الجوى
# PageV14P77914
# واتفق له مرة أن جارية له مرضت فاشتهت ثلجا وكان حظية عنده جدا فلم يوجد
~~إلا عند رجل، فساومه الوكيل على رطل منه فامتنع من بيعه إلا كل رطل
~~بالعراقي بخمسة آلاف درهم وذلك لعلم صاحب الثلج بحاجتهم إليه فرجع الوكيل
~~ليشاوره، فقال: ويحك اشتر ولو بما عساه أن يكون، فرجع فقال له صاحب الثلج:
~~لا أبيعه إلا بعشرة آلاف، فاشتراه بعشرة آلاف ثم اشتهت الجارية ثلجا أيضا -
~~وذلك لموافقته لها - فرجع فاشتري منه رطلا آخر بعشرة آلاف ثم آخر بعشرة
~~أخرى، وبقي عند صاحب الثلج رطلان فنطفت نفسه إلى أكل رطل منه ليقول أكلت
~~رطلا من الثلج بعشرة آلاف، فأكله وبقي عنده رطل، فجاءه الوكيل فامتنع أن
~~يبيعه الرطل إلا بثلاثين ألفا فاشتراه منه، فشفيت الجارية وتصدقت بمال جزيل
~~فاستدعى سيدها صاحب الثلج فأعطاه من تلك الصدقة مالا جزيلا جدا، فصار من
~~أغنى الناس بعد ذلك وأكثرهم مالا، واستخدمه ابن طاهر عنده، والله أعلم.
### || وممن توفي في حدود الثلاثمائة تقريبا:
### $ الصنوبري الشاعر.
# وهو أحمد بن محمد بن الحسن بن مرار أبو بكر الضبي الصنوبري الحنبلي.
# قال الحافظ ابن عساكر: كان شاعرا محسنا
# PageV14P78014
# وقد حكى عن علي بن سليمان الأخفش، ثم ذكر أشياء من لطائف أشعاره، فمن ذلك
~~قوله:
# لا النوم أدري به ولا الأرق ... يدري بهذين من به رمق
# إن دموعي من طول ما استبقت ... كلت فما تستطيع تستبق ms5135
# ولي مليك لم تبد صورته ... مذ كان إلا صلت له الحدق
# نويت تقبيل نار وجنته ... وخفت أدنو منها فأحترق
# وله أيضا:
# شمس غدا يشبه شمسا غدت ... وحدها في النور من حده
# تغيب في فيه ولكنها ... من بعد ذا تطلع في خده
# وقد روى الحافظ البيهقي عن شيخه الحاكم عن أبي الفضل نصر بن محمد الطوسي،
~~قال: أنشدنا أبو بكر الصنوبري فقال:
# هدم الشيب ما بناه الشباب ... والغواني وما عضبن غضاب
# قلب الآبنوس عاجا فللأع ... ين منه وللقلوب انقلاب
# وضلال في الرأي أن يشنأ البا ... زي على حسنه ويهوى الغراب
# وله أيضا، وقد أورده ابن عساكر في ابن له فطم، فجعل يبكي على ثديه:
# PageV14P78114
# منعوه أحب شيء إليه ... من جميع الورى ومن والديه
# منعوه غذاءه ولقد كا ... ن مباحا له وبين يديه
# عجبا منه ذا على صغر الس ... ن هوى فاهتدى الفراق إليه
### $ إبراهيم بن أحمد بن محمد.
# بن المولد أبو إسحاق الصوفي الواعظ الرقي أحد مشايخها روى الحديث وصحب
~~أبا عبد الله بن الجلاء الدمشقي والجنيد وغير واحد، وروى عنه تمام بن محمد
~~وأبو عبد الرحمن السلمي، وقد أورد ابن عساكر من شعره قوله:
# لك مني على البعاد نصيب ... لم ينله على الدنو حبيب
# وعلى الطرف من سواك حجاب ... وعلى القلب من هواك رقيب
# زين في ناظري هواك وقلبي ... والهوى فيه زائغ ومشوب
# كيف يغني قرب الطبيب عليلا ... أنت أسقمته وأنت الطبيب
# وقوله:
# الصمت أمن من كل نازلة ... من ناله نال أفضل القسم
# ما نزلت بالرجال نازلة ... أعظم ضرا من لفظة بفم
# عثرة هذا اللسان مهلكة ... ليست لدينا كعثرة القدم
# PageV14P78214
# .. احفظ لسانا يلقيك في تلف
# فرب قول أذل ذا كرم
# PageV14P78314
### | [سنة إحدى وثلاثمائة من الهجرة النبوية]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة إحدى وثلاثمائة من الهجرة النبوية
# فيها غزا الحسين بن حمدان الصائفة ففتح حصونا كثيرة من بلاد الروم وقتل
~~أمما لا يحصون كثرة.
# وفيها عزل المقتدر محمد بن عبيد الله عن وزارته وقلدها علي بن عيسى، وكان
~~من ms5136 خيار الوزراء وأقصدهم للعدل والإحسان واتباع الحق.
# وفيها كثرت الأمراض الدموية ببغداد في تموز وآب فمات من ذلك خلق كثير وجم
~~غفير من أهلها.
# وفيها وصلت هدايا صاحب عمان وفيها ببغة بيضاء وغزال أسود.
# وفي شعبان منها ركب المقتدر إلى باب الشماسية على الخيل ثم انحدر إلى
~~داره في دجلة، وكانت أول ركبة ركبها جهرة للعامة.
# وفيها استأذن الوزير علي بن عيسى الخليفة المقتدر في مكاتبة رأس القرامطة
~~أبي سعيد الحسن بن بهرام الجنابي، فأذن له، فكتب إليه كتابا طويلا يدعوه
~~فيه إلى
# PageV14P78414
# السمع والطاعة ويوبخه على ما يتعاطاه أصحابه من ترك الصلوات والزكوات
~~وارتكاب المنكرات وإنكارهم على من يذكر الله ويسبحه ويحمده واستهزائهم
~~بالدين واسترقاقهم الحرائر ثم توعده بالحرب وتهدده بالقتل، فلما سار
~~بالكتاب نحوه، قتل أبو سعيد قبل أن يصله، قتله بعض خدمه وعهد بالأمر من
~~بعده لولده سعيد، فغلبه على ذلك أخوه أبو طاهر سليمان بن أبى سعيد، فلما
~~قرأ كتاب الوزير إليهم أجابه بما حاصله: إن هذا الذي تنسب إلينا مما ذكرتم
~~لم يثبت عندكم إلا من طريق من يشنع علينا، وإذا كان الخليفة ينسبنا إلى
~~الكفر بالله فكيف يدعونا إلى السمع والطاعة له؟
# وفيها جيء بالحسين بن منصور الحلاج إلى بغداد وهو مشهور على جمل وغلام له
~~راكب جملا آخر ينادي عليه: هذا أحد دعاة القرامطة فاعرفوه. ثم حبس ثم أحضر
~~إلى مجلس الوزير فناظره فإذا هو لا يقرأ القرآن ولا يعرف من الحديث ولا
~~الفقه ولا اللغة ولا الأخبار ولا الشعر شيئا، وكان الذي نقم عليه أنه وجدت
~~له رقاع يدعو فيها الناس إلى الضلالة والجهالة بأنواع من الرموز، يقول في
~~مكاتباته كثيرا: تبارك ذو النور الشعشعاني، فقال له الوزير علي بن عيسى:
~~تعلمك الطهور والفروض أجدى عليك من رسائل لا تدري ما تقول فيها وما أحوجك
~~إلى الأدب، ثم أمر به فصلب حيا صلب الاشتهار لا القتل، ثم أنزل فأجلس في
~~دار الخلافة، فجعل يظهر لهم أنه على السنة وأنه زاهد حتى اغتر ms5137 به كثير من
~~الخدام وغيرهم من أهل دار الخلافة من الجهلة والطغام حتى صاروا يتبركون به
~~ويتمسحون بثيابه. وسيأتي ما صار إليه أمره
# PageV14P78514
# حتى قتل بإجماع الفقهاء.
# ووقع في هذه السنة في آخرها ببغداد وباء شديد جدا مات بسببه بشر كثير ولا
~~سيما بالحربية، غلقت عامة دورها.
# وحج بالناس فيها الفضل بن عبد الملك الهاشمي.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ إبراهيم بن هانئ بن خالد الشافعي.
# جمع العلم والزهد، من تلاميذه أبو بكر الإسماعيلي.
### $ جعفر بن محمد.
# بن الحسن بن المستفاض أبو بكر الفريابي قاضي الدينور طاف البلاد في طلب
~~العلم وسمع الكثير من المشايخ الكثيرين، مثل قتيبة وأبي كريب وعلي بن
~~المديني، وعنه أبو الحسين بن المنادي والنجاد وأبو بكر الشافعي وخلق.
~~واستوطن بغداد وكان ثقة حافظا حجة، وكان عدة من يحضر مجلسه نحوا من ثلاثين
~~ألفا والمستملون عنه فوق الثلاثمائة
# PageV14P78614
# وأصحاب المحابر نحوا من عشرة آلاف، وكانت وفاته في المحرم من هذه السنة
~~عن أربع وتسعين سنة، وكان قد حفر لنفسه قبرا قبل وفاته بخمس سنين، وكان
~~يأتيه فيقف عنده، ثم لم يقض له الدفن فيه، بل دفن في مكان آخر رحمه الله
~~حيث كان.
### $ أبو سعيد الجنابى القرمطي.
# وهو الحسن بن بهرام - قبحه الله - وهو رأس القرامطة والذي يعول عليه في
~~بلاد البحرين وما والاها.
### $ علي بن أحمد الراسبي كان يلي بلاد واسط إلى شهرزور وغيرها، وقد خلف من
~~الأموال شيئا كثيرا، فمن ذلك ألف ألف دينار، ومن آنية الذهب والفضة نحو
~~مائة ألف دينار، ومن الخز ألف ثوب، ومن الخيل والبغال والجمال ألف رأس.
### $ محمد بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب.
# يعرف بالأحنف كان قد ولي قضاء مدينة المنصور نيابة عن أبيه حين فلج فمات
~~في جمادى الأولى من هذه السنة، وتوفي أبوه في رجب منها، بينهما ثلاثة
~~وسبعون يوما، ودفنا في موضع واحد، رحمهم الله تعالى.
# PageV14P78714
### $$$$ أبو بكر أحمد بن هارون البردعي الحافظ، ms5138 وابن ناجية.
# PageV14P78814
### | [سنة ثنتين وثلاثمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثنتين وثلاثمائة
# فيها ورد كتاب مؤنس الخادم بأنه قد أوقع بالروم بأسا شديدا وقد أسر منهم
~~مائة وخمسين بطريقا، ففرح المسلمون بذلك.
# وفيها ختن الخليفة المقتدر خمسة من أولاده، فغرم على هذا الختان ستمائة
~~ألف دينار، من ذلك خمسة آلاف نثارا ومائة ألف درهم، وقد ختن قبلهم ومعهم
~~خلقا من اليتامى وأحسن إليهم بالمال والكساوي، وهذا صنيع حسن، رحمه الله.
# وفيها صادر الخليفة أبا علي ابن الجصاص بستة عشر ألف ألف دينار غير
~~الآنية والثياب الثمينة.
# وفيها أدخل الخليفة المقتدر أولاده إلى المكتب وكان يوما مشهودا.
# وفيها بنى الوزير المارستان بالحربية من بغداد وأنفق عليه أموالا جزيلة
# PageV14P78914
# جدا، جزاه الله خيرا.
# وحج بالناس فيها الفضل بن عبد الملك الهاشمي، وقطعت الأعراب وطائفة من
~~القرامطة الطريق على الراجعين من الحجيج وأخذوا منهم أموالا كثيرة، وقتلوا
~~منهم خلقا وأسروا أكثر من مائتي امرأة حرة، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ بشر بن نصر بن منصور.
# أبو القاسم الفقيه الشافعي من أهل مصر يعرف بغلام عرق وعرق خادم من خدام
~~السلطان، كان يلي البريد فقدم معه بهذا الرجل مصر فأقام بها حتى كانت وفاته
~~فيها.
# بدعة جارية عريب المغنية بذل لسيدتها فيها مائة ألف دينار وعشرون ألف
~~دينار من بعض من رغب فيها فعرضت ذلك عليها فكرهت مفارقة سيدتها فأعتقتها
~~سيدتها في يومها ذلك. وتأخرت وفاتها إلى هذه السنة، وقد تركت من العين
~~والأملاك ما لم يملكه رجل.
### $ القاضي أبو زرعة محمد بن عثمان الشافعي.
# قاضي مصر ثم دمشق
# PageV14P79014
# وهو أول من حكم بمذهب الشافعي بالشام، وأشاعه بها، وقد كان أهل الشام على
~~مذهب الأوزاعي من حين مات إلى هذه السنة، وثبت على مذهب الأوزاعي بقايا
~~كثيرون لم يفارقوه، وكان ثقة عدلا من سادات القضاة، وكان أصله من أهل
~~الكتاب اليهود، ثم أسلم، وصار إلى ما صار إليه، وقد ذكرنا ترجمته في ms5139 "
~~طبقات الشافعية ".
# PageV14P79114
### | [سنة ثلاث وثلاثمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثمائة
# فيها وقف المقتدر بالله أموالا جزيلة وضياعا على الحرمين الشريفين
~~واستدعى بالقضاة والأعيان وأشهدهم على نفسه بما وقفه من ذلك.
# وفيها قدم إليه بجماعة من الأسارى من الأعراب الذين كانوا قد عدوا على
~~الحجيج في تلك السنة، فلم تتمالك العامة أن عدت عليهم فقتلوهم، فأخذ بعضهم
~~فعوقب لكونه افتات على السلطان.
# وفيها وقع حريق شديد في سوق النجارين ببغداد فأحرق السوق بكماله وفي ذي
~~الحجة من هذه السنة مرض المقتدر بالله ثلاثة عشر يوما، ولم يمرض في خلافته
~~مع طولها إلا هذه المرضة.
# وحج بالناس فيها الفضل بن عبد الملك الهاشمي ولما خاف الوزير على الحجاج
~~من شأن القرامطة كتب إليهم رسالة ليشغلهم بها عن أمر الحج، فاتهمه بعض
~~الكتاب بمراسلته القرامطة، فلما انكشف أمره وما قصده حظي عند الناس بذلك
~~جدا.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي في هذه السنة من الأعيان:
### $ النسائي أحمد.
# بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر بن دينار أبو
# PageV14P79214
# عبد الرحمن النسائي صاحب " السنن "، الإمام في عصره والمقدم على أضرابه
~~وأشكاله وفضلاء دهره رحل إلى الآفاق واشتغل بسماع الحديث والاجتماع بالأئمة
~~الحذاق، ومشايخه الذين روى عنهم مشافهة قد ذكرناهم في كتابنا " التكميل "
~~ولله الحمد والمنة، وترجمناه أيضا هنالك، وروى عنه خلق كثير وجم غفير، وقد
~~جمع السنن الكبير وانتخب منه ما هو أقل حجما منه بمرات، وقد وقع لي سماع كل
~~منهما وقد أبان في تصنيفه عن حفظ وإتقان وصدق وإيمان وتوفيق وعلم وعرفان.
# قال الحاكم عن الدارقطني: أبو عبد الرحمن النسائي مقدم على كل من يذكر
~~بهذا العلم من أهل عصره، وكان يسمي كتابه الصحيح. وقال أبو علي الحافظ: إن
~~للنسائي شرطا في الرجال أشد من شرط مسلم بن الحجاج وكان من أئمة المسلمين.
~~وقال أيضا: هو الإمام في الحديث بلا مدافعة. وقال أبو الحسين محمد بن
~~المظفر الحافظ: سمعت مشايخنا بمصر يعترفون له بالتقدم والإمامة ويصفون ms5140 من
~~اجتهاده في العبادة بالليل والنهار ومواظبته على الحج والاجتهاد. وقال
~~غيره: كان يصوم يوما ويفطر يوما وكانت له
# PageV14P79314
# أربع زوجات وسريتان وكان كثير الجماع حسن الوجه مشرق اللون، قالوا: وكان
~~يقسم للإماء كما يقسم للحرائر. وقال الدارقطني: كان أبو بكر بن الحداد كثير
~~الحديث ولم يحدث عن أحد سوى النسائي. وقال: رضيت به حجة بيني وبين الله عز
~~وجل. وقال ابن يونس كان النسائي إماما في الحديث ثقة ثبتا حافظا. وكان
~~خروجه من مصر في سنة ثنتين وثلاثمائة، وقال ابن عدي سمعت منصورا الفقيه
~~وأحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي يقولان: أبو عبد الرحمن النسائي إمام من
~~أئمة المسلمين. وكذلك أثنى عليه غير واحد من الأئمة وشهدوا له بالفضل
~~والتقدم في هذا الشأن والحفظ والمعرفة.
# وقد ولي الحكم بمدينة حمص سمعته من شيخنا الحافظ أبي الحجاج المزي - رحمة
~~الله عليه - عن رواية الطبراني في " معجمه الأوسط " حيث قال: حدثنا أحمد بن
~~شعيب الحاكم بحمص.
# وذكروا أنه كان له من النساء أربع نسوة وكان في غاية الحسن، وجهه كأنه
~~قنديل، وكان يأكل في كل يوم ديكا، ويشرب عليه نقيع الزبيب الحلال، وقد قيل
~~عنه: إنه كان ينسب إليه شيء من التشيع. قالوا: ودخل إلى دمشق فسأله أهلها
~~أن يحدثهم بشيء من فضائل معاوية، فقال: أما يكفي معاوية أن يذهب رأسا برأس
~~حتى يروى له فضائل؟ فقاموا إليه فجعلوا يطعنون في
# PageV14P79414
# حضنيه حتى أخرج من المسجد الجامع، فسار من عندهم، فقصد مكة فمات بها في
~~هذه السنة وقبره بها. هكذا حكاه الحاكم عن محمد بن إسحاق الأصبهاني عن
~~مشايخه. وقال الدارقطني: كان أفقه مشايخ مصر في عصره وأعرفهم بالصحيح
~~والسقيم من الآثار وأعرفهم بالرجال، فلما بلغ هذا المبلغ حسدوه فخرج إلى
~~الرملة فسئل عن فضائل معاوية فأمسك عنه فضربوه في الجامع، فقال: أخرجوني
~~إلى مكة فأخرجوه وهو عليل فتوفي بمكة مقتولا شهيدا. قال الحاكم: مع ما رزق
~~النسائي من الفضائل رزق الشهادة في آخر عمره، مات بمكة سنة ثلاث وثلاثمائة.
# قال ms5141 الحافظ أبو بكر محمد بن عبد الغني بن نقطة في " تقييده ": نقلت من خط
~~أبي عامر محمد بن سعدون العبدري الحافظ: مات أبو عبد الرحمن النسائي
~~بالرملة مدينة فلسطين يوم الإثنين لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة ثلاث
~~وثلاثمائة، ودفن ببيت المقدس.
# وحكى ابن خلكان في " الوفيات " أنه توفي في شعبان من هذه السنة، وأنه
~~إنما صنف " الخصائص " في فضل علي وأهل البيت لأنه رأى أهل دمشق حين قدمها
~~في سنة ثنتين وثلاثمائة عندهم نفرة من علي وسألوه عن معاوية فقال ما قال،
~~فدفعوه في حضنيه فمات، وهكذا ذكر ابن يونس وأبو جعفر الطحاوي
# PageV14P79514
# أنه توفي بفلسطين في صفر من هذه السنة وكان مولد النسائي في سنة خمس عشرة
~~أو أربع عشرة ومائتين تقريبا عن قوله رحمه الله، فكان عمره ثمانيا وثمانين
~~سنة.
### $ الحسن بن سفيان.
# بن عامر بن عبد العزيز بن النعمان بن عطاء أبو العباس الشيباني النسوي
~~محدث خراسان وقد كان يضرب آباط الإبل إليه في معرفة الحديث والفقه رحل إلى
~~الآفاق وتفقه على أبي ثور وكان يفتي بمذهبه وأخذ الأدب عن أصحاب النضر بن
~~شميل وكانت إليه الرحلة بخراسان، ومن غريب ما اتفق له أنه كان هو وجماعة من
~~أصحابه بمصر في رحلتهم لطلب الحديث فضاق عليهم الحال حتى مكثوا ثلاثة أيام
~~لا يأكلون فيها شيئا ولا يجدون ما يبيعونه للقوت واضطرهم الحال إلى تجشم
~~السؤال وأنفت أنفسهم من ذلك وعزت عليهم وامتنعت كل الامتناع والحاجة تضطرهم
~~إلى تعاطي ذلك فاقترعوا فيما بينهم أيهم يقوم بأعباء هذا الأمر فوقعت
~~القرعة على الحسن بن سفيان هذا فقام عنهم فاختلى في زاوية المسجد الذي هم
~~فيه فصلى ركعتين أطال فيهما واستغاث بالله عز وجل وسأله بأسمائه العظام فما
~~انصرف من الصلاة حتى دخل عليهم المسجد شاب حسن الهيئة مليح
# PageV14P79614
# الوجه، فقال: أين الحسن بن سفيان؟ فقلت: أنا، فقال: الأمير طولون يقرأ
~~عليكم السلام ويعتذر إليكم في تقصيره عنكم وهذه مائة دينار لكل واحد منكم،
~~فقلنا له: ما الحامل ms5142 له على ذلك؟ فقال: إنه أحب أن يختلي اليوم بنفسه
~~فبينما هو الآن نائم إذ جاءه فارس في الهواء بيده رمح فدخل عليه المنزل
~~ووضع عقب الرمح في خاصرته فوكزه وقال: قم فأدرك الحسن بن سفيان وأصحابه، قم
~~فأدركهم، قم فأدركهم فإنهم منذ ثلاثة أيام جياع في المسجد الفلاني، فقال
~~له: من أنت؟ فقال: أنا رضوان خازن الجنة. فاستيقظ الأمير وخاصرته تؤلمه
~~ألما شديدا، فبعث بالنفقة في الحال إليكم. ثم جاء لزيارتهم واشترى ما حول
~~ذلك المسجد ووقفه على الواردين عليه من أهل الحديث، جزاه الله خيرا.
# وقد كان الحسن بن سفيان رحمه الله من أئمة هذا الشأن وفرسانه وحفاظه وقد
~~اجتمع عنده جماعة من الحفاظ منهم ابن خزيمة وغيره، فقرءوا عليه شيئا من
~~الحديث وجعلوا يقلبون الأسانيد ليستعلموا ما عنده من العلم، فما قلبوا شيئا
~~إلا ردهم فيه إلى الصواب وعمره إذ ذاك تسعون سنة، وهو في هذا السن حافظ
~~ضابط لا يشذ عنه شيء من حديثه، ومن فوائده: العبسي كوفي والعيشي بصري
~~والعنسي مصري.
### $ رويم بن أحمد.
# ويقال: ابن محمد بن يزيد بن رويم بن يزيد
# PageV14P79714
# أبو الحسن، ويقال: أبو الحسين، ويقال: أبو محمد، أحد أئمة الصوفية كان
~~عالما بالقرآن ومعانيه، وكان متفقها على مذهب داود بن علي الظاهري.
# قال بعضهم: كان رويم يكتم حب الدنيا أربعين سنة، ومعناه أنه تصوف أربعين
~~سنة، ثم لما ولي إسماعيل بن إسحاق القضاء ببغداد جعله وكيلا في بابه، فترك
~~التصوف ولبس الخز والقصب والدبيقي وركب الخيل وأكل الطيبات وبنى الدور.
### $ زهير بن صالح ابن الإمام أحمد بن حنبل.
# روى عن أبيه وعنه أبو بكر أحمد بن سليمان النجاد، قال الدارقطني: كان ثقة
~~مات وهو شاب.
### $ أبو علي الجبائي.
# شيخ المعتزلة وهو محمد بن عبد الوهاب شيخ الطائفة المعتزلة في زمانه،
~~وعليه اشتغل أبو الحسن الأشعري ثم رجع عنه، وللجبائي تفسير حافل مطول، له
~~فيه اختيارات غريبة في التفسير، وقد رد عليه الشيخ أبو الحسن الأشعري فيه،
~~وقال: كأن القرآن نزل بلغة ms5143 أهل جباء. كان مولد الشيخ أبي علي في سنة خمس
~~وثلاثين ومائتين، ومات في هذه السنة.
### $ ابن بسام الشاعر.
# أبو الحسين علي بن أحمد بن منصور بن نصر بن بسام
# PageV14P79814
# البسامي الشاعر المطبق للهجاء فلم يترك أحدا حتى هجاه حتى أباه وأمه
~~أمامة بنت حمدون النديم وقد أورد له ابن خلكان أشياء كثيرة من شعره فمن ذلك
~~قوله في تخريب المتوكل قبر الحسين بن علي وأمره بأن يزرع ويمحى رسمه، وكان
~~شديد التحامل على علي وولده، فلما وقع ما ذكرناه، وكان ذلك سنة ست وثلاثين
~~ومائتين قال ابن بسام هذا في ذلك:
# تالله إن كانت أمية قد أتت ... قتل ابن بنت نبيها مظلوما
# فلقد أتاه بنو أبيه بمثله ... هذا لعمرك قبره مهدوما
# أسفوا على أن لا يكونوا شاركوا ... في قتله فتتبعوه رميما
# PageV14P79914
### | [سنة أربع وثلاثمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة أربع وثلاثمائة
# في هذه السنة عزل المقتدر بالله وزيره أبا الحسن علي بن عيسى بن الجراح
~~وذلك لأنه وقعت بينه وبين أم موسى القهرمانة نفرة شديدة فسأل الوزير أن
~~يعفى من الوزارة فعزل ولم يتعرض لشيء من أملاكه.
# وطلب أبو الحسن علي بن محمد بن الفرات فأعيد إلى الوزارة بعد عزله عنها
~~خمس سنين وخلع عليه الخليفة يوم التروية سبع خلع وأطلق إليه ثلاثمائة ألف
~~درهم وعشرة تخوت ثياب ومن الخيل والبغال والجمال شيئا كثيرا وأقطع الدار
~~التي بالمخرم فسكنها فعمل فيها ضيافة تلك الليلة، فسقى فيها أربعين ألف رطل
~~من الثلج.
# وفي الصيف من هذه السنة اشتهر ببغداد أن حيوانا عجيبا يقال له الزبزب
~~يطوف بالليل يأكل الأطفال من الأسرة ويعدو على النائم فربما قطع يد الرجل
~~وثدي المرأة وهو نائم فجعل الناس يضربون على أسطحتهم بالنحاس من الهواوين
~~والطسوت وغير ذلك ينفرونه عنهم حتى كانت بغداد
# PageV14P80014
# ترتج من شرقها وغربها واصطنع الناس لأولادهم مكبات من السعف وغير ذلك
~~واغتنمت اللصوص هذه الشوشة فكثر النقوب وأخذ الأموال فأمر الخليفة بأن يؤخذ
~~حيوان من كلاب الماء فيصلب على ms5144 الجسر ليسكن الناس عن ذلك ففعل فسكن الناس
~~ورجعوا إلى أنفسهم واستراح الناس من ذلك.
# وقلد ثابت بن سنان الطبيب المؤرخ أمر المارستانات ببغداد في هذه السنة
~~وكانت خمسة.
# ورد كتاب من خراسان بأنهم وجدوا قبور شهداء قتلوا في سنة سبعين من الهجرة
~~مكتوبة أسماؤهم في رقاع مربوطة بآذانهم وأجسادهم طرية كما هي.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ محمد بن أحمد بن الهيثم بن صالح بن عبد الله بن الحصين بن علقمة بن لبيد
~~بن نعيم بن عطارد بن حاجب بن زرارة أبو الحسن التميمي الملقب فروجة قدم
~~بغداد وحدث بها، وكان ثقة حافظا.
### $ يوسف بن الحسين بن علي.
# أبو يعقوب الرازي سمع أحمد بن حنبل، وصحب ذا النون المصري، وروى عنه أبو
~~بكر النجاد. روى الخطيب بسنده
# PageV14P80114
# إليه أنه بلغه أن ذا النون يحفظ اسم الله الأعظم فقصده ليعلمه إياه.
# قال: فلما وردت عليه استهان بي وكان لي لحية طويلة ومعي ركوة طويلة فجاء
~~رجل يوما فناظر ذا النون فأسكت ذا النون، فناظرت أنا الرجل فأسكته، فقام ذو
~~النون فجلس بين يدي وهو شيخ وأنا شاب، واعتذر إلي فخدمته سنة ثم سألته أن
~~يعلمني الاسم الأعظم فلم يبعد مني ووعدني، فمكثت بعد ذلك ستة أشهر ثم أخرج
~~إلي طبقا عليه مكبة مشدودا بمنديل، وقال لي: اذهب بهذا إلى صاحبنا فلان.
# قال: فجعلت أفكر في الطريق ما هذا الذي أرسلني به، فلما وصلت الجسر فتحته
~~فإذا فيه فأرة فقفزت وذهبت، فاغتظت غيظا شديدا، وقلت: ذو النون يسخر بي
~~فرجعت إليه وأنا حنق، فقال لي: ويحك إنما اختبرتك، فإذا لم تكن أمينا على
~~فأرة فأن لا تكون أمينا على الاسم الأعظم بطريق الأولى، اذهب عني فلا أراك
~~بعدها.
# وقد رئي أبو الحسين الرازي هذا في المنام بعد موته فقيل له: ما فعل الله
~~بك؟ فقال: غفر لي بقولي عند الموت: اللهم إني نصحت للناس قولا وخنت نفسي
~~فعلا فهب لي خيانة فعلي لنصح قولي.
### $ يموت بن ms5145 المزرع بن يموت.
# أبو بكر العبدي من عبد القيس وهو ثوري، كان ابن أخت الجاحظ قدم بغداد
~~وحدث بها عن أبي عثمان المازني وأبي حاتم السجستاني وأبي الفضل الرياشي
~~وكان صاحب أخبار وآداب وملح
# PageV14P80214
# وقد كان غير اسمه بمحمد، فلم يغلب عليه إلا الأول، وكان إذا ذهب يعود
~~مريضا فدق الباب، فقيل: من؟ فيقول: ابن المزرع ولا يذكر اسمه لئلا يتفاءل
~~أهل المريض بسماع ذلك.
# PageV14P80314
### | [سنة خمس وثلاثمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة خمس وثلاثمائة
# فيها قدم رسول ملك الروم في طلب المفاداة والهدنة وهو شاب حدث السن ومعه
~~شيخ منهم وعشرون غلاما، فلما ورد بغداد شاهد أمرا عظيما جدا وذلك أن
~~الخليفة المقتدر بالله أمر بالاحتفال بذلك ليشاهد ما فيه إرهاب الأعداء،
~~فركب الجيش بكماله يومئذ، وكان مائة ألف وستين ألفا ما بين فارس وراجل في
~~الأسلحة التامة، وغلمان الخليفة سبعة آلاف، أربعة آلاف بيض وثلاثة آلاف
~~سود، وهم في غاية الملابس والعدد، والحجبة يومئذ سبعمائة حاجب وأما
~~الطيارات التي بدجلة والزبارب والسميريات فشيء كثير مزينة، فحين دخل الرسول
~~دار الخلافة شاهد أمرا أدهشه ورأى من الحشمة والزينة والحرمة ما يبهر
~~الأبصار وحين اجتاز بالحاجب ظن أنه الخليفة فقيل له هذا الحاجب الكبير، فمر
~~بالوزير في أبهته فظنه الخليفة، فقيل له هذا الوزير، وقد زينت دار الخلافة
~~بزينة لم يسمع بمثلها، كان فيها من الستور يومئذ ثمانية وثلاثون ألف ستر،
~~منها اثنا عشر ألف ستر وخمسمائة مذهبة، وقد بسط في هذه السنة اثنان وعشرون
~~ألف بساط، وفيها من الوحوش قطعان متآنسة بالناس، بحيث تأكل من أيديهم،
~~ومائة سبع مع
# PageV14P80414
# السباعة ثم أدخل إلى دار الشجرة وهي عبارة عن بركة فيها ماء صاف، وفي وسط
~~ذلك الماء شجرة من ذهب وفضة لها ثمانية عشر غصنا أكثرها من ذهب وفي
~~الشماريخ والأوراق الملونة عليها طيور مصبوغة من الذهب والفضة واللآلئ، وهي
~~تصوت بأنواع الأصوات من الماء المسلط عليها، والشجرة بكمالها تتمايل كما
~~تتمايل الأشجار بحركات عجيبة تدهش من يراها، ms5146 ثم أدخل إلى مكان يسمونه
~~الفردوس، فيه من أنواع المفارش والآلات ما لا يحد ولا يوصف كثرة وحسنا وفي
~~دهاليزه ثمانية عشر ألف جوشن مذهبة، فما زال كلما مر على مكان أدهشه وأخذ
~~ببصره حتى انتهى إلى الخليفة المقتدر بالله وهو جالس على سرير من آبنوس قد
~~فرش بالديبقي المطرز بالذهب وعن يمين السرير تسعة عقود معلقة وعن يساره
~~تسعة أخرى من أفخر الجواهر يعلو ضوؤها على ضوء النهار، فأوقف الرسول والذي
~~معه بين يدي الخليفة على نحو من مائة ذراع والوزير علي بن محمد بن الفرات
~~واقف بين يدي الخليفة والترجمان دون الوزير، فجعل الخليفة يخاطب الوزير،
~~والوزير يخاطب الترجمان والترجمان يخاطبهما، ثم خلع عليهما وأطلق لهما
~~خمسين سقرقا في كل سقرق خمسة آلاف درهم، وأخرجا من بين يديه وطيف بهما في
~~بقية دار الخلافة وعلى حافات دجلة الفيلة والزرافات والسباع والفهود وغير
~~ذلك، وهذا من أغرب ما وقع من الحوادث في هذه السنة.
# وحج بالناس فيها الفضل الهاشمي.
# PageV14P80514
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ سليمان بن محمد بن أحمد أبو موسى.
# النحوي الكوفي المعروف بالحامض، صحب ثعلبا أربعين سنة وخلفه في حلقته
~~وصنف " غريب الحديث " و " خلق الإنسان " و " الوحوش " و " النبات " وكان
~~دينا صالحا روى عنه أبو عمر الزاهد توفي ببغداد في ذي الحجة منها ودفن بباب
~~التبن.
### $$$$ وعبد الله بن شيرويه الحافظ. وعمران بن مجاشع. وأبو خليفة الفضل بن
~~الحباب. وقاسم بن زكريا بن يحيى المطرز المقرئ أحد الثقات الأثبات سمع أبا
~~كريب وسويد بن سعيد، وعنه الخلدي وابن الجعابي، توفي ببغداد في هذه السنة.
# PageV14P80614
### | [سنة ست وثلاثمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ست وثلاثمائة
# في أول يوم من المحرم، وهو مستهل هذه السنة - فتح المارستان الذي بنته
~~السيدة أم المقتدر، وجلس فيه سنان بن ثابت الطبيب ورتبت فيه الأطباء والخدم
~~والقومة وكانت نفقته في كل شهر ستمائة دينار، وأشار سنان بن ثابت على
~~الخليفة ببناء مارستان فقبل منه وبني ms5147 وسمي المقتدري.
# وفيها وردت الأخبار عن أمراء الصوائف بما فتح الله عليهم من الحصون في
~~بلاد الروم.
# وفيها شغب العامة وأرجفوا بموت المقتدر، فركب في الجحافل حتى بلغ الثريا
~~ورجع من باب العامة ووقف طويلا ليراه الناس ثم ركب إلى الشماسية وانحدر إلى
~~دار الخلافة في دجلة فسكنت الفتن.
# وفيها قلد المقتدر حامد بن العباس الوزارة وخلع عليه وخرج من عنده وخلفه
~~أربعمائة غلام لنفسه، ثم تبين عجزه، فأخرج علي بن عيسى وجعله معه لينفذ
~~الأمور وينظر معه في الأعمال، وكان أبو علي بن مقلة ممن يكتب أيضا بحضرة
~~حامد بن العباس الوزير، ثم صارت المنزلة كلها لعلي بن عيسى واستقل بالوزارة
~~في السنة الآتية.
# وفيها أمرت السيدة أم المقتدر قهرمانة لها تعرف بثمل أن تجلس في التربة
~~التي بنتها بالرصافة في كل يوم جمعة، وأن تنظر في المظالم التي ترفع إليها
~~في القصص، وحضر في مجلسها
# PageV14P80714
# القضاة والفقهاء.
# وحج بالناس فيها الفضل بن عبد الملك الهاشمي.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ إبراهيم بن أحمد بن الحارث.
# أبو القاسم الكلابي الشافعي سمع الحارث بن مسكين وغيره وكان رجلا صالحا
~~ثقة، على مذهب الشافعي وكان يحب الخلوة والانقباض، توفي في شعبان منها.
### $ أحمد بن الحسن الصوفي أحد مشايخ الحديث المكثرين المعمرين.
### $ أحمد بن عمر بن سريج.
# أبو العباس القاضي بشيراز صنف نحو أربعمائة مصنف وكان أحد أئمة الشافعية
~~وكان يلقب بالباز الأشهب، وكان قد أخذ الفقه عن أبي القاسم الأنماطي، وعن
~~أصحاب الشافعي كالمزني وغيره، وعنه انتشر مذهب الشافعي في الآفاق، وقد
~~ذكرنا ترجمته في طبقات الشافعية بما فيه مقنع. توفي في جمادى الأولى منها
~~عن سبع وخمسين سنة وستة أشهر، رحمه الله.
# قال ابن خلكان توفي يوم الإثنين الخامس والعشرين من ربيع الأول، وعمره
~~سبع وخمسون سنة وستة أشهر، وقبره يزار.
### $ أحمد بن يحيى.
# أبو عبد الله الجلاء بغدادي سكن الشام وصحب أبا
# PageV14P80814
# التراب النخشبي وذا النون المصري روى أبو نعيم بسنده عنه، قال: قلت ms5148 لأبوي
~~وأنا شاب: إني أحب أن تهباني لله عز وجل، فقالا: قد وهبناك لله، فغبت عنهما
~~مدة طويلة ثم رجعت إلى بلدنا عشاء في ليلة مطيرة، فانتهيت إلى الباب
~~فدققته، فقالا: من هذا؟ فقلت: أنا ولدكما فلان، فقالا: إنه قد كان لنا ولد
~~ووهبناه لله عز وجل ونحن من العرب لا نرجع فيما وهبنا. ولم يفتحا لي الباب.
### $ الحسين بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد.
# القاضي أبو يعلى وهو أخو القاضي أبي عمر محمد بن يوسف كان إليه ولاية
~~القضاء بالأردن.
### $ عبد الله بن أحمد بن موسى بن زياد.
# أبو محمد الجواليقي القاضي المعروف بعبدان، الأهوازي ولد سنة ست عشرة
~~ومائتين، كان أحد الحفاظ الأثبات، يحفظ مائة ألف حديث، جمع المشايخ
~~والأبواب، روى عن هدبة وكامل بن طلحة وغيرهم، وعنه ابن صاعد والمحاملي
~~وغيرهما.
### $ محمد بن بابشاذ أبو عبيد الله البصري.
# سكن بغداد وحدث بها عن
# PageV14P80914
# عبيد الله بن معاذ العنبري وبشر بن معاذ العقدي وغيرهما وفي حديثه غرائب
~~ومناكير توفي في شوال منها.
### $ محمد بن الحسين بن شهريار.
# أبو بكر القطان البلخي الأصل روى عن الفلاس وبشر بن معاذ وعنه أبو بكر
~~الشافعي وابن الجعابي، كذبه ابن ناجية، وقال الدارقطني: ليس به بأس.
### $ محمد بن خلف بن حيان بن صدقة بن زياد.
# أبو بكر الضبي القاضي المعروف بوكيع كان عالما فاضلا عارفا بأيام الناس
~~فقيها قارئا نحويا له مصنفات منها كتاب " العدد " ولي القضاء بالأهواز وحدث
~~عن الحسن بن عرفة والزبير بن بكار وغيرهما، وعنه أحمد بن كامل وأبو علي
~~الصواف وغيرهما، ومن شعره قوله:
# إذا ما غدت طلابة العلم تبتغي ... من العلم يوما ما يخلد في الكتب
# غدوت بتشمير وجد عليهم ... ومحبرتي أذني ودفترها قلبي
### $ منصور بن إسماعيل بن عمر أبو الحسن الفقيه أحد أئمة الشافعية وله مصنفات
~~في المذهب وله الشعر الحسن.
# قال ابن الجوزي: ويظهر في
# PageV14P81014
# شعره التشيع وكان جنديا كف بصره وسكن الرملة ثم قدم مصر حتى كانت وفاته
~~بها.
### $ أبو ms5149 نصر المحب.
# أحد مشايخ الصوفية كان له كرم وسخاء ومروءة، ومر بسائل سأل وهو يقول:
~~شفيعي إليكم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فشق أبو نصر إزاره وأعطاه نصفه
~~ثم مشى خطوتين ثم رجع إليه فأعطاه النصف الآخر، وقال: هذا نذالة.
# PageV14P81114
### | [سنة سبع وثلاثمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة سبع وثلاثمائة
# في صفر منها وقع حريق بالكرخ في الباقلانيين هلك فيه خلق كثير من الناس.
# وفي ربيع الآخر منها دخل بأسارى من الكرخ نحو من مائة وخمسين أسيرا
~~أنقذهم الأمير بدر الحمامي.
# وفي ذي القعدة انقض كوكب عظيم غالب الضوء وتقطع ثلاث قطع وسمع بعد
~~انقضاضه صوت رعد شديد هائل من غير غيم. ذكره ابن الجوزي.
# وفيها دخلت القرامطة إلى البصرة فأكثروا فيها الفساد.
# وفيها عزل حامد بن العباس عن الوزارة وأعيد إليها أبو الحسن بن الفرات
~~المرة الثالثة.
# وفيها كسرت العامة أبواب السجون فأخرجوا من كان بها، فأدركت الشرطة الذين
~~أخرجوا من السجن فلم يفتهم أحد منهم، بل ردوا إلى السجون.
# وحج بالناس في هذه السنة أحمد بن العباس أخو أم موسى القهرمانة.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ أحمد بن علي بن المثنى.
# أبو يعلى الموصلي صاحب " المسند " المشهور، سمع الإمام أحمد بن حنبل
~~وطبقته وكان حافظا خيرا حسن
# PageV14P81214
# التصنيف عدلا فيما يرويه ضابطا لما يحدث به.
### $ إسحاق بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن سلمة.
# أبو يعقوب البزاز الكوفي، رحل إلى الشام ومصر وكتب الكثير وصنف " المسند
~~" واستوطن بغداد وكان من الثقات، روى عنه ابن المظفر الحافظ، وكانت وفاته
~~في شوال منها.
### $ جعفر بن محمد بن موسى أبو محمد الأعرج النيسابوري الحافظ، قدم بغداد وروى
~~عنه الطبراني والأزدي وغيرهما من الحفاظ، وكان ثقة حافظا عارفا، توفي بحلب
~~في هذه السنة.
### $ زكريا بن يحيى الساجي.
# الفقيه المحدث شيخ أبي الحسن الأشعري في السنة والحديث.
### $ علي بن سهل بن الأزهر أبو الحسن الأصبهاني، كان أولا مترفا ثم كان زاهدا
~~عابدا يبقى ms5150 الأيام لا يأكل فيها شيئا، وكان يقول: ألهاني الشوق عن الطعام
~~والشراب، وكان يقول: أنا لا أموت بما يموتون، بالأعلال والأسقام إنما هو
# PageV14P81314
# دعاء وإجابة، أدعى فأجيب، فكان كما قال بينما هو جالس في جماعة إذ قال:
~~لبيك، ووقع ميتا.
### $$$$ ومحمد بن هارون الروياني صاحب " المسند " وابن ذريح العكبري والهيثم بن
~~خلف.
# PageV14P81414
### | [سنة ثمان وثلاثمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثمان وثلاثمائة
# غلت الأسعار في هذه السنة ببغداد فاضطربت العامة وقصدوا دار حامد بن
~~العباس الذي ضمن قرايا من الخليفة، فغلت الأسعار بسبب ذلك، وعدوا في ذلك
~~اليوم وكان يوم الجمعة على الخطيب، فمنعوه الخطبة وكسروا المنابر ودكك
~~الشرط وحرقوا جسورا كثيرة، وأمر الخليفة بقتال العامة ثم نقض الضمان الذي
~~كان حامد بن العباس ضمنه فانحطت الأسعار وبيع الكر بناقص خمسة دنانير فطابت
~~أنفس الناس بذلك وسكنوا.
# وفي تموز من هذه السنة وقع برد شديد جدا حتى نزل الناس عن الأسطحة
~~وتدثروا باللحف والأكسية ووقع في شتاء هذه السنة ثلج عظيم وكان فيها برد
~~شديد جدا بحيث أضر ذلك ببعض النخيل.
# وحج بالناس فيها أحمد بن العباس أخو القهرمانة.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ إبراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه.
# راوي " صحيح مسلم " عنه
# PageV14P81514
### $ أحمد بن الصلت.
# بن المغلس أبو العباس الحماني أحد الوضاعين للأحاديث روى عن خاله جبارة
~~بن المغلس وأبي نعيم ومسلم بن إبراهيم وأبي بكر بن أبي شيبة وأبي عبيد
~~القاسم بن سلام وغيرهم أحاديث، كلها وضعها هو في مناقب أبي حنيفة وغير ذلك.
~~وحكى عن يحيى بن معين وعلي بن المديني وبشر بن الحارث أخبارا كلها كذب.
# قال أبو الفرج بن الجوزي: قال لي محمد بن أبي الفوارس: كان أحمد بن الصلت
~~يضع الحديث.
### $$$$ إسحاق بن أحمد الخزاعي والمفضل الجندي وعبد الله بن محمد بن وهب
~~الدينوري.
### $ وعبد الله بن ثابت بن يعقوب.
# أبو عبد الله المقرئ النحوي التوزي سكن بغداد وروى عن عمر بن شبة، وعنه
~~أبو عمرو ms5151 بن السماك، ومن شعره:
# PageV14P81614
# إذا لم تكن حافظا واعيا ... فعلمك في البيت لا ينفع
# وتحضر بالجهل في مجلس ... وعلمك في الكتب مستودع
# ومن يك في دهره هكذا ... يكن دهره القهقرى يرجع
# PageV14P81714
### | [سنة تسع وثلاثمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة تسع وثلاثمائة
# فيها وقع حريق كثير في نواحي بغداد بسبب زنديق قتل فألقى من كان من جهته
~~الحريق في أماكن كثيرة فهلك بسبب ذلك خلق كثير من الناس.
# وفي جمادى الأولى منها قلد المقتدر مؤنسا الخادم بلاد مصر والشام ولقبه
~~المظفر وكتب بذلك في المراسلات إلى الآفاق.
# وفي ذي القعدة منها أحضر أبو جعفر محمد بن جرير الطبري - رحمه الله - إلى
~~دار الوزير عيسى بن علي لمناظرة الحنابلة في أشياء نقموها عليه فلم يحضروا
~~ولا واحد منهم.
# وقدم الوزير حامد بن العباس للخليفة بستانا بناه وسماه الناعورة قيمته
~~مائة ألف دينار وفرش مساكنه بأنواع المفارش المفتخرة.
# وفيها كان مقتل الحسين بن منصور الحلاج ولنذكر شيئا من ترجمته وسيرته
~~وكيفية قتله، على وجه الإيجاز وبيان المقصود بطريق الإنصاف والعدل.
### || [فتنة الحلاج]
### ||| [ترجمة الحلاج]
# وهذه نبذة من سيرته وأحواله وكشف سريرته وأقواله
# الحسين بن منصور بن محمي الحلاج أبو مغيث، ويقال أبو عبد الله،
# PageV14P81814
# كان جده مجوسيا اسمه محمي من أهل فارس نشأ بواسط، ويقال بتستر، ودخل
~~بغداد وتردد إلى مكة مرارا للحج وجاور بها سنوات متفرقة، وكان يصابر نفسه
~~ويجاهدها فلا يجلس إلا تحت السماء في وسط المسجد في الحر والبرد ولا يأكل
~~إلا بعض قرص ويشرب قليلا من الماء معه وذلك وقت الفطور مدة سنة كاملة ويجلس
~~على صخرة في قبالة الحرم في جبل أبي قبيس وقد صحب جماعة من سادات مشايخ
~~الصوفية كالجنيد بن محمد وعمرو بن عثمان المكي وأبي الحسين النوري.
# قال الخطيب البغدادي والصوفية مختلفون فيه فأكثرهم نفى أن يكون الحلاج
~~منهم وأبى أن يعده فيهم، وقبله من متقدميهم أبو العباس بن عطاء البغدادي
~~ومحمد بن خفيف الشيرازي وإبراهيم بن محمد النصراباذي النيسابوري وصححوا له
~~حاله ms5152 ودونوا كلامه حتى قال ابن خفيف: الحسين بن منصور عالم رباني.
# وقال أبو عبد الرحمن السلمي، واسمه محمد بن الحسين: سمعت إبراهيم بن محمد
~~النصراباذي وعوتب في شيء حكي عن الحلاج في الروح،
# PageV14P81914
# فقال لمن عاتبه: إن كان بعد النبيين والصديقين موحد فهو الحلاج.
# قال أبو عبد الرحمن: وسمعت منصور بن عبد الله، يقول: سمعت الشبلي، يقول:
~~كنت أنا والحسين بن منصور شيئا واحدا إلا أنه أظهر وكتمت. وقد روي عن
~~الشبلي من وجه آخر أنه قال وقد رأى الحلاج مصلوبا: ألم ننهك عن العالمين؟
# قال الخطيب: والذين نفوه من الصوفية نسبوه إلى الشعبذة في فعله وإلى
~~الزندقة في عقده.
# قال: وله إلى الآن أصحاب ينسبون إليه ويغلون فيه، وقد كان الحلاج حسن
~~العبارة حلو المنطق وله شعر على طريقة التصوف.
# قلت: لم يزل الناس منذ قتل الحلاج مختلفين في أمره. فأما الفقهاء فحكي عن
~~غير واحد من الأئمة إجماعهم على قتله وأنه كان كافرا ممخرقا مموها مشعبذا،
~~وكذلك قول أكثر الصوفية منهم. ومنهم طائفة كما تقدم أجملوا القول فيه وغرهم
~~ظاهره ولم يطلعوا على باطنه، وقد كان في ابتداء أمره فيه تعبد وتأله وسلوك،
~~ولكن لم يكن له علم يسلك به في عبادته، فدخل عليه الداخل بسبب ذلك، كما قال
~~بعض السلف: من عبد الله بغير علم كان ما يفسده أكثر مما يصلحه. وعن سفيان
~~بن عيينة أنه
# PageV14P82014
# قال: من فسد من علمائنا كان فيه شبه من اليهود ومن فسد من عبادنا كان فيه
~~شبه من النصارى. ولهذا دخل على الحلاج باب الحلول والاتحاد فصار من أهل
~~الانحلال والإلحاد.
# وقد ورد من غير وجه أنه تقلبت به الأحوال وتردد إلى البلدان وهو في ذلك
~~كله يظهر للناس أنه من الدعاة إلى الله عز وجل وصح أنه دخل إلى الهند لتعلم
~~السحر، وقال: أدعو به إلى الله عز وجل. وكان أهل الهند يكاتبونه بالمغيث.
~~ويكاتبه أهل تركستان بالمقيت. ويكاتبه أهل خراسان بالمميز. وأهل فارس بأبي
~~عبد الله الزاهد. وأهل خوزستان ms5153 بأبي عبد الله الزاهد حلاج الأسرار. وكان
~~بعض البغاددة حين كان عندهم يقولون له: المصطلم. وأهل البصرة يقولون له
~~المحير.
# ويقال: إنما سماه الحلاج أهل الأهواز ; لأنه كان يكاشفهم عن ما في
~~ضمائرهم، وقيل: لأنه قال لحلاج: اذهب لي في حاجة كذا وكذا، فقال: إني
~~مشغول، فقال: اذهب فأنا أسد عنك، فذهب ورجع سريعا فإذا جميع ما في ذلك
~~المخزن قد حلجه، يقال: إنه أشار بالمرود فامتاز الحب عن القطن، وفي صحة هذا
~~نظر. وقيل: لأن أباه كان حلاجا، ومما يدل على أنه كان ذا حلول
# PageV14P82114
# في بدء أمره أشياء كثيرة منها شعره، فمن ذلك قوله:
# جبلت روحك في روحي كما ... يجبل العنبر بالمسك الفتق
# فإذا مسك شيء مسني ... فإذا أنت أنا لا نفترق
# وقوله أيضا:
# مزجت روحك في روحي كما ... تمزج الخمرة بالماء الزلال
# فإذا مسك شيء مسني ... فإذا أنت أنا في كل حال
# وله أيضا:
# قد تحققتك في سر ... ي فخاطبك لساني
# فاجتمعنا لمعان ... وافترقنا لمعان
# إن يكن غيبك التع ... ظيم عن لحظ العيان
# فلقد صيرك الوج ... د من الأحشاء دان
# وقد أنشد لابن عطاء قول الحلاج:
# أريدك لا أريدك للثواب ... ولكني أريدك للعقاب
# وكل مآربي قد نلت منها ... سوى ملذوذ وجدي بالعذاب
# فقال ابن عطاء: هذا مما يتزايد به عذاب الشغف وهيام الكلف واحتراق الأسف
~~فإذا صفا ووفا علا إلى مشرب عذب وهطل من الحق دائم سكب.
# وقد أنشد لأبي عبد الله بن خفيف قول الحلاج:
# PageV14P82214
# سبحان من أظهر ناسوته ... سر سنا لاهوته الثاقب
# ثم بدا في خلقه ظاهرا ... في صورة الآكل والشارب
# حتى لقد عاينه خلقه ... كلحظة الحاجب بالحاجب
# فقال ابن خفيف: على من يقول هذا لعنة الله. فقيل له: إن هذا من شعر
~~الحسين بن منصور، فقال: ربما يكون مقولا عليه.
# ومما ينسب إليه من الشعر قوله:
# أرسلت تسأل عني كيف كنت وما ... لاقيت بعدك من هم ومن حزن
# لا كنت إن كنت أدري كيف كنت ولا ... لا كنت إن كنت أدري كيف لم أكن ms5154
# قال ابن خلكان ويروى لسمنون لا للحلاج.
# ومن شعره أيضا قوله:
# متى سهرت عيني لغيرك أو بكت ... فلا أعطيت ما أملت وتمنت
# وإن أضمرت نفسي سواك فلا رعت ... رياض المنى من وجنتيك وجنت
# ومن شعره أيضا:
# PageV14P82314
# دنيا تغالطني كأن ... ي لست أعرف حالها
# حظر المليك حرامها ... وأنا احتميت حلالها
# فوجدتها محتاجة ... فوهبت لذتها لها
# وقد كان الحلاج يتلون في ملابسه، فتارة يلبس لباس الصوفية، وتارة يتجرد
~~في ملابس زرية، وتارة يلبس لباس الأجناد ويعاشر أبناء الدنيا، وقد رآه
~~بعضهم في ثياب رث وبيده ركوة وعكاز وهو سائح، فقال له: ما هذه الحالة يا
~~حلاج؟ فأنشأ يقول:
# لئن أمسيت في ثوبي عديم ... لقد بليا على حر كريم
# فلا يغررك أن أبصرت حالا ... مغيرة عن الحال القديم
# فلي نفس ستتلف أو سترقى ... لعمرك بي إلى أمر جسيم
# ومن مستجاد كلامه، وقد سأله رجل أن يوصيه بشيء ينفعه: عليك بنفسك إن لم
~~تشغلها بالحق شغلتك عن الحق. وقال له رجل: عظني. فقال: كن مع الحق بحكم ما
~~أوجب.
# وروى الخطيب بسنده إليه أنه قال: علم الأولين والآخرين مرجعه إلى أربع
~~كلمات: حب الجليل، وبغض القليل، واتباع التنزيل، وخوف التحويل. قلت: وقد
~~أصيب الحلاج في المقامين الأخيرين فلم يتبع التنزيل ولم يبق على
# PageV14P82414
# الاستقامة، بل تحول منها إلى الاعوجاج والبدعة، نسأل الله العافية.
# قال أبو عبد الرحمن السلمي: حكي عن عمرو بن عثمان المكي أنه قال: كنت
~~أماشي الحلاج في بعض أزقة مكة وكنت أقرأ القرآن فسمع قراءتي، فقال: يمكنني
~~أن أقول مثل هذا. ففارقته.
# قال الخطيب: وحدثني مسعود بن ناصر أنبأنا ابن باكويه الشيرازي سمعت أبا
~~زرعة الطبري، يقول: الناس فيه - يعني حسين بن منصور - بين قبول ورد، ولكن
~~سمعت محمد بن يحيى الرازي، يقول: سمعت عمرو بن عثمان يلعنه ويقول: لو قدرت
~~عليه لقتلته بيدي، فقلت: أيش الذي وجد الشيخ عليه؟ قال: قرأت آية من كتاب
~~الله، فقال: يمكنني أن أؤلف مثله وأتكلم به.
# قال أبو زرعة الطبري: وسمعت أبا يعقوب الأقطع، ms5155 يقول: زوجت ابنتي من
~~الحسين بن منصور لما رأيت من حسن طريقته واجتهاده، فبان لي بعد مدة يسيرة
~~أنه ساحر محتال خبيث كافر.
# قلت: كان تزويجه بها بمكة وهي أم الحسين بنت أبي يعقوب الأقطع، فأولدها
~~ولده أحمد بن الحسين بن منصور، وقد ذكر سيرة أبيه كما ساقها من طريقه
~~الخطيب.
# وذكر أبو القاسم القشيري في " الرسالة " في باب " حفظ قلوب المشايخ " أن
~~عمرو بن عثمان دخل على الحلاج وهو بمكة وهو يكتب شيئا في
# PageV14P82514
# أوراق، فقال له: ما هذا؟ فقال: هو ذا أعارض القرآن. قال: فدعا عليه فلم
~~يفلح بعدها، وأنكر على أبي يعقوب الأقطع تزويجه إياه ابنته، وكتب إلى
~~الآفاق كتبا كثيرة يلعنه فيها ويحذر الناس منه، فشرد الحلاج في البلاد فعاث
~~يمينا وشمالا وجعل يظهر للناس أنه يدعو إلى الله - عز وجل - ويستعين بأنواع
~~من الحيل ولم يزل ذلك دأبه وشأنه حتى أحل الله به بأسه الذي لا يرد عن
~~القوم المجرمين فقتله بسيف الشرع الذي لا يقع إلا بين كتفي زنديق، والله
~~أكرم من أن يسلطه على صديق كيف وقد تهجم على القرآن العظيم وأراد معارضته
~~في البلد الحرام الكريم، وقد قال الله تعالى: {ومن يرد فيه بإلحاد بظلم
~~نذقه من عذاب أليم} [الحج: 25] ولا إلحاد أعظم من هذا، وقد أشبه في حاله
~~هذا كفار قريش في معاندتهم، الذين قال تعالى فيهم: {وإذا تتلى عليهم آياتنا
~~قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا إن هذا إلا أساطير الأولين}
~~[الأنفال: 31] .
### ||| [من حيل الحلاج]
# ذكر أشياء من حيل الحلاج
# روى الخطيب البغدادي أن الحلاج أنفذ رجلا بين يديه إلى بعض بلاد الجبل،
~~فأقام بتلك البلدة يظهر لهم الصلاح والنسك ويقرأ القرآن، فأقام فيهم مدة
~~على
# PageV14P82614
# ذلك، ثم أظهر لهم أنه قد عمي، فمكث حينا على ذلك، ثم أظهر أنه قد زمن،
~~وكان أولا يقاد إلى المسجد ثم صار يحمل، فمكث سنة كذلك، ثم قال لهم: إني
~~رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: سيرد على ms5156 هذه البلدة رجل صالح
~~يكون شفاؤك على يديه، فما كان من قريب حتى كان الوقت الذي واعده فيه
~~الحلاج، ودخل الحلاج البلدة مختفيا وعليه ثياب صوف بيض فلزم سارية من
~~المسجد يتعبد فيه لا يلتفت إلى أحد، فابتدر الناس إلى ذلك المتعامي
~~المتزامن، فقيل له: قدم رجل صالح فهلم إليه، فحملوه حتى وضعوه بين يديه
~~فكلمه فعرفه فقال له: يا أبا عبد الله إني رأيت رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم في المنام وهو يقول لي كذا وكذا، فعسى أن يكون أنت إياه. فرفع يديه
~~ودعا الله عز وجل، والناس حضور متكاثرون ينظرون ماذا يكون من أمره، ففتح
~~الرجل عينيه وقام قائما على قدميه، فضج الناس وعظموا الحلاج تعظيما زائدا،
~~وليس ذلك بحق، فأقام عندهم مدة ثم خرج من بين أظهرهم، وبقي ذلك الرجل عندهم
~~عدة شهور، ثم قال: إن من نعمة الله علي أن رد علي بصري وشفاني وينبغي أن
~~أجاهد في سبيله بثغر طرسوس فعزم على ذلك فجمعوا له من بينهم مالا جزيلا
~~ألوفا من الذهب والفضة، ثم ودعهم وودعوه، فذهب إلى الحلاج فاقتسما ذلك
~~المال.
# وروي عن بعضهم قال: كنت أسمع أن الحلاج له أحوال وكرامات فأحببت أن
~~أختبره فجئته فسلمت عليه فقال لي: تشه علي الساعة شيئا، فقلت: أشتهي سمكا
~~طريا، فدخل منزله فغاب ساعة ثم خرج ومعه سمكة تضطرب
# PageV14P82714
# ورجلاه عليهما الطين، فقال: دعوت الله فأمرني أن آتي بالبطائح لآتيك
~~بهذه، فخصت الأهواز وهذا الطين منها. فقلت: إن شئت أدخلتني منزلك لأكشف
~~أمرك فإن ظهرت على شيء وإلا آمنت بك، فقال: ادخل، فدخلت فلم أجد في البيت
~~منفذا إلى غيره فتحيرت في أمره ثم نظرت فإذا تأزير فكشفته فإذا من ورائه
~~باب فدخلت فخرجت منه إلى بستان هائل فيه من سائر الثمار الجديدة والمعتقة
~~قد أحسن إبقاؤها وإذا أشياء كثيرة معدة للأكل وإذا هناك بركة كبيرة فيها
~~سمك كثير كبار فدخلتها فأخرجت منها واحدة، فنال رجلي من الطين كما نال
~~رجليه وجئت إلى الباب فقلت ms5157 له: افتح قد آمنت بك، فلما خرجت ورآني على مثل
~~حاله جرى ورائي ليقتلني فضربته بالسمكة في وجهه، وقلت: يا عدو الله أتعبتني
~~في هذا اليوم. ولما خلصت منه لقيني بعد ذلك فضاحكني، وقال: لا تفش هذا لأحد
~~أبعث إليك من يقتلك على فراشك.
# قال: فلم أحدث به أحدا حتى صلب. وقد قال يوما لرجل: آمن بي حتى أبعث لك
~~بعصفورة تأخذ من ذرقها وزن حبة فتضعه على كذا وكذا رطلا من نحاس، فيصير
~~ذهبا، فقال له الرجل: آمن بي أنت حتى أبعث إليك بفيل إذا استلقى على قفاه
~~بلغت قوائمه السماء وإذا أردت أن تخفيه وضعته في إحدى عينيك. قال: فبهت
~~وسكت.
# PageV14P82814
# ولما ورد بغداد جعل يدعو إلى نفسه ويظهر أشياء من المخاريق وغيرها من
~~الأحوال الشيطانية وأكثر ما كان يروج على الرافضة لقلة عقولهم وضعف تمييزهم
~~بين الحق والباطل فاستدعى يوما برئيس من الرافضة فدعاه إلى الإيمان به،
~~فقال له الرجل: إني رجل أحب النساء وإني أصلع الرأس وقد شبت فإن أنت أذهبت
~~عني هذا وهذا آمنت أنك الإمام المعصوم، وإن شئت قلت أنك نبي وإن شئت قلت
~~أنك أنت الله.
# قال: فبهت الحلاج ولم يحر إليه جوابا.
# قال الشيخ أبو الفرج بن الجوزي: كان الحلاج متلونا كثير التلون، تارة
~~يلبس المسوح وتارة يلبس الدراعة وتارة يلبس القباء وهو مع كل قوم على
~~مذهبهم، إن كانوا أهل سنة أو رافضة أو معتزلة أو غير ذلك.
# ولما أقام بالأهواز جعل ينفق من دراهم يخرجها يسميها دراهم القدرة، فسئل
~~الشيخ أبو علي الجبائي عن ذلك، فقال: إن هذا كله مما ينال بالحيلة ولكن
~~أدخلوه بيتا لا منفذ له ثم سلوه أن يخرج لكم جوزتين من شوك. فلما بلغ
~~الحلاج كلام أبي علي الجبائي تحول من الأهواز.
# قال الخطيب: أنبأنا إبراهيم بن مخلد أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي
# PageV14P82914
# في " تاريخه " قال: وظهر أمر رجل يعرف بالحلاج يقال له: الحسين بن منصور،
~~وكان في حبس السلطان بسعاية وقعت به، وذلك في وزارة ms5158 علي بن عيسى الأولى
~~وذكر عنه ضروب من الزندقة ووضع الحيل على تضليل الناس من جهات تشبه الشعوذة
~~والسحر وادعاء النبوة فكشفه علي بن عيسى عند قبضه عليه وانتهى خبره إلى
~~السلطان - يعني المقتدر بالله - فلم يقر بما رمي به من ذلك فعاقبه وصلبه
~~حيا أياما متوالية في رحبة الجسر في كل يوم غدوة وينادى عليه بما ذكر عنه
~~ثم ينزل به ثم يحبس فأقام في الحبس سنين كثيرة ينقل من حبس إلى حبس حتى حبس
~~بأخرة في دار السلطان فاستغوى جماعة من غلمان السلطان وموه عليهم واستمالهم
~~بضروب من حيله حتى صاروا يحمونه ويدفعون عنه ويرفهونه، ثم راسل جماعة من
~~الكتاب وغيرهم ببغداد وغيرها فاستجابوا له وتراقى به الأمر حتى ذكر أنه
~~ادعى الربوبية وسعي بجماعة من أصحابه إلى السلطان فقبض عليهم ووجد عند
~~بعضهم كتب تدل على تصديق ما ذكر عنه وأقر بعضهم بلسانه بذلك وانتشر خبره
~~وتكلم الناس في قتله فأمر أمير المؤمنين بتسليمه إلى حامد بن العباس وأمر
~~أن يكشفه بحضرة القضاة والعلماء ويجمع بينه وبين أصحابه فجرى في ذلك خطوب
~~طوال، ثم استيقن السلطان أمره ووقف على ما ذكر له عنه، فأمر بقتله وإحراقه
~~بالنار، فأحضر مجلس الشرطة بالجانب الغربي يوم الثلاثاء لسبع بقين من ذي
~~القعدة سنة تسع وثلاثمائة فضرب بالسياط نحوا من ألف سوط وقطعت يداه
# PageV14P83014
# ورجلاه وضربت عنقه وأحرقت جثته بالنار ونصب رأسه للناس على سور الجسر
~~الجديد وعلقت يداه ورجلاه إلى جانب رأسه.
# وقال أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي: سمعت إبراهيم بن محمد الواعظ
~~يقول: قال أبو القاسم الرازي: قال أبو بكر بن ممشاذ: حضر عندنا بالدينور
~~رجل ومعه مخلاة، فما كان يفارقها بالليل ولا بالنهار، ففتشوا المخلاة
~~فوجدوا فيها كتابا للحلاج عنوانه: من الرحمن الرحيم إلى فلان بن فلان. فبعث
~~به إلى بغداد فسئل الحلاج عن ذلك فأقر أنه كتبه فقالوا له كنت تدعي النبوة
~~فصرت تدعي الألوهية والربوبية؟! فقال: لا ولكن هذا عين الجمع عندنا، هل
~~الكاتب ms5159 إلا الله وأنا واليد آلة؟ فقيل له: معك على ذلك أحد؟ قال: نعم، ابن
~~عطاء وأبو محمد الجريري وأبو بكر الشبلي، فسئل الجريري عن ذلك، فقال: من
~~يقول بهذا كافر. وسئل الشبلي عن ذلك فقال من يقول بهذا يمنع. وسئل ابن عطاء
~~عن ذلك فقال بقول الحلاج في ذلك، فعوقب حتى كان سبب هلاكه.
# ثم روى أبو عبد الرحمن السلمي عن محمد بن عبد الله الرازي أن الوزير حامد
~~بن العباس لما حضر الحلاج سأله عن اعتقاده فأقر به فكتبه فسأل عن ذلك فقهاء
~~بغداد فأنكروا ذلك، وقيل للوزير: إن أبا العباس بن عطاء يقول
# PageV14P83114
# بهذا. فطلبه إلى منزله، وجاء فجلس في صدر المجلس وسأله عن ذلك، فقال: من
~~لا يقول بهذا فهو بلا اعتقاد. فقال له الوزير: ويحك تصوب مثل هذا الاعتقاد؟
~~فقال: ما لك ولهذا، عليك بما نصبت له من أخذ أموال الناس وظلمهم وقتلهم،
~~فما لك ولكلام هؤلاء السادة؟ فأمر الوزير بضرب شدقيه ونزع خفيه وأن يضرب
~~بهما على رأسه، فما زال يفعل ذلك به حتى سال الدم من منخريه وأمر بسجنه،
~~فقيل له: أيها الوزير إن العامة تتشوش بهذا. فحمل إلى منزله، فقال ابن
~~عطاء: اللهم اقتله أخبث قتلة واقطع يديه ورجليه. ثم مات ابن عطاء بعد سبعة
~~أيام، وقتل الوزير بعد ذلك شر قتلة، وقطعت يداه ورجلاه وأحرقت داره. وقد
~~اتفق علماء بغداد على كفر الحلاج وزندقته وأجمعوا على قتله وصلبه.
# قال أبو بكر محمد بن داود الظاهري: حين أحضر الحلاج في المرة الأولى قبل
~~وفاة أبي بكر هذا وسئل عنه، فقال: إن كان ما أنزل الله على نبيه صلى الله
~~عليه وسلم حقا وما جاء به حقا فما يقوله الحلاج باطل وكان شديدا عليه.
# وقال أبو بكر الصولي قد رأيت الحلاج وخاطبته فرأيته جاهلا يتعاقل
# PageV14P83214
# وغبيا يتبالغ وفاجرا يتعبد.
# ولما صلب في أول مرة ونودي عليه أربعة أيام سمعه بعضهم وقد جيء به ليصلب
~~وهو راكب على بقرة يقول: ما أنا بالحلاج ولكن ألقي ms5160 علي شبهه وغاب. فلما
~~أدني إلى الخشبة ليصلب عليها سمعته يقول: يا معين الضنا علي أعني على
~~الضنا. وقال بعضهم: سمعته وهو مصلوب يقول: إلهي أصبحت في دار الرغائب أنظر
~~إلى العجائب إلهي إنك تتودد إلى من يؤذيك فكيف بمن يؤذى فيك.
### ||| [صفة مقتل الحلاج]
# ذكر صفة مقتل الحلاج
# قال الخطيب البغدادي وغيره: كان الحلاج قد قدم آخر قدمة إلى بغداد فصحب
~~الصوفية وانتسب إليهم وكان الوزير إذ ذاك حامد بن العباس فبلغه أن الحلاج
~~قد أضل خلقا من الحشم والحجاب في دار السلطان ومن غلمان نصر القشوري
~~الحاجب، وجعل لهم في جملة ما ادعاه أنه يحيي الموتى وأن الجن يخدمونه
# PageV14P83314
# ويحضرون له ما يختاره ويشتهيه، وقال: إنه قد أحيا عدة من الطير. وذكر
~~لعلي بن عيسى أن رجلا يقال له محمد بن علي القنائي الكاتب يعبد الحلاج
~~ويدعو الناس إلى ذلك، فطلبه وكبس منزله فأقر أنه من أصحاب الحلاج ووجد في
~~منزله أشياء بخط الحلاج مكتتبة بماء الذهب في ورق الحرير مجلدة بأفخر
~~الجلود، ووجد عنده سفطا فيه من رجيع الحلاج وبوله وأشياء من آثاره وبقية
~~خبز من زاده، فطلب الوزير من المقتدر أن يتكلم في أمر الحلاج ففوض أمره
~~إليه فاستدعى بجماعة من أصحاب الحلاج فتهددهم فاعترفوا له أنه قد صح عندهم
~~أنه إله وأنه يحيي الموتى، وأنهم كاشفوا الحلاج فجحد ذلك وكذبهم، وقال:
~~أعوذ بالله أن أدعي الربوبية أو النبوة وإنما أنا رجل أعبد الله وأكثر
~~الصوم والصلاة وفعل الخير، ولا أعرف غير ذلك. وجعل لا يزيد على الشهادتين
~~والتوحيد، ويكثر أن يقول: سبحانك لا إله إلا أنت عملت سوءا وظلمت نفسي
~~فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت. وكانت عليه مدرعة سوداء وفي رجليه
~~ثلاثة عشر قيدا وهي واصلة إلى ركبتيه، وكان مع ذلك يصلي في كل يوم وليلة
~~ألف ركعة.
# وكان قبل احتياط الوزير حامد بن العباس عليه في حجرة من دار نصر القشوري
~~الحاجب مأذونا لمن يدخل إليه، وكان يسمي نفسه تارة بالحسين ms5161 بن منصور، وتارة
~~محمد بن أحمد الفارسي، وكان نصر الحاجب هذا قد افتتن به،
# PageV14P83414
# وظن أنه رجل صالح وكان قد أدخله على المقتدر بالله فرقاه من وجع حصل
~~فاتفق زواله، وكذلك وقع لوالدته السيدة أم المقتدر بالله فزالت علتها فنفق
~~سوقه وحظي في دار السلطان، فلما انتشر الكلام فيه سلم إلى الوزير حامد بن
~~العباس، فحبسه في قيود كثيرة في رجليه وجمع له الفقهاء، فأجمعوا على كفره
~~وزندقته وأنه ساحر ممخرق، ورجع عنه رجلان صالحان ممن كان اتبعه، أحدهما أبو
~~علي هارون بن عبد العزيز الأوراجي، والآخر يقال له الدباس فذكرا من فضائحه
~~وما كان يدعو إليه الناس من الكذب والفجور والمخرقة والسحر شيئا كثيرا،
~~وكذلك أحضرت زوجة ابنه سليمان فذكرت عنه فضائح كثيرة، من ذلك أنه أراد أن
~~يغشاها وهي نائمة، فانتبهت، فقال: قومي إلى الصلاة، وإنما كان يريد أن
~~يطأها وأمرتها ابنته بالسجود له، فقالت: أويسجد بشر لبشر؟ فقال: نعم، إله
~~في السماء وإله في الأرض. ثم أمرها أن تأخذ من تحت بارية هنالك ما أحبت،
~~فوجدت تحتها دنانير كثيرة مبدورة.
# ولما كان معتقلا في دار حامد بن العباس دخل عليه بعض الغلمان ومعه طبق
~~فيه طعام ليأكل منه، فوجده قد ملأ البيت من سقفه إلى أرضه، فذعر ذلك
~~الغلام، وألقى ما كان في يده من ذلك الطبق والطعام ورجع محموما فمرض عدة
~~أيام.
# ولما كان آخر مجلس أحضر القاضي أبو عمر محمد بن يوسف وجيء بالحلاج وقد
~~أحضر له كتاب من دور بعض أصحابه، وفيه: من أراد الحج
# PageV14P83514
# ولم يتيسر له فليبن في داره بيتا لا يناله شيء من النجاسة ولا يمكن أحدا
~~من دخوله فإذا كان في أيام الحج فليصم ثلاثة أيام وليطف به كما يطاف
~~بالكعبة ثم يفعل في داره ما يفعله الحجيج بمكة ثم يستدعي بثلاثين يتيما
~~فيطعمهم من طعامه ويتولى خدمتهم بنفسه ثم يكسوهم قميصا قميصا ويعطي كل واحد
~~منهم سبعة دراهم - أو قال ثلاثة دراهم - فإذا فعل ذلك قام له مقام الحج، ms5162
~~وإن من صام ثلاثة أيام لا يفطر إلا في اليوم الرابع على ورقات هندبا أجزأه
~~ذلك عن صيام رمضان.
# ومن صلى في ليلة ركعتين من أول الليل إلى آخره أجزأه ذلك عن الصلاة بعد
~~ذلك، وأن من جاور بمقابر الشهداء بمقابر قريش عشرة أيام يصلي ويدعو ويصوم
~~ثم لا يفطر إلا على شيء من خبز الشعير والملح الجريش أغناه ذلك عن العبادة
~~في بقية عمره.
# فقال له القاضي أبو عمر: من أين لك هذا؟ فقال من كتاب " الإخلاص " للحسن
~~البصري. فقال له: كذبت يا حلال الدم قد سمعنا كتاب " الإخلاص " للحسن بمكة
~~ليس فيه شيء من هذا. فأقبل الوزير حامد بن العباس على القاضي أبي عمر، فقال
~~له: قد قلت: يا حلال الدم فاكتب ذلك في هذه الورقة. وألح عليه وقدم له
~~الدواة فكتب ذلك في تلك الورقة، وكتب من حضر خطوطهم فيها، وأنفذها الوزير
~~إلى المقتدر، وجعل الحلاج يقول لهم: ظهري حمى ودمي حرام وما يحل لكم أن
~~تتأولوا علي واعتقادي الإسلام ومذهبي السنة، وتفضيل أبي بكر وعمر وعثمان
~~وعلي وطلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن بن عوف وأبي عبيدة بن
# PageV14P83614
# الجراح ولي كتب في السنة موجودة في الوراقين فالله الله في دمي. فلا
~~يلتفتون إلى شيء مما يقول، وجعل يكرر ذلك وهم يكتبون خطوطهم بما كان من
~~الأمر ورد الحلاج إلى محبسه وتأخر جواب المقتدر ثلاثة أيام حتى ساء ظن
~~الوزير حامد بن العباس، فكتب إلى الخليفة يقول له: إن أمر الحلاج قد اشتهر
~~ولم يختلف فيه اثنان وقد افتتن كثير من الناس به. فجاء الجواب بأن يسلم إلى
~~محمد بن عبد الصمد صاحب الشرطة فليضربه ألف سوط فإن مات وإلا ضربت عنقه.
~~ففرح الوزير بذلك وطلب صاحب الشرطة فسلمه إليه وبعث معه طائفة من غلمانه
~~يوصلونه معه إلى محل الشرطة من الجانب الغربي خوفا من أن يستنقذ من أيديهم
~~وذلك بعد عشاء الآخرة في ليلة الثلاثاء لست بقين من ذي القعدة من هذه السنة
~~وهو راكب على ms5163 بغل عليه إكاف وحوله جماعة من أعوان السياسة على مثل شكله،
~~فاستقر منزله بدار الشرطة في هذه الليلة فذكر أنه بات يصلي في هذه الليلة
~~ويدعو دعاء كثيرا.
# قال أبو عبد الرحمن السلمي: سمعت أبا بكر الشاشي يقول: قال أبو الحديد -
~~يعني - المصري: لما كانت الليلة التي قتل في صبيحتها الحسين بن منصور قام
~~من الليل فصلى ما شاء الله فلما كان آخر الليل قام قائما فتغطى بكسائه ومد
~~يده نحو القبلة فتكلم بكلام جائز الحفظ، فكان مما حفظت أن قال: نحن شواهدك
~~فلو دلتنا عزتك لتبدى ما شئت من شأنك ومشيئتك، وأنت الذي في السماء إله وفي
~~الأرض إله، تتجلى لما تشاء مثل تجليك في مشيئتك
# PageV14P83714
# كأحسن الصورة، والصورة فيها الروح الناطقة بالعلم والبيان والقدرة، ثم
~~أوعزت إلي شاهدك لأني في ذاتك الهوي، كيف أنت إذا مثلت بذاتي عند عقيب
~~كراتي، ودعوت إلى ذاتي بذاتي، وأبديت حقائق علومي ومعجزاتي، صاعدا في
~~معارجي إلى عروش أزلياتي عند القول من برياتي، إني احتضرت وقتلت وصلبت
~~وأحرقت واحتملت سافياتي الذاريات، ولججت في الجاريات وإن ذرة من ينجوج مكان
~~هالوك متجلياتي لأعظم من الراسيات. ثم أنشأ يقول:
# أنعى إليك نفوسا طاح شاهدها ... فيما ورا الحيث أو في شاهد القدم
# أنعى إليك قلوبا طالما هطلت ... سحائب الوحي فيها أبحر الحكم
# أنعى إليك لسان الحق منك ومن ... أودى وتذكاره في الوهم كالعدم
# أنعى إليك بيانا تستكين له ... أقوال كل فصيح مقول فهم
# أنعى إليك إشارات العقول معا ... لم يبق منهن إلا دارس العلم
# أنعى وحبك أخلاقا لطائفة ... كانت مطاياهم من مكمد الكظم
# مضى الجميع فلا عين ولا أثر ... مضي عاد وفقدان الألى إرم
# وخلفوا معشرا يحذون لبستهم ... أعمى من البهم بل أعمى من النعم
# قالوا: ولما أخرج الحلاج من المنزل الذي بات فيه ليذهب به إلى القتل
~~أنشد:
# PageV14P83814
# طلبت المستقر بكل أرض ... فلم أر لي بأرض مستقرا
# أطعت مطامعي فاستعبدتني ... ولو أني قنعت لعشت حرا
# وقيل: إنه قالها حين قدم إلى الجذع ليصلب، والمشهور الأول، ms5164 ثم مشى وهو
~~يتبختر في مشيته وفي رجليه ثلاثة عشر قيدا، وجعل ينشد ويتمايل:
# نديمي غير منسوب ... إلى شيء من الحيف
# سقاني مثل ما يشر ... ب فعل الضيف بالضيف
# فلما دارت الكأس ... دعا بالنطع والسيف
# كذا من يشرب الراح ... مع التنين في الصيف
# ثم قال: {يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها والذين آمنوا مشفقون منها
~~ويعلمون أنها الحق} [الشورى: 18] ثم لم ينطق بعد ذلك حتى فعل به ما فعل،
~~قالوا: ثم قدم فضرب ألف سوط ثم قطعت يداه ورجلاه وهو في ذلك كله ساكت ما
~~نطق بكلمة، ولم يتغير لونه، ويقال: إنه جعل يقول مع كل سوط أحد أحد.
# PageV14P83914
# قال أبو عبد الرحمن: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت عيسى القصار يقول:
~~آخر كلمة تكلم بها الحلاج حين قتل أن قال: حسب الواحد إفراد الواحد له. فما
~~سمع بهذه الكلمة أحد من المشايخ إلا رق له واستحسن هذا الكلام منه.
# وقال السلمي: سمعت أبا بكر البجلي، يقول: سمعت أبا الفاتك البغدادي وكان
~~صاحب الحلاج قال: رأيت في النوم بعد ثلاث من قتل الحلاج كأني واقف بين يدي
~~ربي عز وجل وأنا أقول: يا رب ما فعل الحسين بن منصور؟ فقال: كاشفته بمعنى
~~فدعا الخلق إلى نفسه، فأنزلت به ما رأيت.
# ومنهم من قال: بل جزع عند ذلك جزعا شديدا وبكى بكاء كثيرا، فالله أعلم.
# وقال الخطيب: ثنا عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي قال: قال لنا أبو
~~عمر بن حيويه: لما أخرج الحسين الحلاج ليقتل مضيت في جملة الناس ولم أزل
~~أزاحم حتى رأيته، فقال لأصحابه: لا يهولنكم هذا الأمر فإني عائد إليكم بعد
~~ثلاثين يوما، ثم قتل.
# وذكر الخطيب أنه قال وهو يضرب لمحمد بن عبد الصمد والي الشرطة: ادع بي
~~إليك فإن عندي نصيحة تعدل فتح القسطنطينية. فقال له: قد قيل لي
# PageV14P84014
# إنك ستقول مثل هذا وليس إلى رفع الضرب عنك سبيل، ثم قطعت يداه ورجلاه،
~~وحز رأسه، وأحرقت جثته، وألقي برمادها في دجلة ونصب الرأس ms5165 يومين ببغداد على
~~الجسر ثم حمل إلى خراسان وطيف به في تلك النواحي، وجعل أصحابه يعدون أنفسهم
~~برجوعه إليهم بعد أربعين يوما.
# وزعم بعضهم أنه رأى الحلاج من آخر ذلك اليوم وهو راكب على حمار في طريق
~~النهروان فقال: لعلك من هؤلاء البقر الذين ظنوا أني أنا هو المضروب المقتول
~~إني لست به وإنما ألقي شبهي على رجل ففعل به ما رأيتم. وكانوا بجهلهم
~~يقولون إنما قتل عدو من أعداء الحلاج وقال بعض علماء ذلك الزمان: إن كان
~~هذا الرأي صادقا فلعل دابة - يعني من الشياطين - تبدى على صورته ليضل به
~~الناس كما ضلت فرقة النصارى بالمصلوب.
# قال الخطيب: واتفق أن دجلة زادت في هذا العام زيادة كثيرة، فقالوا: إنما
~~زادت لأن رماد الحلاج خالطها، ونودي ببغداد أن لا يشتري أحد من كتب الحلاج
~~شيئا ولا يبيعه. وكان قتل الحلاج في يوم الثلاثاء لست بقين من ذي القعدة من
~~سنة تسع وثلاثمائة ببغداد، وذكره القاضي ابن خلكان في " الوفيات " وحكى
~~اختلاف الناس فيه، ونقل عن الغزالي في " مشكاة الأنوار " أنه كان يتأول
~~كلامه ويحمله على ما يليق، ثم نقل عن إمام الحرمين أنه
# PageV14P84114
# كان يذمه ويقول إنه اتفق هو والجنابي وابن المقفع على إفساد عقائد الناس
~~وتفرقوا في البلاد، فكان الجنابي في هجر والبحرين وابن المقفع ببلاد الترك
~~ودخل الحلاج العراق فحكم صاحباه عليه بالهلكة لعدم انخداع أهل العراق
~~بالباطل.
# قال القاضي ابن خلكان وهذا لا ينتظم فإن ابن المقفع كان قبل الحلاج بدهر،
~~فإنه كان في أيام السفاح والمنصور ومات سنة خمس وأربعين ومائة أو قبلها
~~ولعل إمام الحرمين أراد ابن المقفع الخراساني الذي ادعى الربوبية، وأدنى
~~القمر واسمه عطاء، وقد قتل نفسه بالسم في سنة ثلاث وستين ومائة، ولا يمكن
~~اجتماعه مع الحلاج وإذا أردنا أن نصحح كلام إمام الحرمين ونذكر ثلاثة قد
~~اجتمعوا في وقت على ما ذكر، فيكون أراد بذلك الحلاج، وابن الشلمغاني - يعني
~~أبا جعفر محمد بن علي - والقرمطي الجنابي، وهو أبو طاهر سليمان بن ms5166 أبي سعيد
~~الحسن بن بهرام، الذي قتل الحجاج وأخذ الحجر، وردم زمزم بالقتلى ونهب أستار
~~الكعبة، كما سيأتي ذلك مبسوطا، ذكره القاضي ملخصا هاهنا.
# PageV14P84214
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي في هذه السنة من الأعيان:
### $ أبو العباس بن عطاء أحد أئمة الصوفية.
# وهو أحمد بن محمد بن عطاء الأدمي حدث عن يوسف بن موسى القطان والفضل بن
~~زياد وغيرهما. وكان يقرأ في كل يوم ختمة، وفي شهر رمضان يقرأ في كل يوم
~~وليلة ثلاث ختمات، وكان له ختمة يتدبر فيها معاني القرآن، يتلوها من سبع
~~عشرة سنة ومات ولم يختمها، وهذا الرجل كان قد اشتبه عليه أمر الحلاج وأظهر
~~موافقته، فعاقبه الوزير حامد بن العباس بالضرب على شدقيه وأمر بنزع خفيه
~~وضربه بهما على رأسه حتى سال الدم من منخريه، ومات بعد سبعة أيام من ذلك،
~~وكان قد دعا على الوزير أن تقطع يداه ورجلاه ويقتل شر قتلة، فما مات الوزير
~~إلا كذلك.
### $$$$ وأبو إسحاق إبراهيم بن هارون الطبيب الحراني. وأبو محمد عبد الله بن
~~حمدون النديم.
# PageV14P84314
### | [سنة عشر وثلاثمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة عشر وثلاثمائة
# فيها أطلق يوسف بن أبي الساج من الضيق وكان معتقلا وردت إليه أمواله
~~وأعيد إلى عمله وأضيف إليه بلدان أخرى ووظف عليه في كل سنة خمسمائة ألف
~~دينار يحملها إلى الحضرة فبعث حينئذ إلى مؤنس الخادم يطلب منه أبا بكر بن
~~الأدمي القارئ وكان قد قرأ بين يديه حين اعتقل وأشهر في سنة إحدى وسبعين
~~ومائتين {وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد} [هود:
~~102] فخاف القارئ سطوته واستعفى من مؤنس الخادم فقال له مؤنس: اذهب وأنا
~~شريكك في الجائزة، فلما دخل عليه قرأ بين يديه {وقال الملك ائتوني به
~~أستخلصه لنفسي} [يوسف: 54] فقال: بل أحب أن تقرأ ذلك العشر الذي قرأته عند
~~إشهاري {وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة} [هود: 102] فإن ذلك كان
~~سبب توبتي إلى الله عز وجل وكان ذلك على يديك، ms5167 ثم أمر له بمال جزيل وأحسن
~~إليه.
# وفيها مرض علي بن عيسى الوزير فجاءه هارون ابن المقتدر ليعوده، فبسط له
~~الطريق فلما اقترب من داره تحامل وخرج إليه فبلغه سلام الخليفة، وجاء مؤنس
~~الخادم معه ثم جاء الخبر بأن الخليفة قد عزم على عيادته فاستعفى من
# PageV14P84414
# مؤنس الخادم، وركب على جهد عظيم حتى سلم على الخليفة حتى لا يكلفه الركوب
~~إليه.
# وفي هذه السنة قبض على القهرمانة أم موسى ومن ينتسب إليها، فكان حاصل ما
~~حمل إلى بيت المال من جهتها ألف ألف دينار.
# وفي يوم الخميس لعشر بقين من ربيع الآخر ولى المقتدر منصب القضاء أبا
~~الحسين عمر بن الحسين بن علي الشيباني المعروف بابن الأشناني وكان من حفاظ
~~الحديث وفقهاء الناس، ولكنه عزل بعد ثلاثة أيام وكان قبل ذلك محتسبا
~~ببغداد.
# وفيها عزل محمد بن عبد الصمد عن شرطة بغداد ووليها نازوك وخلع عليه.
# وفي جمادى الآخرة ظهر كوكب له ذنب طوله ذراعان، وذلك في برج السنبلة.
# وفي هذه السنة في شعبان منها وصلت هدايا نائب مصر وهو الحسين بن
~~الماذرائي، وفيها بغلة معها فلوها وغلام يصل لسانه إلى طرف أنفه، وفي هذا
~~الشهر قرئت الكتب على المنابر بما كان من الفتوح ببلاد الروم. وفي هذه
~~السنة ورد الخبر بأنه انشق بأرض واسط فلوع من الأرض سبعة عشر موضعا أكبرها
~~طوله ألف ذراع وأقلها مائتا ذراع وأنه غرق من أمهات القرى ألف وثلاثمائة
~~قرية.
# وحج بالناس إسحاق بن عبد الملك الهاشمي.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ أبو بشر الدولابي محمد بن أحمد بن حماد بن سعيد أبو بشر الدولابي مولى
~~الأنصار، ويعرف بالوراق، أحد أئمة حفاظ الحديث، وله
# PageV14P84514
# تصانيف حسنة في التاريخ وغير ذلك، وروى عن جماعة كثيرة.
# قال ابن يونس: وكان يضعف، وتوفي وهو قاصد إلى الحج بين مكة والمدينة
~~بالعرج في ذي القعدة.
### $ أبو جعفر بن جرير الطبري رحمه الله
# محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب الإمام أبو ms5168 جعفر الطبري، مولده في
~~سنة أربع وعشرين ومائتين وكان أسمر أعين مليح الجسم مديد القامة فصيح
~~اللسان، روى الكثير عن الجم الغفير ورحل إلى الآفاق في طلب الحديث، وله "
~~التاريخ " الحافل، و " التفسير " الكامل، وغيرهما من المصنفات النافعة في
~~الأصول والفروع، ومن ذلك " تهذيب الآثار " لكن لم يتمه، وقد روي عنه أنه
~~مكث أربعين سنة يكتب في كل يوم أربعين ورقة.
# قال الحافظ أبو بكر الخطيب: استوطن ابن جرير بغداد وأقام بها إلى حين
~~وفاته وكان أحد أئمة العلماء، يحكم بقوله ويرجع إليه لمعرفته وفضله وكان قد
~~جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه أحد من أهل عصره وكان حافظا لكتاب الله
~~عارفا بالقراءات، بصيرا بالمعاني، فقيها في الأحكام عالما بالسنن وطرقها
~~وصحيحها وسقيمها وناسخها ومنسوخها عارفا بأقوال الصحابة
# PageV14P84614
# والتابعين ومن بعدهم، عارفا بأيام الناس وأخبارهم، وله الكتاب المشهور في
~~تاريخ الأمم والملوك، وكتاب في التفسير لم يصنف أحد مثله وكتاب سماه "
~~تهذيب الآثار " لم أر سواه في معناه إلا أنه لم يتمه، وله في أصول الفقه
~~وفروعه كتب كثيرة واختيارات، وتفرد بمسائل حفظت عنه.
# قال الخطيب: وبلغني عن الشيخ أبي حامد أحمد بن أبي طاهر الفقيه
~~الإسفراييني أنه قال: لو سافر رجل إلى الصين حتى يحصل له كتاب تفسير محمد
~~بن جرير الطبري لم يكن ذلك كثيرا أو كلاما هذا معناه. وروى الخطيب عن إمام
~~الأئمة أبي بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة أنه طالع " التفسير " لابن جرير في
~~سنين من أوله إلى آخره ثم قال: ما أعلم على أديم الأرض أعلم من ابن جرير
~~ولقد ظلمته الحنابلة. وقال لرجل رحل إلى بغداد يكتب الحديث عن المشايخ، ولم
~~يتفق له سماع من ابن جرير لأن الحنابلة كانوا يمنعون أن يجتمع به أحد فقال:
~~لو كتبت عنه لكان خيرا لك من كل من كتبت عنه.
# قلت: وكان من العبادة والزهادة والورع والقيام في الحق لا تأخذه في الله
~~لومة لائم، وحسن القراءة على أحسن الصفات، وكان من كبار الصالحين، وهو ms5169 أحد
~~المحدثين الذين اجتمعوا بمصر في أيام الأمير طولون، وهم: محمد بن إسحاق بن
~~خزيمة، ومحمد بن نصر المروزي، ومحمد بن هارون الروياني، ومحمد بن جرير هذا.
~~وقد ذكرنا ذلك في ترجمة محمد بن نصر
# PageV14P84714
# المروزي وكان الذي قام يصلي محمد بن إسحاق بن خزيمة، وقيل محمد بن نصر،
~~فرزقهم الله ببركة صلاته. وقد أراد الخليفة المقتدر بالله في بعض الأحيان
~~أن يكتب كتاب وقف تكون شروطه متفقا عليها بين الفقهاء، فقيل له: لا يقدر
~~على استحضار ذلك إلا محمد بن جرير. وطلب منه ذلك فكتبها، فاستدعاه الخليفة
~~إليه، وقال له: سل حاجتك، فقال: لا حاجة لي، فقال: لا بد أن تسألني شيئا،
~~فقال: أسأل من أمير المؤمنين أن يتقدم أمره إلى الشرطة حتى يمنعوا السؤال
~~يوم الجمعة أن يدخلوا إلى مقصورة الجامع، فأمر الخليفة بذلك، وكان ينفق على
~~نفسه من مغل قرية تركها له أبوه بطبرستان، ومن شعره:
# إذا أعسرت لم يعلم رفيقي ... وأستغني فيستغني صديقي
# حيائي حافظ لي ماء وجهي ... ورفقي في مطالبتي رفيقي
# ولو أني سمحت ببذل وجهي ... لكنت إلى الغنى سهل الطريق
# ومن شعره أيضا:
# خلقان لا أرضى طريقهما ... بطر الغنى ومذلة الفقر
# فإذا غنيت فلا تكن بطرا ... وإذا افتقرت فته على الدهر
# وقد كانت وفاته وقت المغرب من عشية يوم الأحد ليومين بقيا من شوال من سنة
~~عشر وثلاثمائة. وقد جاوز الثمانين بخمس أو ست سنين وفي
# PageV14P84814
# شعر رأسه ولحيته سواد كثير، ودفن في داره؛ لأن بعض الرعاع من عوام
~~الحنابلة منعوا من دفنه نهارا ونسبوه إلى الرفض، ومن الجهلة من رماه
~~بالإلحاد، وحاشاه من هذا ومن ذاك أيضا. بل كان أحد أئمة الإسلام في العلم
~~بكتاب الله وسنة رسوله، وإنما تقلدوا ذلك عن أبي بكر محمد بن داود حيث كان
~~يتكلم فيه ويرميه بالعظائم ويرميه بالرفض. ولما توفي اجتمع الناس من سائر
~~البلد وصلوا عليه بداره ودفن بها، ومكث الناس يترددون إلى قبره شهورا يصلون
~~عليه، رحمه الله.
# قلت: وقد رأيت له كتابا جمع ms5170 فيه أحاديث غدير خم في مجلدين ضخمين، وكتابا
~~جمع فيه طرق حديث الطير، ونسب إليه أنه يقول بجواز مسح القدمين في الوضوء
~~وأنه لا يوجب الغسل، وقد اشتهر عنه هذا، فمن العلماء من يزعم أن ابن جرير
~~اثنان، أحدهما شيعي وإليه ينسب ذلك، وينزهون أبا جعفر من هذه الصفات، والذي
~~عول عليه كلامه في التفسير أنه يوجب غسل القدمين ويوجب مع الغسل دلكهما،
~~ولكنه عبر عن الدلك بالمسح فلم يفهم كثير من الناس مراده جيدا، فنقلوا عنه
~~أنه يوجب الجمع بين الغسل والمسح، والله أعلم.
# وقد رثاه جماعة من أهل العلم، منهم ابن الأعرابي حيث يقول:
# حدث مفظع وخطب جليل ... دق عن مثله اصطبار الصبور
# قام ناعي العلوم أجمع لما ... قام ناعي محمد بن جرير
# فهوت أنجم لها زاهرات ... مؤذنات رسومها بالدثور
# وتغشى ضياءها النير الإش ... راق ثوب الدجنة الديجور
# PageV14P84914
# وغدا روضها الأنيق هشيما
# ثم عادت سهولها كالوعور ... يا أبا جعفر مضيت حميدا
# غير وان في الجد والتشمير ... بين أجر على اجتهادك موفو
# ر وسعي إلى التقى مشكور ... مستحقا به الخلود لدى جن
# ة عدن في غبطة وسرور
# ولأبي بكر بن دريد - رحمه الله - فيه مرثاة طويلة طنانة، أوردها الخطيب
~~البغدادي بتمامها، والله سبحانه أعلم.
# PageV14P85014
### | [ثم دخلت سنة إحدى عشرة وثلاثمائة]
### || [ما وقع فيها من الأحداث]
# فيها دخل أبو طاهر سليمان بن أبي سعيد الجنابي أمير القرامطة في ألف
~~وسبعمائة فارس إلى البصرة ليلا، نصب السلالم الشعر في سورها، فدخلها قومه
~~وفتحوا أبوابها، وقتلوا من لقوه من أهلها، وهرب أكثر الناس، فألقوا أنفسهم
~~في الماء، فغرق كثير منهم، ومكث بها سبعة عشر يوما يقتل ويأسر من شاء من
~~نسائها وذراريها، ويغنم ما يختاره من أموال أهلها، ثم عاد إلى بلده هجر
~~وذلك لما بعث إليه الخليفة جندا من قبله فر وترك البلد يبابا، فإنا لله
~~وإنا إليه راجعون.
# وفي هذه السنة عزل المقتدر عن الوزارة حامد بن العباس وعلي بن عيسى، ورد
~~إلى الوزارة أبا الحسن بن الفرات الولاية الثالثة، ms5171 وسلم إليه حامد بن
~~العباس، وعلي بن عيسى، فأما حامد فإن المحسن بن الوزير ضمنه من المقتدر
~~بخمسمائة ألف دينار، وتسلمه فعاقبه بأنواع العقوبات، وأخذ منه أموالا جزيلة
~~لا تحصى
