# PageV06P00506
# من السلف قالوا: أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدنو إلى أداني
~~الشام وقيل له: إن ذلك مما يفزع قيصر. وذكر له أن بدومة الجندل جمعا كثيرا،
~~وأنهم يظلمون من مر بهم، وكان بها سوق عظيم، وهم يريدون أن يدنوا من
~~المدينة فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس، فخرج في ألف من
~~المسلمين، فكان يسير الليل، ويكمن النهار ومعه دليل له من بني عذرة يقال
~~له: مذكور. هاد خريت، فلما دنا من دومة الجندل أخبره دليله بسوائم بني
~~تميم، فسار حتى هجم على ماشيتهم ورعائهم، فأصاب من أصاب، وهرب من هرب في كل
~~وجه، وجاء الخبر أهل دومة الجندل فتفرقوا، فنزل رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم بساحتهم، فلم يجد فيها أحدا، فأقام بها أياما، وبث السرايا، ثم رجعوا،
~~وأخذ محمد بن سلمة رجلا منهم، فأتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله
~~عن أصحابه، فقال: هربوا أمس. فعرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~الإسلام، فأسلم، ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة.
# قال الواقدي: وكان خروجه عليه السلام، إلى دومة الجندل في ربيع
# PageV06P00606
# الأول سنة خمس.
# قال: وفيه توفيت أم سعد بن عبادة، وابنها مع رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم في هذه الغزوة.
# وقد قال أبو عيسى الترمذي في " جامعه ": حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيى
~~بن سعيد، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب أن: أم سعد
~~ماتت والنبي صلى الله عليه وسلم غائب، فلما قدم صلى عليها وقد مضى لذلك
~~شهر. وهذا مرسل جيد، وهو يقتضي أنه عليه السلام، غاب في هذه الغزوة شهرا
~~فما فوقه، على ms1637 ما ذكره الواقدي، رحمه الله.
# PageV06P00706
### || [غزوة الخندق] وهي غزوة الأحزاب
### ||| [وقتها]
# وقد أنزل الله تعالى فيها صدر سورة " الأحزاب " فقال تعالى: {يا أيها
~~الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا
~~وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل
~~منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنون هنالك
~~ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم
~~مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا وإذ قالت طائفة منهم يا أهل يثرب لا
~~مقام لكم فارجعوا ويستأذن فريق منهم النبي يقولون إن بيوتنا عورة وما هي
~~بعورة إن يريدون إلا فرارا ولو دخلت عليهم من أقطارها ثم سئلوا الفتنة
~~لآتوها وما تلبثوا بها إلا يسيرا ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون
~~الأدبار وكان عهد الله مسئولا قل لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو
~~القتل وإذا لا تمتعون إلا قليلا قل من ذا الذي يعصمكم من الله إن أراد بكم
~~سوءا أو أراد بكم رحمة ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا قد يعلم
~~الله المعوقين منكم والقائلين لإخوانهم هلم إلينا ولا يأتون البأس إلا
~~قليلا أشحة عليكم فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم كالذي
~~يغشى عليه من الموت فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد أشحة على الخير
~~أولئك لم يؤمنوا فأحبط الله أعمالهم وكان ذلك على الله يسيرا يحسبون
~~الأحزاب لم يذهبوا وإن يأت الأحزاب يودوا لو أنهم بادون في الأعراب يسألون
~~عن أنبائكم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا إلا قليلا لقد كان لكم في رسول الله
~~أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا ولما رأى
~~المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما
~~زادهم إلا إيمانا وتسليما من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه
~~فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ليجزي الله الصادقين
~~بصدقهم ويعذب ms1638 المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما ورد
~~الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان
~~الله قويا عزيزا وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم وقذف في
~~قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم
~~وأرضا لم تطئوها وكان الله على كل شيء قديرا} [الأحزاب: 9] (الأحزاب: 9 -
~~27) ،
# PageV06P00806
# وقد تكلمنا على كل من هذه الآيات الكريمات في " التفسير "، ولله الحمد
~~والمنة، ولنذكر هاهنا ما يتعلق بالقصة إن شاء الله، وبه الثقة وعليه
~~التكلان.
# وقد كانت غزوة الخندق في شوال سنة خمس من الهجرة. نص على ذلك ابن إسحاق،
~~وعروة بن الزبير، وقتادة، والبيهقي، وغير واحد من العلماء، سلفا وخلفا.
# PageV06P00906
# وقد روى موسى بن عقبة عن الزهري، أنه قال: ثم كانت وقعة الأحزاب في شوال
~~سنة أربع. وكذلك قال الإمام مالك بن أنس، فيما رواه أحمد بن حنبل، عن موسى
~~بن داود، عنه.
# قال البيهقي: ولا اختلاف بينهم في الحقيقة لأن مرادهم أن ذلك بعد مضي
~~أربع سنين وقبل استكمال خمس. ولا شك أن المشركين لما انصرفوا عن أحد واعدوا
~~المسلمين إلى بدر العام القابل، فذهب النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه كما
~~تقدم في شعبان سنة أربع، ورجع أبو سفيان بقريش لجدب ذلك العام، فلم يكونوا
~~ليأتوا إلى المدينة بعد شهرين، فتعين أن الخندق في شوال من سنة خمس. والله
~~أعلم.
# وقد صرح الزهري بأن الخندق كانت بعد أحد بسنتين، ولا خلاف أن أحدا في
~~شوال سنة ثلاث، إلا على قول من ذهب إلى أن أول التاريخ من محرم السنة
~~التالية لسنة الهجرة، ولم يعدوا الشهور الباقية من سنة الهجرة من ربيع
~~الأول إلى آخرها، كما حكاه البيهقي، وبه قال يعقوب بن سفيان الفسوي، وقد
~~صرح بأن بدرا في الأولى، وأحدا في سنة ثنتين، وبدرا الموعد في شعبان سنة
~~ثلاث، والخندق في شوال سنة أربع. وهذا
# PageV06P01006
# مخالف لقول الجمهور؛ فإن المشهور أن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب جعل أول ms1639
~~التاريخ من محرم سنة الهجرة. وعن مالك: من ربيع الأول سنة الهجرة. فصارت
~~الأقوال ثلاثة. والله أعلم.
# والصحيح قول الجمهور أن أحدا في شوال سنة ثلاث، وأن الخندق في شوال سنة
~~خمس من الهجرة. والله أعلم.
# فأما الحديث المتفق عليه في " الصحيحين " من طريق عبيد الله، عن نافع، عن
~~ابن عمر، أنه قال: «عرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد وأنا
~~ابن أربع عشرة سنة فلم يجزني، وعرضت عليه يوم الخندق وأنا ابن خمس عشرة
~~فأجازني» . فقد أجاب عنها جماعة من العلماء، منهم البيهقي بأنه عرض يوم أحد
~~في أول الرابعة عشرة، ويوم الأحزاب في أواخر الخامسة عشرة.
# قلت: ويحتمل أنه أراد أنه لما عرض عليه يوم الأحزاب، كان قد استكمل خمس
~~عشرة سنة، التي يجاز لمثلها الغلمان، فلا يبقى على هذا زيادة عليها. ولهذا
~~لما بلغ نافع عمر بن عبد العزيز هذا الحديث قال: إن هذا لفرق بين الصغير
~~والكبير. ثم كتب به إلى الآفاق. واعتمد على ذلك جمهور
# PageV06P01106
# العلماء. والله أعلم.
# وهذا سياق القصة مما ذكره ابن إسحاق وغيره:
# قال ابن إسحاق: ثم كانت غزوة الخندق في شوال سنة خمس، فحدثني يزيد بن
~~رومان، عن عروة، ومن لا أتهم، عن عبد الله بن كعب بن مالك، ومحمد بن كعب
~~القرظي والزهري وعاصم بن عمر بن قتادة وعبد الله بن أبي بكر وغيرهم من
~~علمائنا، وبعضهم يحدث ما لا يحدث بعض، قالوا: إنه كان من حديث الخندق أن
~~نفرا من اليهود - منهم: سلام بن أبي الحقيق النضري، وحيي بن أخطب النضري،
~~وكنانة بن الربيع بن أبي الحقيق، وهوذة بن قيس الوائلي، وأبو عمار الوائلي،
~~في نفر من بني النضير ونفر من بني وائل، وهم الذين حزبوا الأحزاب على رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم - خرجوا حتى قدموا على قريش مكة، فدعوهم إلى حرب
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا: إنا سنكون معكم عليه، حتى نستأصله.
~~فقالت لهم قريش: يا معشر يهود، إنكم أهل الكتاب الأول ms1640 والعلم بما أصبحنا
~~نختلف فيه نحن ومحمد، أفديننا خير أم دينه؟ قالوا: بل دينكم خير من دينه
~~وأنتم أولى بالحق منه. 5 فهم الذين أنزل الله فيهم: {ألم تر إلى الذين
~~أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء
~~أهدى من الذين آمنوا سبيلا أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد
~~له نصيرا} [النساء: 51] الآيات
# PageV06P01206
# (النساء 51 52) . فلما قالوا ذلك لقريش سرهم ونشطوا لما دعوهم إليه من
~~حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاجتمعوا لذلك واتعدوا له، ثم خرج أولئك
~~النفر من يهود حتى جاءوا غطفان من قيس عيلان، فدعوهم إلى حرب النبي صلى
~~الله عليه وسلم، وأخبروهم أنهم يكونون معهم عليه، وأن قريشا قد تابعوهم على
~~ذلك واجتمعوا معهم فيه، فخرجت قريش وقائدها أبو سفيان، وخرجت غطفان وقائدها
~~عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر، في بني فزارة، والحارث بن عوف بن أبي حارثة
~~المري، في بني مرة، ومسعر بن رخيلة بن نويرة بن طريف بن سحمة بن عبد الله
~~بن هلال بن خلاوة بن أشجع بن ريث بن غطفان فيمن تابعه من قومه من أشجع.
# فلما سمع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وما أجمعوا له من الأمر، ضرب
~~الخندق على المدينة. قال ابن هشام يقال إن الذي أشار
# PageV06P01306
# به سلمان. قال الطبري والسهيلي: أول من حفر الخنادق منوشهر بن إيرج بن
~~أفريدون، وكان في زمن موسى عليه السلام.
# قال ابن إسحاق: فعمل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ترغيبا للمسلمين
~~في الأجر، وعمل فيه المسلمون، وتخلف طائفة من المنافقين يعتذرون بالضعف،
~~ومنهم من ينسل خفية بغير إذنه ولا علمه، عليه الصلاة والسلام. وقد أنزل
~~الله تعالى في ذلك قوله تعالى: {إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله
~~وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه إن الذين يستأذنونك
~~أولئك الذين يؤمنون بالله ورسوله فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فأذن لمن شئت
~~منهم واستغفر لهم الله إن الله غفور رحيم ms1641 لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم
~~كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين
~~يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم ألا إن لله ما في
~~السماوات والأرض قد يعلم ما أنتم عليه ويوم يرجعون إليه فينبئهم بما عملوا
~~والله بكل شيء عليم} [النور: 62]
# (النور: 62 64) قال ابن إسحاق: فعمل المسلمون فيه حتى أحكموه، وارتجزوا
~~فيه برجل من المسلمين يقال له: جعيل. سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~عمرا، فقالوا فيما يقولون:
# PageV06P01406
# سماه من بعد جعيل عمرا ... وكان للبائس يوما ظهرا
# «وكانوا إذا قالوا عمرا. قال معهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: " عمرا
~~" وإذا قالوا: ظهرا. قال لهم: " ظهرا ".» .
# وقد قال البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا
~~أبو إسحاق، عن حميد، سمعت أنسا، قال: «خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~إلى الخندق، فإذا المهاجرون والأنصار يحفرون في غداة باردة، ولم يكن لهم
~~عبيد يعملون ذلك لهم، فلما رأى ما بهم من النصب والجوع قال: " اللهم إن
~~العيش عيش الآخرة فاغفر للأنصار والمهاجره فقالوا مجيبين له:
# نحن الذين بايعوا محمدا ... على الجهاد ما بقينا أبدا
# » وفي " الصحيحين " من حديث شعبة، عن معاوية بن قرة، عن أنس، نحوه وقد
~~رواه مسلم من حديث حماد بن سلمة، عن ثابت، وحميد، عن أنس بنحوه.
# PageV06P01506
# وقال البخاري: حدثنا أبو معمر، حدثنا عبد الوارث، عن عبد العزيز، عن أنس
~~قال: جعل المهاجرون والأنصار يحفرون الخندق حول المدينة وينقلون التراب على
~~متونهم، ويقولون:
# نحن الذين بايعوا محمدا ... على الجهاد ما بقينا أبدا
# قال: يقول النبي صلى الله عليه وسلم يجيبهم: «اللهم إنه لا خير إلا خير
~~الآخرة، فبارك في الأنصار والمهاجره» قال: يؤتون بملء كفي من الشعير، فيصنع
~~لهم بإهالة سنخة توضع بين يدي القوم والقوم جياع، وهي بشعة في الحلق، ولها
~~ريح منتن.
# وقال البخاري: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم، عن
~~سهل بن سعد، قال: «كنا مع ms1642 رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخندق، وهم
~~يحفرون، ونحن ننقل التراب على أكتادنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~اللهم لا عيش إلا
# PageV06P01606
# عيش الآخره فاغفر للمهاجرين والأنصار» ورواه مسلم، عن القعنبي، عن عبد
~~العزيز، به.
# وقال البخاري: حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق، عن
~~البراء بن عازب قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينقل التراب يوم
~~الخندق حتى أغمر بطنه - أو اغبر بطنه - يقول:
# والله لولا الله ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
# فأنزلن سكينة علينا ... وثبت الأقدام إن لاقينا
# إن الألى قد بغوا علينا ... إذا أرادوا فتنة أبينا
# ورفع بها صوته: " أبينا أبينا» ورواه مسلم، من حديث شعبة به.
# ثم قال البخاري: حدثنا أحمد بن عثمان، حدثنا شريح بن مسلمة، حدثني
~~إبراهيم بن يوسف، حدثني أبي، عن أبي إسحاق، عن البراء يحدث قال: «لما كان
~~يوم الأحزاب وخندق رسول الله صلى الله عليه وسلم، رأيته ينقل من
# PageV06P01706
# تراب الخندق حتى وارى عني التراب جلدة بطنه، وكان كثير الشعر، فسمعته
~~يرتجز بكلمات عبد الله بن رواحة، وهو ينقل من التراب يقول:
# اللهم لولا أنت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
# فأنزلن سكينة علينا ... وثبت الأقدام إن لاقينا
# إن الألى قد بغوا علينا ... وإن أرادوا فتنة أبينا
# ثم يمد صوته بآخرها» .
# وقال البيهقي في " الدلائل ": أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان، أخبرنا أحمد
~~بن عبيد الصفار، حدثنا إسماعيل بن الفضل البلخي حدثنا إبراهيم بن يوسف
~~البلخي، حدثنا المسيب بن شريك، عن زياد بن أبي زياد، عن أبي عثمان، عن
~~سلمان، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب في الخندق وقال:
# بسم الله وبه هدينا ولو عبدنا غيره شقينا يا حبذا ربا وحب دينا» وهذا
~~حديث غريب من هذا الوجه.
# PageV06P01806
# وقال الإمام أحمد: حدثنا سليمان، حدثنا شعبة، عن معاوية بن قرة، عن أنس،
~~«أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال، وهم يحفرون الخندق: " اللهم لا خير
~~إلا خير الآخرة فأصلح الأنصار ms1643 والمهاجرة» " وأخرجاه في " الصحيحين " من
~~حديث غندر، عن شعبة.
# قال ابن إسحاق: وقد كان في حفر الخندق أحاديث بلغتني، فيها من الله تعالى
~~عبرة في تصديق رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتحقيق نبوته، عاين ذلك
~~المسلمون؛ فمن ذلك أن جابر بن عبد الله «كان يحدث أنه اشتدت عليهم في بعض
~~الخندق كدية، فشكوها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعا بإناء من ماء،
~~فتفل فيه، ثم دعا بما شاء الله أن يدعو به، ثم نضح الماء على تلك الكدية،
~~فيقول من حضرها: فوالذي بعثه بالحق لانهالت حتى عادت كالكثيب ما ترد فأسا
~~ولا مسحاة» هكذا ذكره ابن إسحاق منقطعا، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه.
# PageV06P01906
# وقد قال البخاري، رحمه الله: حدثنا خلاد بن يحيى، حدثنا عبد الواحد بن
~~أيمن، عن أبيه قال: أتيت جابرا فقال: إنا يوم الخندق نحفر، فعرضت كيدة
~~شديدة، فجاءوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: هذه كدية عرضت في الخندق.
~~فقال: «أنا نازل " ثم قام وبطنه معصوب بحجر، ولبثنا ثلاثة أيام لا نذوق
~~ذواقا، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم المعول فضرب، فعاد كثيبا أهيل أو
~~أهيم، فقلت: يا رسول الله ائذن لي إلى البيت. فقلت لامرأتي: رأيت بالنبي
~~صلى الله عليه وسلم شيئا ما كان في ذلك صبر، فعندك شيء؟ قالت: عندي شعير
~~وعناق. فذبحت العناق، وطحنت الشعير، حتى جعلنا اللحم في البرمة، ثم جئت
~~النبي صلى الله عليه وسلم، والعجين قد انكسر، والبرمة بين الأثافي قد كادت
~~أن تنضج، فقلت: طعيم لي، فقم أنت يا رسول الله ورجل أو رجلان. قال: " كم
~~هو؟ " فذكرت له، فقال: " كثير طيب، قل لها لا تنزع البرمة ولا
# PageV06P02006
# الخبز من التنور حتى آتي ". فقال: " قوموا " فقام المهاجرون والأنصار،
~~فلما دخل على امرأته قال: ويحك، جاء النبي صلى الله عليه وسلم بالمهاجرين
~~والأنصار ومن معهم. قالت: هل سألك؟ قلت: نعم. فقال: " ادخلوا ولا تضاغطوا "
~~فجعل يكسر الخبز، ويجعل عليه اللحم، ويخمر البرمة والتنور إذا أخذ ms1644 منه،
~~ويقرب إلى أصحابه، ثم ينزع، فلم يزل يكسر الخبز ويغرف حتى شبعوا، وبقي
~~بقية، قال: " كلي هذا وأهدي، فإن الناس أصابتهم» مجاعة تفرد به البخاري.
# وقد رواه الإمام أحمد، عن وكيع، عن عبد الواحد بن أيمن، عن أبيه أيمن
~~الحبشي مولى بني مخزوم، عن جابر بقصة الكدية وربط الحجر على بطنه الكريم.
# ورواه البيهقي في " الدلائل " عن الحاكم، عن الأصم، عن أحمد بن عبد
~~الجبار، عن يونس بن بكير، عن عبد الواحد بن أيمن، عن أبيه، عن جابر بقصة
~~الكدية والطعام، وطوله أتم من رواية البخاري؛ قال فيه: «لما علم النبي صلى
~~الله عليه وسلم بمقدار الطعام قال للمسلمين جميعا: " قوموا إلى جابر "
~~فقاموا، قال: فلقيت من الحياء ما لا يعلمه إلا الله، وقلت: جاء بالخلق على
~~صاع من شعير وعناق! ودخلت على امرأتي أقول: افتضحت؛ جاءك رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم
# PageV06P02106
# بالخندق أجمعين. فقالت: هل كان سألك كم طعامك؟ قلت: نعم فقالت: الله
~~ورسوله أعلم. قال: فكشفت عني غما شديدا. قال: فدخل رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم فقال: " خذي ودعيني من اللحم ". وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يثرد ويغرف اللحم، ثم يخمر هذا ويخمر هذا، فما زال يقرب إلى الناس حتى
~~شبعوا أجمعين، ويعود التنور والقدر أملأ ما كانا، ثم قال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: " كلي وأهدي " فلم تزل تأكل وتهدي يومنا أجمع» .
# وقد رواه كذلك أبو بكر بن أبي شيبة، عن عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن
~~عبد الواحد بن أيمن، عن أبيه، عن جابر، به، وأبسط أيضا، وقال في آخره:
~~وأخبرني أنهم كانوا ثمانمائة أو قال: ثلاثمائة. وقال يونس بن بكير، عن هشام
~~بن سعد، عن أبي الزبير، عن جابر، فذكر القصة بطولها في الطعام فقط، وقال:
~~وكانوا ثلاثمائة.
# ثم قال البخاري: حدثنا عمرو بن علي، حدثنا أبو عاصم، حدثنا حنظلة بن أبي
~~سفيان، أخبرنا سعيد بن ميناء، سمعت جابر بن عبد الله قال «: لما حفر الخندق
~~رأيت من النبي ms1645 صلى الله عليه وسلم خمصا فانكفأت إلى امرأتي، فقلت: هل عندك
~~شيء؟ فإني رأيت برسول الله صلى الله عليه وسلم خمصا شديدا.
# PageV06P02206
# فأخرجت إلي جرابا فيه صاع من شعير، ولنا بهيمة داجن فذبحتها، وطحنت،
~~ففرغت إلى فراغي، وقطعتها في برمتها، ثم وليت إلى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم فقالت: لا تفضحني برسول الله صلى الله عليه وسلم وبمن معه. فجئته
~~فساررته فقلت: يا رسول الله، ذبحنا بهيمة لنا، وطحنا صاعا من شعير كان
~~عندنا، فتعال أنت ونفر معك. فصاح رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " يا
~~أهل الخندق إن جابرا قد صنع سورا، فحي هلا بكم " فقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " لا تنزلن برمتكم، ولا تخبزن عجينكم حتى أجيء ". فجئت، وجاء
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يقدم الناس، حتى جئت امرأتي فقالت: بك وبك.
~~فقلت: قد فعلت الذي قلت. فأخرجت لنا عجينا، فبصق فيه وبارك، ثم عمد إلى
~~برمتنا فبصق وبارك، ثم قال: " ادع خبازة فلتخبز معك، واقدحي من برمتكم ولا
~~تنزلوها ". وهم ألف، فأقسم بالله لقد أكلوا حتى تركوه وانحرفوا، وإن برمتنا
~~لتغط كما هي، وإن عجيننا ليخبز كما هو» ورواه مسلم عن حجاج بن الشاعر، عن
~~أبي عاصم، به نحوه.
# PageV06P02306
# وقد روى محمد بن إسحاق هذا الحديث، وفي سياقه غرابة من بعض الوجوه، فقال:
~~حدثني سعيد بن ميناء، عن جابر بن عبد الله، قال: «عملنا مع رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم في الخندق، وكانت عندي شويهة غير جد سمينة، قال: فقلت:
~~والله لو صنعناها لرسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: وأمرت امرأتي فطحنت
~~لنا شيئا من شعير، فصنعت لنا منه خبزا، وذبحت تلك الشاة فشويناها لرسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، فلما أمسينا وأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~الانصراف عن الخندق، قال: وكنا نعمل فيه نهارا، فإذا أمسينا رجعنا إلى
~~أهالينا. قال: فقلت: يا رسول الله، إني قد صنعت لك شويهة كانت عندنا،
~~وصنعنا معها شيئا من خبز هذا ms1646 الشعير، فأنا أحب أن تنصرف معي إلى منزلي.
~~قال: وإنما أريد أن ينصرف معي رسول الله صلى الله عليه وسلم وحده قال: فلما
~~أن قلت ذلك قال: " نعم " ثم أمر صارخا فصرخ أن انصرفوا مع رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم إلى بيت جابر بن عبد الله. قال: قلت: إنا لله وإنا إليه
~~راجعون. قال: فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأقبل الناس معه، فجلس
~~وأخرجناها إليه. قال: فبرك وسمى الله تعالى ثم أكل، وتواردها الناس، كلما
~~فرغ قوم قاموا وجاء ناس، حتى صدر أهل الخندق عنها» والعجب أن الإمام أحمد
~~إنما رواه من طريق سعيد بن ميناء، عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن
~~ابن إسحاق، عنه، عن جابر مثله سواء.
# قال محمد بن إسحاق: وحدثني سعيد بن ميناء أنه قد حدث أن ابنة
# PageV06P02406
# لبشير بن سعد أخت النعمان بن بشير قالت: دعتني أمي عمرة بنت رواحة،
~~فأعطتني حفنة من تمر في ثوبي، ثم قالت: أي بنية، اذهبي إلى أبيك وخالك عبد
~~الله بن رواحة بغدائهما. قالت: فأخذتها وانطلقت بها فمررت برسول الله صلى
~~الله عليه وسلم وأنا ألتمس أبي وخالي فقال: «تعالي يا بنية، ما هذا معك؟ ".
~~قالت: قلت: يا رسول الله، هذا تمر بعثتني به أمي إلى أبي بشير بن سعد وخالي
~~عبد الله بن رواحة يتغديانه. فقال: " هاتيه ". قالت: " فصببته في كفي رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، فما ملأتهما، ثم أمر بثوب فبسط له، ثم دحا بالتمر
~~عليه، فتبدد فوق الثوب، ثم قال لإنسان عنده: " اصرخ في أهل الخندق أن هلم
~~إلى الغداء ". فاجتمع أهل الخندق عليه فجعلوا يأكلون منه، وجعل يزيد، حتى
~~صدر أهل الخندق عنه وإنه ليسقط من أطراف الثوب» هكذا رواه ابن إسحاق، وفيه
~~انقطاع، وهكذا رواه الحافظ البيهقي من طريقه، ولم يزد.
# قال ابن إسحاق وحدثت عن سلمان الفارسي أنه قال: «ضربت في ناحية من الخندق
~~فغلظت علي صخرة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قريب مني، فلما ms1647 رآني أضرب
~~ورأى شدة المكان علي، نزل فأخذ المعول من يدي فضرب به ضربة لمعت تحت المعول
~~برقة ثم ضرب به ضربة أخرى فلمعت تحته برقة أخرى. قال: ثم ضرب به الثالثة
~~فلمعت برقة أخرى. قال: قلت: بأبي أنت
# PageV06P02506
# وأمي يا رسول الله، ما هذا الذي رأيت لمع تحت المعول وأنت تضرب؟ قال: "
~~أو قد رأيت ذلك يا سلمان؟ " قال: قلت: نعم. قال: " أما الأولى، فإن الله
~~فتح علي بها اليمن، وأما الثانية، فإن الله فتح علي بها الشام والمغرب،
~~وأما الثالثة، فإن الله فتح علي بها المشرق» قال البيهقي: وهذا الذي ذكره
~~ابن إسحاق قد ذكره موسى بن عقبة في " مغازيه " وذكره أبو الأسود، عن عروة.
# ثم روى البيهقي من طريق محمد بن يونس الكديمي، وفي حديثه نظر، لكن رواه
~~ابن جرير في " تاريخه " عن محمد بن بشار بندار، كلاهما عن محمد بن خالد بن
~~عثمة، عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، عن أبيه، عن جده، فذكر
~~حديثا فيه «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خط الخندق بين كل عشرة أربعين
~~ذراعا. قال: واحتق المهاجرون والأنصار في سلمان، فقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " سلمان منا أهل البيت " قال عمرو بن عوف: فكنت أنا وسلمان
~~وحذيفة والنعمان بن مقرن وستة من الأنصار في أربعين ذراعا، فحفرنا
# PageV06P02606
# حتى إذا بلغنا الندى ظهرت لنا صخرة بيضاء مروة، فكسرت حديدنا وشقت علينا،
~~فذهب سلمان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في قبة تركية، فأخبره
~~عنها، فجاء فأخذ المعول من سلمان، فضرب الصخرة ضربة فصدعها، وبرقت منها
~~برقة أضاءت ما بين لابتيها - يعني المدينة - حتى كأنها مصباح في جوف ليل
~~مظلم، فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم تكبير فتح، وكبر المسلمون ثم
~~ضربها الثانية فكذلك، ثم الثالثة فكذلك وذكر ذلك سلمان والمسلمون لرسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، وسألوه عن ذلك النور، فقال: " لقد أضاء لي من
~~الأولى قصور الحيرة ومدائن كسرى، كأنها أنياب ms1648 الكلاب، فأخبرني جبريل أن
~~أمتي ظاهرة عليها، ومن الثانية أضاءت القصور الحمر من أرض الروم، كأنها
~~أنياب الكلاب، وأخبرني جبريل أن أمتي ظاهرة عليها، ومن الثالثة أضاءت قصور
~~صنعاء كأنها أنياب الكلاب، وأخبرني جبريل أن أمتي ظاهرة عليها، فأبشروا ".
~~واستبشر المسلمون، وقالوا: الحمد لله، موعود صادق. قال: ولما طلعت الأحزاب
~~قال المؤمنون: {هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا
~~إيمانا وتسليما} [الأحزاب: 22] وقال المنافقون: يخبركم أنه يبصر من يثرب
~~قصور الحيرة ومدائن كسرى، وأنها تفتح لكم، وأنتم تحفرون الخندق لا تستطيعون
~~أن تبرزوا؟! فنزل فيهم:
# PageV06P02706
# {وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا
~~غرورا} [الأحزاب: 12] » وهذا حديث غريب.
# وقال الحافظ أبو القاسم الطبراني: حدثنا هارون بن ملول، حدثنا أبو عبد
~~الرحمن، حدثنا عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن
~~عمرو، قال: «لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخندق فخندق على
~~المدينة قالوا: يا رسول الله، إنا وجدنا صفاة لا نستطيع حفرها، فقام النبي
~~صلى الله عليه وسلم، وقمنا معه فلما أتاها أخذ المعول، فضرب به ضربة وكبر،
~~فسمعت هدة لم أسمع مثلها قط، فقال: " فتحت فارس " ثم ضرب أخرى فكبر، فسمعت
~~هدة لم أسمع مثلها قط، فقال: " فتحت الروم " ثم ضرب أخرى فكبر، فسمعت هدة
~~لم أسمع مثلها قط، فقال: " جاء الله بحمير أعوانا وأنصارا» وهذا أيضا غريب
~~من هذا الوجه، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الأفريقي فيه ضعف. فالله أعلم.
# وقال الطبراني أيضا: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني سعيد بن محمد
~~الجرمي، حدثنا أبو تميلة، حدثنا نعيم بن سعيد العبدي أن
# PageV06P02806
# عكرمة حدث عن ابن عباس، قال: «احتفر رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~الخندق، وأصحابه قد شدوا الحجارة على بطونهم من الجوع، فلما رأى ذلك رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم قال: " هل دللتم على رجل يطعمنا أكلة؟ ". قال رجل:
~~نعم، قال: " إما لا فتقدم فدلنا عليه ". فانطلقوا ms1649 إلى بيت الرجل، فإذا هو
~~في الخندق يعالج نصيبه منه، فأرسلت امرأته أن جئ؛ فإن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم قد أتانا. فجاء الرجل يسعى وقال: بأبي وأمي. وله معزة ومعها
~~جديها، فوثب إليها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " الجدي من ورائها ".
~~فذبح الجدي، وعمدت المرأة إلى طحينة لها فعجنتها وخبزت، فأدركت القدر،
~~فثردت قصعتها، فقربتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، فوضع
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم أصبعه فيها، وقال: " بسم الله، اللهم بارك
~~فيها، اطعموا ". فأكلوا منها حتى صدروا، ولم يأكلوا منها إلا ثلثها، وبقي
~~ثلثاها، فسرح أولئك العشرة الذين كانوا معه، أن اذهبوا وسرحوا إلينا
~~بعدتكم. فذهبوا، فجاء أولئك العشرة فأكلوا منها حتى شبعوا، ثم قام ودعا
~~لربة البيت، وسمت عليها وعلى أهل بيتها، ثم مشوا إلى الخندق فقال: " اذهبوا
~~بنا إلى سلمان ". وإذا صخرة بين يديه قد ضعف عنها، فقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " دعوني فأكون أول من ضربها " فقال: " بسم الله ". فضربها فوقعت
~~فلقة ثلثها، فقال: " الله أكبر، قصور الروم ورب الكعبة ". ثم ضرب أخرى
~~فوقعت فلقة، فقال: " الله أكبر، قصور فارس ورب
# PageV06P02906
# الكعبة "، فقال عندها المنافقون: نحن نخندق على أنفسنا، وهو يعدنا قصور
~~فارس والروم.»
# ثم قال الحافظ البيهقي: أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد
~~الصفار، حدثنا محمد بن غالب بن حرب، حدثنا هوذة، حدثنا عوف، عن ميمون بن
~~أستاذ الزهري، حدثني البراء بن عازب الأنصاري، قال: «لما كان حين أمرنا
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفر الخندق، عرض لنا في بعض الخندق صخرة
~~عظيمة شديدة، لا تأخذ فيها المعاول، فشكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، فلما رآها أخذ المعول وقال: " بسم الله " وضرب ضربة فكسر ثلثها،
~~وقال: " الله أكبر، أعطيت مفاتيح الشام، والله إني لأبصر قصورها الحمر إن
~~شاء الله ". ثم ضرب الثانية فقطع ثلثا آخر، فقال: " الله أكبر، أعطيت
~~مفاتيح فارس، والله إني لأبصر قصر المدائن الأبيض ms1650 " ثم ضرب الثالثة فقال: "
~~بسم الله ". فقطع بقية الحجر، فقال: " الله أكبر، أعطيت مفاتيح اليمن،
~~والله إني لأبصر أبواب صنعاء من مكاني الساعة» وهذا حديث غريب أيضا، تفرد
~~به ميمون بن أستاذ هذا، وهو بصري روى عن البراء وعبد الله بن عمرو، وعنه
~~حميد الطويل والجريري وعوف الأعرابي، قال أبو حاتم، عن إسحاق بن منصور، عن
~~ابن معين: كان ثقة. وقال علي
# PageV06P03006
# بن المديني: كان يحيى بن سعيد القطان لا يحدث عنه.
# وقال النسائي: حدثنا عيسى بن يونس، حدثنا ضمرة، عن أبي زرعة السيباني، عن
~~أبي سكينة - رجل من المحررين - عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم
~~قال: «لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفر الخندق، عرضت لهم صخرة
~~حالت بينهم وبين الحفر، فقام النبي صلى الله عليه وسلم وأخذ المعول، ووضع
~~رداءه ناحية الخندق، وقال: {وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو
~~السميع العليم} [الأنعام: 115] (الأنعام: 115) فندر ثلث الحجر، وسلمان
~~الفارسي قائم ينظر، فبرق مع ضربة رسول الله صلى الله عليه وسلم برقة ثم ضرب
~~الثانية، وقال: {وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع
~~العليم} [الأنعام: 115] فندر الثلث الآخر، وبرقت برقة فرآها سلمان، ثم ضرب
~~الثالثة، وقال: {وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع
~~العليم} [الأنعام: 115] فندر الثلث الباقي، وخرج رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم فأخذ رداءه وجلس، فقال سلمان: يا رسول الله، رأيتك حين ضربت لا تضرب
~~إلا كانت معها برقة. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا سلمان، رأيت
~~ذلك؟ ". قال: إي والذي بعثك بالحق يا رسول الله. قال: " فإني حين ضربت
~~الضربة الأولى رفعت لي مدائن كسرى وما حولها ومدائن كثيرة، حتى رأيتها
~~بعيني " فقال له من حضره من أصحابه: يا رسول الله، ادع الله أن
# PageV06P03106
# يفتحها علينا ويغنمنا ذراريهم، ونخرب بأيدينا بلادهم، فدعا بذلك، قال: "
~~ثم ضربت الضربة الثانية، فرفعت لي مدائن قيصر وما حولها، حتى رأيتها بعيني
~~" قالوا: يا رسول ms1651 الله، ادع الله أن يفتحها علينا ويغنمنا ذراريهم، ونخرب
~~بأيدينا بلادهم. فدعا، ثم قال: " ثم ضربت الضربة الثالثة، فرفعت لي مدائن
~~الحبشة وما حولها من القرى، حتى رأيتها بعيني " ثم قال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " دعوا الحبشة ما ودعوكم، واتركوا الترك ما تركوكم» هكذا رواه
~~النسائي مطولا، وإنما روى منه أبو داود: «دعوا الحبشة ما ودعوكم، واتركوا
~~الترك ما تركوكم ".» عن عيسى بن محمد الرملي، عن ضمرة بن ربيعة، عن أبي
~~زرعة يحيى بن أبي عمرو السيباني، به.
# ثم قال ابن إسحاق: وحدثني من لا أتهم، عن أبي هريرة أنه كان يقول حين
~~فتحت هذه الأمصار في زمان عمر وزمان عثمان وما بعده: افتتحوا ما بدا لكم،
~~فوالذي نفس أبي هريرة بيده، ما افتتحتم من مدينة ولا تفتحونها إلى يوم
~~القيامة، إلا وقد أعطى الله محمدا صلى الله عليه وسلم مفاتيحها قبل ذلك.
~~وهذا من هذا الوجه منقطع أيضا، وقد وصل من غير وجه، ولله الحمد.
# فقال الإمام أحمد: حدثنا حجاج، حدثنا ليث، حدثني عقيل بن خالد، عن ابن
~~شهاب، عن سعيد بن المسيب أن أبا هريرة قال: سمعت
# PageV06P03206
# رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «بعثت بجوامع الكلم، ونصرت بالرعب،
~~وبينا أنا نائم أتيت بمفاتيح خزائن الأرض، فوضعت في يدي» وقد رواه البخاري
~~منفردا به، عن يحيى بن بكير، وسعد بن عفير، كلاهما عن الليث، به، وعنده،
~~قال أبو هريرة فذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنتم تنتثلونها.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد، حدثنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي
~~هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «نصرت بالرعب، وأوتيت جوامع
~~الكلم، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، وبينا أنا نائم أتيت بمفاتيح خزائن
~~الأرض فتلت في يدي» وهذا إسناد جيد قوي على شرط مسلم ولم يخرجوه. وفي "
~~الصحيحين ": «إذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، وإذا هلك كسرى فلا كسرى بعده،
~~والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله» وفي الحديث الصحيح: « (إن ms1652
~~الله زوى لي الأرض؛ مشارقها ومغاربها، وسيبلغ ملك أمتي ما زوي لي منها) » .
# PageV06P03306
### ||| [موقف الأحزاب بعد فراغ رسول الله من الخندق]
# فصل (موقف الأحزاب بعد فراغ رسول الله من الخندق) 
# قال ابن إسحاق ولما فرغ
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخندق، أقبلت قريش حتى نزلت بمجتمع
~~الأسيال من رومة، بين الجرف وزغابة، في عشرة آلاف من أحابيشهم ومن تبعهم من
~~بني كنانة وأهل تهامة، وأقبلت غطفان ومن تبعهم من أهل نجد، حتى نزلوا بذنب
~~نقمى إلى جانب أحد وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون، حتى جعلوا
~~ظهورهم إلى سلع في ثلاثة آلاف من المسلمين، فضرب هنالك عسكره، والخندق بينه
~~وبين القوم وأمر بالذراري والنساء فجعلوا فوق الآطام. قال ابن هشام واستعمل
~~على المدينة ابن أم مكتوم
# قلت: وهذا معنى قوله تعالى: {إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت
~~الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا} [الأحزاب: 10]
# قال البخاري: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن
~~أبيه، عن عائشة {إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار}
~~[الأحزاب: 10] قالت: ذلك يوم الخندق.
# PageV06P03406
# قال موسى بن عقبة ولما نزل الأحزاب حول المدينة أغلق بنو قريظة حصنهم
~~دونهم.
# قال ابن إسحاق وخرج حيي بن أخطب النضري حتى أتى كعب بن أسد القرظي صاحب
~~عقدهم وعهدهم، فلما سمع به كعب أغلق باب حصنه دون حيي، فاستأذن عليه، فأبى
~~أن يفتح له، فناداه: ويحك يا كعب! افتح لي. قال: ويحك يا حيي! إنك امرؤ
~~مشئوم، وإني قد عاهدت محمدا، فلست بناقض ما بيني وبينه، ولم أر منه إلا
~~وفاء وصدقا. قال: ويحك! افتح لي أكلمك. قال: ما أنا بفاعل. قال: والله إن
~~أغلقت دوني إلا خوفا على جشيشتك أن آكل معك منها. فأحفظ الرجل، ففتح له،
~~فقال: ويحك يا كعب! جئتك بعز الدهر وبحر طام. قال: وما ذاك؟ قال: جئتك
~~بقريش على قادتها وسادتها، حتى أنزلتهم بمجتمع الأسيال من رومة، وبغطفان
~~على ms1653 قادتها وسادتها حتى أنزلتهم بذنب نقمى إلى جانب أحد قد عاهدوني
~~وعاقدوني على أن لا يبرحوا حتى نستأصل محمدا ومن معه. فقال كعب: جئتني
~~والله بذل الدهر، وبجهام قد هراق ماءه، يرعد ويبرق، وليس فيه
# PageV06P03506
# شيء، ويحك يا حيي! فدعني وما أنا عليه؛ فإني لم أر من محمد إلا صدقا
~~ووفاء. وقد تكلم عمرو بن سعد القرظي فأحسن، فيما ذكره موسى بن عقبة ذكرهم
~~ميثاق رسول الله صلى الله عليه وسلم وعهده، ومعاقدتهم إياه على نصره، وقال:
~~إذا لم تنصروه فاتركوه وعدوه. قال ابن إسحاق فلم يزل حيي بكعب يفتل في
~~الذروة والغارب حتى سمح له - يعني في نقض عهد رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، وفي محاربته مع الأحزاب - على أن أعطاه حيي عهد الله وميثاقه: لئن
~~رجعت قريش وغطفان ولم يصيبوا محمدا؛ أن أدخل معك في حصنك حتى يصيبني ما
~~أصابك. فنقض كعب بن أسد عهده، وبرئ مما كان بينه وبين رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم.
# قال موسى بن عقبة وأمر كعب بن أسد وبنو قريظة حيي بن أخطب أن يأخذ لهم من
~~قريش وغطفان رهائن تكون عندهم. يعني لئلا ينالهم ضيم إن هم رجعوا ولم
~~يناجزوا محمدا. قالوا: وتكون الرهائن تسعين رجلا من أشرافهم. فنازلهم حيي
~~على ذلك، فعند ذلك نقضوا العهد، ومزقوا
# PageV06P03606
# الصحيفة التي كان فيها العهد، إلا بني سعية أسد وأسيد وثعلبة، فإنهم
~~خرجوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
# قال ابن إسحاق فلما انتهى الخبر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى
~~المسلمين، بعث سعد بن معاذ،، وهو يومئذ سيد الأوس، وسعد بن عبادة، وهو
~~يومئذ سيد الخزرج، ومعهما عبد الله بن رواحة وخوات بن جبير، قال: " انطلقوا
~~حتى تأتوا هؤلاء القوم فتنظروا أحق ما بلغنا عنهم، فإن كان حقا فالحنوا لي
~~لحنا أعرفه، ولا تفتوا في أعضاد المسلمين، وإن كانوا على الوفاء فاجهروا به
~~للناس ". قال: فخرجوا حتى أتوهم.
# قال موسى بن عقبة فدخلوا معهم حصنهم، فدعوهم إلى الموادعة وتجديد ms1654 الحلف،
~~فقالوا: الآن وقد كسر جناحنا وأخرجهم؟! يريدون بني النضير، ونالوا من رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، فجعل سعد بن عبادة يشاتمهم، فأغضبوه، فقال له سعد
~~بن معاذ إنا والله ما جئنا لهذا، ولما بيننا أكبر من المشاتمة. ثم ناداهم
~~سعد بن معاذ فقال: إنكم قد علمتم الذي بيننا وبينكم يا بني قريظة، وأنا
~~خائف عليكم مثل يوم بني النضير أو أمر منه. فقالوا: أكلت أير أبيك. فقال:
~~غير هذا من القول كان أجمل بكم وأحسن.
# PageV06P03706
# وقال ابن إسحاق: نالوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقالوا: من رسول
~~الله؟ لا عهد بيننا وبين محمد ولا عقد. فشاتمهم سعد بن معاذ وشاتموه، وكان
~~رجلا فيه حدة، فقال له سعد بن عبادة: دع عنك مشاتمتهم، لما بيننا وبينهم
~~أربى من المشاتمة. ثم أقبل السعدان ومن معهما إلى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم فسلموا عليه، ثم قالوا: عضل والقارة. أي كغدرهم بأصحاب الرجيع، خبيب
~~وأصحابه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «الله أكبر، أبشروا يا معشر
~~المسلمين» ".
# قال موسى بن عقبة، ثم تقنع رسول الله صلى الله عليه وسلم بثوبه حين جاءه
~~الخبر عن بني قريظة، فاضطجع ومكث طويلا، فاشتد على الناس البلاء والخوف حين
~~رأوه اضطجع، وعرفوا أنه لم يأته عن بني قريظة خير، ثم إنه رفع رأسه فقال: "
~~«أبشروا بفتح الله ونصره» ". فلما أن أصبحوا، دنا القوم بعضهم من بعض، وكان
~~بينهم رمي بالنبل والحجارة، قال سعيد بن المسيب قال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " «اللهم إني أسألك عهدك ووعدك اللهم إن تشأ لا تعبد ".»
# قال ابن إسحاق وعظم عند ذلك البلاء، واشتد الخوف، وأتاهم
# PageV06P03806
# عدوهم من فوقهم ومن أسفل منهم، حتى ظن المؤمنون كل ظن، ونجم النفاق، حتى
~~قال معتب بن قشير أخو بني عمرو بن عوف: كان محمد يعدنا أن نأكل كنوز كسرى
~~وقيصر، وأحدنا اليوم لا يأمن على نفسه أن يذهب إلى الغائط. وحتى قال أوس بن
~~قيظي: يا رسول الله، إن ms1655 بيوتنا عورة من العدو - وذلك عن ملأ من رجال قومه -
~~فأذن لنا أن نرجع إلى دارنا؛ فإنها خارج من المدينة.
# قلت: هؤلاء وأمثالهم المرادون بقوله تعالى: {وإذ يقول المنافقون والذين
~~في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا وإذ قالت طائفة منهم يا أهل
~~يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستأذن فريق منهم النبي يقولون إن بيوتنا عورة
~~وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا} [الأحزاب: 12] (الأحزاب: 12 - 13) .
# قال ابن إسحاق: فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم - يعني مرابطا -
~~وأقام المشركون يحاصرونه بضعا وعشرين ليلة، قريبا من شهر، ولم يكن بينهم
~~حرب إلا الرميا بالنبل، فلما اشتد على الناس البلاء، بعث رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم - كما حدثني عاصم بن عمر بن قتادة، ومن لا أتهم، عن الزهري
~~- إلى عيينة بن حصن والحارث بن عوف المري، وهما قائدا غطفان، «فأعطاهما ثلث
~~ثمار المدينة على أن يرجعا بمن معهما عنه وعن أصحابه، فجرى بينه وبينهم
# PageV06P03906
# الصلح، حتى كتبوا الكتاب، ولم تقع الشهادة ولا عزيمة الصلح إلا المراوضة،
~~فلما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفعل ذلك، بعث إلى السعدين،
~~فذكر لهما ذلك، واستشارهما فيه، فقالا: يا رسول الله، أمرا تحبه فنصنعه، أم
~~شيئا أمرك الله به ولا بد لنا من العمل به، أم شيئا تصنعه لنا. فقال: " بل
~~شيء أصنعه لكم، والله ما أصنع ذلك إلا أني رأيت العرب رمتكم عن قوس واحدة،
~~وكالبوكم من كل جانب، فأردت أن أكسر عنكم من شوكتهم إلى أمر ما ". فقال له
~~سعد بن معاذ: يا رسول الله، قد كنا نحن وهؤلاء القوم على الشرك بالله
~~وعبادة الأوثان، لا نعبد الله ولا نعرفه، وهم لا يطمعون أن يأكلوا منها
~~تمرة واحدة إلا قرى أو بيعا، أفحين أكرمنا الله بالإسلام، وهدانا له وأعزنا
~~بك وبه، نعطيهم أموالنا! ما لنا بهذا من حاجة، والله لا نعطيهم إلا السيف،
~~حتى يحكم الله بيننا وبينهم. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أنت وذاك ".
~~فتناول سعد ms1656 بن معاذ الصحيفة، فمحا ما فيها من الكتاب، ثم قال: ليجهدوا
~~عليها» .
# قال ابن إسحاق: فأقام النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه محاصرين، ولم يكن
~~بينهم وبين عدوهم قتال، إلا أن فوارس من قريش منهم عمرو بن عبد ود بن أبي
~~قيس، أحد بني عامر بن لؤي، وعكرمة بن أبي جهل وهبيرة بن أبي وهب
~~المخزوميان، وضرار بن الخطاب بن مرداس، أحد بني محارب بن فهر، تلبسوا
~~للقتال ثم خرجوا على خيلهم، حتى مروا بمنازل بني كنانة فقالوا: تهيئوا يا
~~بني كنانة للحرب، فستعلمون من الفرسان اليوم. ثم أقبلوا تعنق بهم
# PageV06P04006
# خيلهم، حتى وقفوا على الخندق، فلما رأوه قالوا: والله إن هذه لمكيدة ما
~~كانت العرب تكيدها. ثم تيمموا مكانا من الخندق ضيقا، فضربوا خيلهم فاقتحمت
~~منه، فجالت بهم في السبخة بين الخندق وسلع، وخرج علي بن أبي طالب في نفر
~~معه من المسلمين، حتى أخذوا عليه الثغرة التي أقحموا منها خيلهم، وأقبلت
~~الفرسان تعنق نحوهم، وكان عمرو بن عبد ود قد قاتل يوم بدر حتى أثبتته
~~الجراحة، فلم يشهد يوم أحد فلما كان يوم الخندق، خرج معلما ليرى مكانه،
~~فلما وقف هو وخيله قال: من يبارز؟ فبرز له علي بن أبي طالب، رضي الله عنه
~~فقال له: يا عمرو، إنك كنت عاهدت الله لا يدعوك رجل من قريش إلى إحدى خلتين
~~إلا أخذتها منه. قال: أجل قال له علي: فإني أدعوك إلى الله وإلى رسوله وإلى
~~الإسلام. قال: لا حاجة لي بذلك. قال: فإني أدعوك إلى النزال. قال له: لم يا
~~ابن أخي، فوالله ما أحب أن أقتلك. قال له علي: لكني والله أحب أن أقتلك.
~~فحمي عمرو عند ذلك، فاقتحم عن فرسه، فعقره وضرب وجهه، ثم أقبل على علي،
~~فتنازلا وتجاولا، فقتله علي، رضي الله عنه وخرجت خيلهم منهزمة، حتى اقتحمت
~~من الخندق هاربة.
# قال ابن إسحاق وقال علي بن أبي طالب في ذلك:
# نصر الحجارة من سفاهة رأيه ... ونصرت رب محمد بصواب
# PageV06P04106
# فصددت حين تركته متجدلا
# كالجذع ms1657 بين دكادك وروابي ... وعففت عن أثوابه ولو انني
# كنت المقطر بزني أثوابي ... لا تحسبن الله خاذل دينه
# ونبيه يا معشر الأحزاب
# قال ابن هشام: وأكثر أهل العلم بالشعر يشك فيها لعلي.
# قال ابن هشام: وألقى عكرمة رمحه يومئذ وهو منهزم عن عمرو، فقال في ذلك
~~حسان بن ثابت
# فر وألقى لنا رمحه ... لعلك عكرم لم تفعل
# ووليت تعدو كعدو الظلي ... م ما أن تحور عن المعدل
# ولم تلق ظهرك مستأنسا ... كأن قفاك قفا فرعل
# قال ابن هشام: الفراعل صغار الضباع.
# وذكر الحافظ البيهقي في " دلائل النبوة " عن ابن إسحاق في موضع
# PageV06P04206
# آخر غير " السيرة " قال: خرج عمرو بن عبد ود وهو مقنع بالحديد، فنادى: من
~~يبارز؟ فقام علي بن أبي طالب فقال: أنا لها يا نبي الله. فقال: «إنه عمرو،
~~اجلس» ". ثم نادى عمرو: ألا رجل يبرز؟ فجعل يؤنبهم ويقول: أين جنتكم التي
~~تزعمون أنه من قتل منكم دخلها، أفلا تبرزون إلي رجلا؟ فقام علي فقال: أنا
~~يا رسول الله، فقال: «اجلس» ". ثم نادى الثالثة فقال:
# ولقد بححت من الندا ... ء بجمعكم هل من مبارز
# ووقفت إذ جبن المشج ... ع موقف القرن المناجز
# ولذاك إني لم أزل ... متسرعا قبل الهزاهز
# إن الشجاعة في الفتى ... والجود من خير الغرائز
# قال: فقام علي، رضي الله عنه فقال: يا رسول الله، أنا. فقال: «إنه عمرو»
~~". فقال: وإن كان عمرا. فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمشى إليه،
~~حتى أتى وهو يقول:
# لا تعجلن فقد أتا ... ك مجيب صوتك غير عاجز
# في نية وبصيرة ... والصدق منجي كل فائز
# PageV06P04306
# إني لأرجو أن أقي ... م عليك نائحة الجنائز
# من ضربة نجلاء يب ... قى ذكرها عند الهزاهز
# فقال له عمرو: من أنت؟ قال: أنا علي. قال: ابن عبد مناف؟ قال: أنا علي بن
~~أبي طالب فقال: غيرك يا ابن أخي، ومن أعمامك من هو أسن منك فإني أكره أن
~~أهريق دمك. فقال له علي: لكني والله لا أكره أن أهريق دمك. فغضب، فنزل وسل
~~سيفه ms1658 كأنه شعلة نار، ثم أقبل نحو علي مغضبا واستقبله علي بدرقته، فضربه
~~عمرو في الدرقة فقدها وأثبت فيها السيف، وأصاب رأسه فشجه، وضربه علي على
~~حبل عاتقه فسقط، وثار العجاج، وسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم التكبير
~~فعرف أن عليا قد قتله. فثم علي يقول:
# أعلي تقتحم الفوارس هكذا ... عني وعنهم أخروا أصحابي
# اليوم تمنعني الفرار حفيظتي ... ومصمم في الرأس ليس بنابي
# إلى أن قال:
# عبد الحجارة من سفاهة رأيه ... وعبدت رب محمد بصواب
# إلى آخرها. قال: ثم أقبل علي نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم ووجهه
~~يتهلل، فقال له عمر بن الخطاب هلا استلبته درعه، فإنه ليس للعرب درع خير
~~منها؟
# PageV06P04406
# فقال: ضربته فاتقاني بسوأته، فاستحييت ابن عمي أن أسلبه. قال: وخرجت
~~خيوله منهزمة حتى اقتحمت من الخندق.
# وذكر ابن إسحاق فيما حكاه عنه البيهقي، أن عليا طعنه في ترقوته حتى
~~أخرجها من مراقه، فمات في الخندق، وبعث المشركون إلى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم يشترون جيفته بعشرة آلاف، فقال: " «هو لكم، لا نأكل ثمن الموتى»
~~".
# وقال الإمام أحمد: حدثنا نصر بن باب، حدثنا حجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن
~~ابن عباس أنه قال: «قتل المسلمون يوم الخندق رجلا من المشركين، فأعطوا
~~بجيفته مالا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ادفعوا إليهم جيفته،
~~فإنه خبيث الجيفة خبيث الدية» . فلم يقبل منهم شيئا.
# وقد رواه البيهقي من حديث حماد بن سلمة، عن حجاج، هو ابن أرطاة، عن
~~الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس: «أن رجلا من المشركين قتل يوم الأحزاب،
~~فبعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ابعث إلينا بجسده ونعطيك اثني
~~عشر ألفا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا خير في جسده ولا في
~~ثمنه» ". وقد رواه الترمذي من حديث سفيان الثوري، عن ابن أبي ليلى،
# PageV06P04506
# عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، وقال: غريب.
# وقد ذكر موسى بن عقبة، أن المشركين إنما بعثوا يطلبون جسد نوفل بن عبد
~~الله المخزومي ms1659 حين قتل، وعرضوا عليه الدية فقال: " «إنه خبيث خبيث الدية،
~~فلعنه الله ولعن ديته، فلا أرب لنا في ديته، ولسنا نمنعكم أن تدفنوه» ".
# وذكر يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، قال: وخرج نوفل بن عبد الله بن المغيرة
~~المخزومي يسأل المبارزة، فخرج إليه الزبير بن العوام، فضربه، فشقه باثنتين،
~~حتى فل في سيفه فلا، وانصرف وهو يقول:
# إني امرؤ أحمي وأحتمي ... عن النبي المصطفى الأمي
# وقد ذكر ابن جرير أن نوفلا لما تورط في الخندق، رماه الناس بالحجارة،
~~فجعل يقول: قتلة أحسن من هذه يا معشر العرب. فنزل إليه علي فقتله، وطلب
~~المشركون رمته من رسول الله صلى الله عليه وسلم بالثمن، «فأبى عليهم أن
~~يأخذ منهم شيئا، ومكنهم من أخذه إليهم.» وهذا غريب من وجهين.
# وقد روى البيهقي، من طريق حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبد
~~الله بن الزبير، قال: جعلت يوم الخندق مع النساء والصبيان في الأطم، ومعي
~~عمر بن أبي سلمة، فجعل يطأطئ لي فأصعد على ظهره
# PageV06P04606
# ، فأنظر. قال: فنظرت إلى أبي وهو يحمل مرة هاهنا ومرة هاهنا، فما يرتفع
~~له شيء إلا أتاه، فلما أمسى جاءنا إلى الأطم، قلت: يا أبت، رأيتك اليوم وما
~~تصنع. قال: ورأيتني يا بني؟ قلت: نعم. قال: فدى لك أبي وأمي.
# قال ابن إسحاق وحدثني أبو ليلى عبد الله بن سهل بن عبد الرحمن بن سهل
~~الأنصاري، أخو بني حارثة، أن عائشة أم المؤمنين كانت في حصن بني حارثة يوم
~~الخندق، وكان من أحرز حصون المدينة. قال: وكانت أم سعد بن معاذ معها في
~~الحصن، قالت عائشة: وذلك قبل أن يضرب علينا الحجاب. قالت: فمر سعد وعليه
~~درع مقلصة، قد خرجت منها ذراعه كلها، وفي يده حربته يرقد بها ويقول:
# لبث قليلا يشهد الهيجا حمل ... لا بأس بالموت إذا حان الأجل
# فقالت له أمه: الحق بني، فقد والله أخرت، قالت عائشة: فقلت لها: يا أم
~~سعد، والله لوددت أن درع سعد كانت أسبغ مما هي. قالت: ms1660 وخفت عليه حيث أصاب
~~السهم منه، فرمي سعد بن معاذ بسهم فقطع منه الأكحل.
# PageV06P04706
# قال ابن إسحاق: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة قال: رماه حبان بن قيس بن
~~العرقة، أحد بني عامر بن لؤي، فلما أصابه قال: خذها مني وأنا ابن العرقة.
~~فقال له سعد: عرق الله وجهك في النار، اللهم إن كنت أبقيت من حرب قريش شيئا
~~فأبقني لها، فإنه لا قوم أحب إلي أن أجاهد من قوم آذوا رسولك وكذبوه
~~وأخرجوه، اللهم وإن كنت وضعت الحرب بيننا وبينهم فاجعلها لي شهادة، ولا
~~تمتني حتى تقر عيني من بني قريظة.
# قال ابن إسحاق: وحدثني من لا أتهم، عن عبد الله بن كعب بن مالك أنه كان
~~يقول: ما أصاب سعدا يومئذ إلا أبو أسامة الجشمي، حليف بني مخزوم. وقد قال
~~أبو أسامة في ذلك شعرا، قاله لعكرمة بن أبي جهل:
# أعكرم هلا لمتني إذ تقول لي ... فداك بآطام المدينة خالد
# ألست الذي ألزمت سعدا مرشة ... لها بين أثناء المرافق عاند
# قضى نحبه منها سعيد فأعولت ... عليه مع الشمط العذارى النواهد
# وأنت الذي دافعت عنه وقد دعا ... عبيدة جمعا منهم إذ يكابد
# PageV06P04806
# .. على حين ما هم جائر عن طريقه
# وآخر مرعوب عن القصد قاصد
# قال ابن إسحاق: والله أعلم أي ذلك كان. قال ابن هشام: ويقال: إن الذي رمى
~~سعدا خفاجة بن عاصم بن حبان.
# قلت: وقد استجاب الله دعوة وليه سعد بن معاذ في بني قريظة، أقر الله
~~عينه؛ فحكم فيهم بقدرته وتيسيره، وجعلهم هم الذين يطلبون ذلك، كما سيأتي
~~بيانه، فحكم بقتل مقاتلتهم وسبي ذراريهم حتى قال له رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: «لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة أرقعة» .
# قال ابن إسحاق: وحدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه
~~عباد، قال: كانت صفية بنت عبد المطلب في فارع حصن حسان بن ثابت، قالت: وكان
~~حسان معنا فيه مع النساء والصبيان. قالت صفية: فمر بنا رجل من يهود، فجعل
~~يطيف ms1661 بالحصن، وقد حاربت بنو قريظة، وقطعت ما بينها وبين رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، وليس بيننا وبينهم أحد يدفع عنا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم
~~والمسلمون في نحور عدوهم، لا يستطيعون أن ينصرفوا عنهم إلينا إن
# PageV06P04906
# أتانا آت، فقلت: يا حسان، إن هذا اليهودي كما ترى يطيف بالحصن، وإني
~~والله ما آمنه أن يدل على عورتنا من وراءنا من يهود، وقد شغل رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم وأصحابه، فانزل إليه فاقتله. قال: يغفر الله لك يا ابنة عبد
~~المطلب، والله لقد عرفت ما أنا بصاحب هذا. قالت: فلما قال لي ذلك ولم أر
~~عنده شيئا، احتجزت ثم أخذت عمودا، ثم نزلت من الحصن إليه، فضربته بالعمود
~~حتى قتلته فلما فرغت منه، رجعت إلى الحصن، فقلت: يا حسان، انزل فاسلبه،
~~فإنه لم يمنعني من سلبه إلا أنه رجل. قال: ما لي بسلبه حاجة يا ابنة عبد
~~المطلب.
# حكى السهيلي عن بعضهم أنه قال: كان حسان جبانا شديد الجبن.
# قال: وأنكر آخرون ذلك، وطعنوا في الخبر، فقالوا: هو منقطع قالوا: وقد كان
~~يهاجي المشركين من الشعراء؛ كابن الزبعرى، وضرار بن الخطاب، وغيرهما، فلم
~~يعيره واحد منهم بالجبن قال: وممن أنكر ذلك الشيخ أبو عمر النمري قالوا:
~~وبتقدير صحة الخبر، لعله كان منقطعا في الآطام لعلة عارضة، ومال إلى هذا
~~السهيلي والله أعلم قال موسى بن عقبة وأحاط المشركون بالمسلمين حتى جعلوهم
~~في مثل
# PageV06P05006
# الحصن بين كتائبهم، فحاصروهم قريبا من عشرين ليلة، وأخذوا بكل ناحية، حتى
~~لا يدري الرجل أتم صلاته أم لا. قال: ووجهوا نحو منزل رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم كتيبة غليظة، فقاتلوهم يوما إلى الليل، فلما حانت صلاة العصر،
~~دنت الكتيبة، فلم يقدر النبي صلى الله عليه وسلم ولا أحد من أصحابه الذين
~~كانوا معه أن يصلوا الصلاة على نحو ما أرادوا، فانكفأت الكتيبة مع الليل،
~~فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " «شغلونا عن صلاة العصر، ملأ
~~الله بطونهم وقلوبهم - وفي رواية: وقبورهم ms1662 - نارا» . فلما اشتد البلاء،
~~نافق ناس كثير، وتكلموا بكلام قبيح، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~ما بالناس من البلاء والكرب، جعل يبشرهم ويقول: " «والذي نفسي بيده ليفرجن
~~عنكم ما ترون من الشدة، وإني لأرجو أن أطوف بالبيت العتيق آمنا، وأن يدفع
~~الله إلي مفاتيح الكعبة، وليهلكن الله كسرى وقيصر، ولتنفقن كنوزهما في سبيل
~~الله»
# وقد قال البخاري: حدثنا إسحاق، حدثنا روح، حدثنا هشام، عن محمد، عن
~~عبيدة، عن علي، عن «النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يوم الخندق: " ملأ
~~الله عليهم بيوتهم وقبورهم نارا؛ كما شغلونا عن الصلاة الوسطى حتى غابت
~~الشمس» وهكذا رواه بقية الجماعة إلا ابن ماجه من طرق، عن هشام بن
# PageV06P05106
# حسان، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة، عن علي، به. ورواه مسلم والترمذي من
~~طريق سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أبي حسان الأعرج، عن عبيدة، عن علي،
~~به. وقال الترمذي: حسن صحيح.
# ثم قال البخاري: حدثنا المكي بن إبراهيم، حدثنا هشام، عن يحيى، عن أبي
~~سلمة، عن جابر بن عبد الله، «أن عمر بن الخطاب جاء يوم الخندق بعدما غربت
~~الشمس، فجعل يسب كفار قريش، وقال: يا رسول الله، ما كدت أن أصلي حتى كادت
~~الشمس أن تغرب. قال النبي صلى الله عليه وسلم: " والله ما صليتها ". فنزلنا
~~مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بطحان، فتوضأ للصلاة وتوضأنا لها، فصلى
~~العصر بعدما غربت الشمس، ثم صلى بعدها المغرب.» وقد رواه البخاري أيضا
~~ومسلم والترمذي والنسائي، من طرق، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، به.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا ثابت، حدثنا هلال، عن عكرمة،
~~عن ابن عباس، قال: «قاتل النبي صلى الله عليه وسلم عدوا، فلم يفرغ منهم حتى
~~أخر العصر عن وقتها، فلما رأى ذلك، قال: " اللهم من حبسنا عن الصلاة
~~الوسطى، فاملأ بيوتهم نارا واملأ قبورهم نارا» . ونحو ذلك. تفرد به
# PageV06P05206
# أحمد، وهو من رواية هلال بن خباب العبدي الكوفي، وهو ثقة، يصحح ms1663 له
~~الترمذي وغيره.
# وقد استدل طائفة من العلماء بهذه الأحاديث على كون الصلاة الوسطى هي صلاة
~~العصر، كما هو منصوص عليه في هذه الأحاديث. وألزم القاضي الماوردي مذهب
~~الشافعي بهذا؛ لصحة الحديث، وقد حررنا ذلك نقلا واستدلالا عند قوله تعالى:
~~{حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين} [البقرة: 238]
~~(البقرة: 238) . وقد استدل طائفة بهذا الصنيع على جواز تأخير الصلاة لعذر
~~القتال، كما هو مذهب مكحول والأوزاعي، وقد بوب البخاري على ذلك، واستدل
~~بهذا الحديث، وبقوله صلى الله عليه وسلم يوم أمرهم بالذهاب إلى بني قريظة،
~~كما سيأتي: «لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة ".» وكان من الناس من صلى
~~العصر في الطريق، ومنهم من لم يصل إلا في بني قريظة بعد الغروب، ولم يعنف
~~واحدا من الفريقين، واستدل بما ذكره عن الصحابة ومن معهم في حصار تستر سنة
~~عشرين في زمن عمر، حيث صلوا الصبح بعد طلوع الشمس؛ لعذر القتال واقتراب فتح
~~الحصن.
# وقال آخرون من العلماء، وهم الجمهور، منهم الشافعي: هذا الصنيع يوم
~~الخندق منسوخ بشرعية صلاة الخوف بعد ذلك، فإنها لم تكن مشروعة إذ
# PageV06P05306
# ذاك، فلهذا أخروها يومئذ. وهو مشكل، فإن ابن إسحاق وجماعة ذهبوا إلى أن
~~النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الخوف بعسفان، وقد ذكرها ابن إسحاق، -
~~وهو إمام في المغازي - قبل الخندق، وكذلك ذات الرقاع ذكرها قبل الخندق.
~~فالله أعلم.
# وأما الذين قالوا: إن تأخير الصلاة يوم الخندق وقع نسيانا. كما حكاه شراح
~~مسلم عن بعض الناس، فهو مشكل إذ يبعد أن يقع هذا من جمع كبير، مع شدة حرصهم
~~على المحافظة على الصلاة، كيف وقد روي أنهم تركوا يومئذ الظهر والعصر
~~والمغرب حتى صلوا الجميع في وقت العشاء.
# قال الإمام أحمد: حدثنا يزيد وحجاج قالا: حدثنا ابن أبي ذئب، عن المقبري،
~~عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري، عن أبيه قال: حبسنا يوم الخندق حتى ذهب
~~هوي من الليل حتى كفينا وذلك قوله: {ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا
~~خيرا وكفى ms1664 الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا) } [الأحزاب: 25]
~~(الأحزاب: 25) . قال: «فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا فأمره
~~فأقام، فصلى الظهر كما كان يصليها في وقتها، ثم أقام العصر فصلاها كذلك، ثم
~~أقام المغرب فصلاها كذلك، ثم أقام العشاء فصلاها كذلك، وذلك قبل أن
# PageV06P05406
# ينزل» - قال حجاج: في صلاة الخوف -: {فإن خفتم فرجالا أو ركبانا فإذا
~~أمنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون} [البقرة: 239] (البقرة:
~~239) .
# وقد رواه النسائي، عن الفلاس، عن يحيى القطان، عن ابن أبي ذئب به: قال:
~~شغلنا المشركون يوم الخندق عن صلاة الظهر حتى غربت الشمس. فذكره.
# وقال أحمد: حدثنا هشيم، حدثنا أبو الزبير، عن نافع بن جبير، عن أبي عبيدة
~~بن عبد الله بن مسعود، عن أبيه أن المشركين شغلوا رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم يوم الخندق عن أربع صلوات، حتى ذهب من الليل ما شاء الله. قال: «فأمر
~~بلالا فأذن ثم أقام فصلى الظهر، ثم أقام فصلى العصر، ثم أقام فصلى المغرب،
~~ثم أقام فصلى العشاء» .
# وقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا محمد بن معمر، حدثنا مؤمل، يعني ابن
~~إسماعيل، حدثنا حماد، يعني ابن سلمة، عن عبد الكريم، يعني ابن أبي المخارق،
~~عن مجاهد، عن جابر بن عبد الله: «أن النبي صلى الله عليه وسلم شغل يوم
~~الخندق عن صلاة الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، فأمر بلالا فأذن وأقام
~~فصلى الظهر، ثم أمره فأذن وأقام فصلى العصر، ثم أمره فأذن وأقام، فصلى
# PageV06P05506
# المغرب، ثم أمره فأذن وأقام، فصلى العشاء، ثم قال: " ما على وجه الأرض
~~قوم يذكرون الله في هذه الساعة غيركم ".» تفرد به البزار، وقال لا نعرفه
~~إلا من هذا الوجه، وقد رواه بعضهم عن عبد الكريم، عن مجاهد، عن أبي عبيدة،
~~عن عبد الله.
# PageV06P05606
### ||| [دعائه عليه السلام على الأحزاب]
# فصل في دعائه عليه السلام على الأحزاب
# وكيف صرفهم الله تعالى، بحوله وقوته؛ استجابة لرسوله صلى الله عليه وسلم،
~~وصيانة لحوزته الشريفة، فزلزل قلوبهم، ثم أرسل عليهم الريح الشديدة؛ فزلزل
~~أبدانهم. ms1665
# قال الإمام أحمد: حدثنا أبو عامر، حدثنا الزبير - يعني ابن عبد الله -،
~~حدثنا ربيح بن أبي سعيد الخدري، عن أبيه قال: «قلنا يوم الخندق: يا رسول
~~الله هل من شيء نقوله؟ فقد بلغت القلوب الحناجر. قال: " نعم، اللهم استر
~~عوراتنا وآمن روعاتنا " قال: فضرب الله وجوه أعدائه بالريح، فهزمهم الله
~~بالريح.» وقد رواه ابن أبي حاتم في " تفسيره " عن أبيه، عن أبي عامر، وهو
~~العقدي، عن الزبير بن عبد الله مولى عثمان بن عفان، عن ربيح بن
# PageV06P05706
# عبد الرحمن بن أبي سعيد، عن أبيه، عن أبي سعيد فذكره، وهذا هو الصواب
# وقال الإمام أحمد: حدثنا حسين، عن ابن أبي ذئب، عن رجل من بني سلمة، عن
~~جابر بن عبد الله «أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى مسجد الأحزاب فوضع
~~رداءه وقام ورفع يديه مدا يدعو عليهم، ولم يصل. قال: ثم جاء ودعا عليهم
~~وصلى»
# وثبت في " الصحيحين " من حديث إسماعيل بن أبي خالد، عن عبد الله بن أبي
~~أوفى قال: «دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الأحزاب فقال: " اللهم
~~منزل الكتاب، سريع الحساب، اهزم الأحزاب، اللهم اهزمهم وزلزلهم» وفي رواية:
~~" «اللهم اهزمهم وانصرنا عليهم» ".
# وروى البخاري، عن قتيبة، عن الليث، عن سعيد المقبري، عن أبيه، عن أبي
~~هريرة «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: " لا إله إلا الله وحده،
~~أعز جنده، ونصر عبده، وغلب الأحزاب وحده فلا شيء بعده» .
# وقال ابن إسحاق وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه في ما وصف
~~الله من الخوف والشدة؛ لتظاهر عدوهم عليهم وإتيانهم إياهم من فوقهم ومن
~~أسفل
# PageV06P05806
# منهم. قال: ثم إن نعيم بن مسعود بن عامر بن أنيف بن ثعلبة بن قنفذ بن
~~هلال بن خلاوة بن أشجع بن ريث بن غطفان أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فقال: يا رسول الله، إني قد أسلمت وإن قومي لم يعلموا بإسلامي، فمرني بما
~~شئت. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إنما أنت فينا رجل ms1666 واحد فخذل عنا
~~إن استطعت، فإن الحرب خدعة» ". فخرج نعيم بن مسعود حتى أتى بني قريظة وكان
~~لهم نديما في الجاهلية، فقال: يا بني قريظة، قد عرفتم ودي إياكم وخاصة ما
~~بيني وبينكم قالوا: صدقت، لست عندنا بمتهم. فقال لهم: إن قريشا وغطفان
~~ليسوا كأنتم، البلد بلدكم، فيه أموالكم وأبناؤكم ونساؤكم، لا تقدرون على أن
~~تتحولوا منه إلى غيره، وإن قريشا وغطفان قد جاءوا لحرب محمد وأصحابه، وقد
~~ظاهرتموهم عليه، وبلدهم ونساؤهم وأموالهم بغيره فليسوا كأنتم، فإن رأوا
~~نهزة أصابوها، وإن كان غير ذلك لحقوا ببلادهم وخلوا بينكم وبين الرجل
~~ببلدكم، ولا طاقة لكم به إن خلا بكم، فلا تقاتلوا مع القوم حتى تأخذوا منهم
~~رهنا من أشرافهم يكونون بأيديكم؛ ثقة لكم على أن تقاتلوا معهم محمدا حتى
~~تناجزوه. قالوا: لقد أشرت بالرأي. ثم خرج حتى أتى قريشا فقال لأبي سفيان بن
~~حرب ومن معه من رجال قريش: قد عرفتم ودي لكم وفراقي محمدا، وإنه قد بلغني
~~أمر قد رأيت علي حقا أن أبلغكموه؛ نصحا لكم، فاكتموا عني. قالوا: نفعل.
~~قال: تعلموا أن معشر
# PageV06P05906
# يهود قد ندموا على ما صنعوا فيما بينهم وبين محمد، وقد أرسلوا إليه أنا
~~قد ندمنا على ما فعلنا، فهل يرضيك أن نأخذ لك من القبيلتين من قريش وغطفان
~~رجالا من أشرافهم، فنعطيكهم فتضرب أعناقهم، ثم نكون معك على من بقي منهم
~~حتى تستأصلهم؟ فأرسل إليهم أن نعم. فإن بعثت إليكم يهود يلتمسون منكم رهنا
~~من رجالكم، فلا تدفعوا إليهم منكم رجلا واحدا. ثم خرج حتى أتى غطفان، فقال:
~~يا معشر غطفان إنكم أصلي وعشيرتي وأحب الناس إلي، ولا أراكم تتهموني،
~~قالوا: صدقت، ما أنت عندنا بمتهم. قال: فاكتموا عني. قالوا: نفعل. ثم قال
~~لهم مثل ما قال لقريش، وحذرهم ما حذرهم، فلما كانت ليلة السبت من شوال سنة
~~خمس، وكان من صنع الله تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم أن أرسل أبو سفيان
~~بن حرب ورءوس غطفان إلى بني قريظة عكرمة بن أبي جهل في ms1667 نفر من قريش وغطفان
~~فقال لهم: إنا لسنا بدار مقام، قد هلك الخف والحافر، فأعدوا للقتال حتى
~~نناجز محمدا ونفرغ مما بيننا وبينه. فأرسلوا إليهم: إن اليوم يوم السبت،
~~وهو يوم لا نعمل فيه شيئا، وقد كان أحدث فيه بعضنا حدثا فأصابهم ما لم يخف
~~عليكم، ولسنا مع ذلك بالذين نقاتل معكم محمدا حتى تعطونا رهنا من رجالكم
~~يكونون بأيدينا؛ ثقة لنا حتى نناجز محمدا، فإنا نخشى
# PageV06P06006
# إن ضرستكم الحرب، واشتد عليكم القتال أن تنشمروا إلى بلادكم وتتركونا،
~~والرجل في بلادنا، ولا طاقة لنا بذلك منه. فلما رجعت إليهم الرسل بما قالت
~~بنو قريظة قالت قريش وغطفان: والله إن الذي حدثكم نعيم بن مسعود لحق.
~~فأرسلوا إلى بني قريظة: إنا والله لا ندفع إليكم رجلا واحدا من رجالنا، فإن
~~كنتم تريدون القتال فاخرجوا فقاتلوا. فقالت بنو قريظة حين انتهت إليهم
~~الرسل بهذا: إن الذي ذكر لكم نعيم بن مسعود لحق ما يريد القوم إلا أن
~~تقاتلوا، فإن رأوا فرصة انتهزوها، وإن كان غير ذلك انشمروا إلى بلادهم،
~~وخلوا بينكم وبين الرجل في بلدكم. فأرسلوا إلى قريش وغطفان: إنا والله ما
~~نقاتل معكم حتى تعطونا رهنا فأبوا عليهم، وخذل الله بينهم، وبعث الله الريح
~~في ليلة شاتية شديدة البرد فجعلت تكفأ قدورهم وتطرح أبنيتهم.
# وهذا الذي ذكره ابن إسحاق من قصة نعيم بن مسعود أحسن مما ذكره موسى بن
~~عقبة وقد أورده عنه البيهقي في " الدلائل ". فإنه ذكر ما حاصله «أن نعيم بن
~~مسعود كان يذيع ما يسمعه من الحديث فاتفق أنه مر برسول الله
# PageV06P06106
# صلى الله عليه وسلم ذات يوم عشاء، فأشار إليه أن تعال، فجاء فقال: " ما
~~وراءك؟ " فقال: إنه قد بعثت قريش وغطفان إلى بني قريظة يطلبون منهم أن
~~يخرجوا إليهم فيناجزوك، فقالت بنو قريظة: نعم، فأرسلوا إلينا بالرهن. وقد
~~ذكر كما تقدم أنهم إنما نقضوا العهد على يدي حيي بن أخطب، بشرط أن يأتيهم
~~برهائن تكون عندهم توثقة، قال: فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ms1668 "
~~إني مسر إليك شيئا فلا تذكره ". قال: " إنهم قد أرسلوا إلي يدعونني إلى
~~الصلح وأرد بني النضير إلى دورهم وأموالهم ". فخرج نعيم بن مسعود عامدا إلى
~~غطفان وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحرب خدعة، وعسى أن يصنع الله
~~لنا ". فأتى نعيم غطفان وقريشا فأعلمهم، فبادر القوم وأرسلوا إلى بني قريظة
~~عكرمة وجماعة معه، واتفق ذلك ليلة السبت، يطلبون منهم أن يخرجوا للقتال
~~معهم فاعتلت اليهود بالسبت، ثم أيضا طلبوا الرهن توثقة، فأوقع الله بينهم
~~واختلفوا» .
# قلت: وقد يحتمل أن تكون قريظة لما يئسوا من انتظام أمرهم مع قريش وغطفان
~~بعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يطلبون منه الصلح على أن يرد بني
~~النضير إلى المدينة. والله أعلم.
# قال ابن إسحاق: فلما انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما اختلف من
~~أمرهم، وما فرق الله من جماعتهم، دعا حذيفة بن اليمان، فبعثه إليهم لينظر
~~ما فعل القوم ليلا.
# PageV06P06206
# قال ابن إسحاق: فحدثني يزيد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي، قال: «قال
~~رجل من أهل الكوفة لحذيفة بن اليمان: يا أبا عبد الله أرأيتم رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم وصحبتموه؟ قال: نعم يا ابن أخي. قال: فكيف كنتم تصنعون؟
~~قال: والله لقد كنا نجتهد. قال: والله لو أدركناه ما تركناه يمشي على
~~الأرض، ولحملناه على أعناقنا. قال: فقال حذيفة: يا ابن أخي والله لقد
~~رأيتنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخندق، وصلى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم هويا من الليل، ثم التفت إلينا فقال: " من رجل يقوم فينظر لنا ما
~~فعل القوم ثم يرجع " فشرط له رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجعة " - أسأل
~~الله أن يكون رفيقي في الجنة " - فما قام رجل من القوم؛ من شدة الخوف وشدة
~~الجوع والبرد، فلما لم يقم أحد دعاني فلم يكن لي بد من القيام حين دعاني،
~~فقال: " يا حذيفة، اذهب فادخل في القوم، فانظر ماذا يفعلون، ولا تحدثن شيئا
~~حتى تأتينا ". قال: فذهبت ms1669 فدخلت في القوم، والريح وجنود الله تفعل بهم ما
~~تفعل، لا تقر لهم قدرا ولا نارا ولا بناء، فقام أبو سفيان فقال: يا معشر
~~قريش، لينظر امرؤ من جليسه. قال حذيفة: فأخذت بيد الرجل الذي كان إلى جنبي
~~فقلت: من أنت؟ قال: فلان ابن فلان. ثم قال أبو سفيان: يا معشر قريش إنكم
~~والله ما أصبحتم بدار مقام، لقد هلك الكراع والخف، وأخلفتنا
# PageV06P06306
# بنو قريظة، وبلغنا عنهم الذي نكره ولقينا من شدة الريح ما ترون؛ ما تطمئن
~~لنا قدر، ولا تقوم لنا نار، ولا يستمسك لنا بناء، فارتحلوا، فإني مرتحل. ثم
~~قام إلى جمله وهو معقول فجلس عليه، ثم ضربه فوثب به على ثلاث، فوالله ما
~~أطلق عقاله إلا وهو قائم، ولولا عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلي: "
~~لا تحدث شيئا حتى تأتيني " ثم شئت؛ لقتلته بسهم قال حذيفة: فرجعت إلى رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم وهو قائم يصلي في مرط لبعض نسائه مراجل، فلما رآني
~~أدخلني إلى رجليه، وطرح علي طرف المرط، ثم ركع وسجد وإني لفيه، فلما سلم
~~أخبرته الخبر، وسمعت غطفان بما فعلت قريش، فانشمروا راجعين إلى بلادهم»
~~وهذا منقطع من هذا الوجه.
# وقد روى هذا الحديث مسلم بن الحجاج في " صحيحه " من حديث الأعمش، عن
~~إبراهيم بن يزيد التيمي، عن أبيه قال: «كنا عند حذيفة فقال له رجل: لو
~~أدركت رسول الله صلى الله عليه وسلم قاتلت معه وأبليت. فقال له حذيفة: أنت
~~كنت تفعل ذلك؟ لقد رأيتنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الأحزاب في
~~ليلة ذات ريح شديدة وقر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ألا رجل
~~يأتيني بخبر القوم يكون معي يوم القيامة؟ " فلم يجبه منا أحد ثم الثانية ثم
~~الثالثة مثله، ثم قال: " يا حذيفة قم فأتنا بخبر القوم ". فلم أجد بدا إذ
~~دعاني باسمي أن
# PageV06P06406
# أقوم، فقال: " ائتني بخبر القوم ولا تذعرهم علي ". قال: فمضيت كأنما أمشي
~~في حمام حتى أتيتهم، فإذا أبو سفيان يصلي ms1670 ظهره بالنار، فوضعت سهما في كبد
~~قوسي وأردت أن أرميه، ثم ذكرت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا
~~تذعرهم علي ". ولو رميته لأصبته، فرجعت كأنما أمشي في حمام فأتيت رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم فأصابني البرد حين رجعت وقررت، فأخبرت رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، وألبسني من فضل عباءة كانت عليه يصلي فيها، فلم أزل نائما
~~حتى الصبح، فلما أن أصبحت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قم يا
~~نومان» .
# وقد روى الحاكم والحافظ البيهقي في " الدلائل " هذا الحديث مبسوطا من
~~حديث عكرمة بن عمار، عن محمد بن عبد الله الدؤلي، عن عبد العزيز بن أخي
~~حذيفة قال: «ذكر حذيفة مشاهدهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال
~~جلساؤه: أما والله لو كنا شهدنا ذلك لكنا فعلنا وفعلنا. فقال حذيفة: لا
~~تمنوا
# PageV06P06506
# ذلك، لقد رأيتنا ليلة الأحزاب ونحن صافون قعود، وأبو سفيان ومن معه من
~~الأحزاب فوقنا، وقريظة اليهود أسفل منا، نخافهم على ذرارينا، وما أتت علينا
~~ليلة قط أشد ظلمة ولا أشد ريحا منها، في أصوات ريحها أمثال الصواعق، وهي
~~ظلمة ما يرى أحدنا أصبعه، فجعل المنافقون يستأذنون النبي صلى الله عليه
~~وسلم ويقولون: إن بيوتنا عورة. وما هي بعورة فما يستأذنه أحد منهم إلا أذن
~~له، ويأذن لهم ويتسللون، ونحن ثلاثمائة ونحو ذلك إذ استقبلنا رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم رجلا رجلا، حتى أتى علي، وما علي جنة من العدو ولا من البرد
~~إلا مرط لامرأتي ما يجاوز ركبتي. قال: فأتاني وأنا جاث على ركبتي فقال: "
~~من هذا؟ " فقلت: حذيفة. فقال: " حذيفة! " فتقاصرت بالأرض، فقلت: بلى يا
~~رسول الله. كراهية أن أقوم. قال: " قم ". فقمت، فقال: " إنه كائن في القوم
~~خبر فأتني بخبر القوم " قال: وأنا من أشد الناس فزعا وأشدهم قرا. قال:
~~فخرجت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم احفظه من بين يديه ومن
~~خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته " قال: فوالله ما خلق الله ms1671
~~فزعا ولا قرا في جوفي إلا خرج من جوفي، فما أجد فيه شيئا. قال: فلما وليت
~~قال: " يا حذيفة، لا تحدثن في القوم شيئا حتى تأتيني ". قال: فخرجت حتى إذا
~~دنوت من عسكر القوم نظرت في ضوء نار لهم توقد، وإذا رجل أدهم ضخم يقول
~~بيديه على النار، ويمسح خاصرته
# PageV06P06606
# ويقول: الرحيل الرحيل. ولم أكن أعرف أبا سفيان قبل ذلك، فانتزعت سهما من
~~كنانتي أبيض الريش، فأضعه على كبد قوسي لأرميه به في ضوء النار، فذكرت قول
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تحدثن فيهم شيئا حتى تأتيني " فأمسكت
~~ورددت سهمي إلى كنانتي، ثم إني شجعت نفسي حتى دخلت العسكر فإذا أدنى الناس
~~مني بنو عامر، يقولون: يا آل عامر، الرحيل الرحيل، لا مقام لكم. وإذا الريح
~~في عسكرهم ما تجاوز عسكرهم شبرا، فوالله إني لأسمع صوت الحجارة في رحالهم
~~وفرشهم، الريح تضربهم بها، ثم خرجت نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما
~~انتصفت بي الطريق أو نحو من ذلك، إذا أنا بنحو من عشرين فارسا أو نحو ذلك
~~معتمين، فقالوا: أخبر صاحبك أن الله قد كفاه قال: فرجعت إلى رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم وهو مشتمل في شملة يصلي، فوالله ما عدا أن رجعت؛ راجعني
~~القر وجعلت أقرقف، فأومأ إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده، وهو يصلي،
~~فدنوت منه فأسبل علي شملته، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حزبه
~~أمر صلى، فأخبرته خبر القوم؛ أخبرته أني تركتهم يرحلون. قال: وأنزل الله
~~تعالى: {ياأيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا
~~عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا} [الأحزاب: 9] يعني
~~الآيات كلها إلى قوله: {ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى
~~الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا} [الأحزاب: 25] (الأحزاب: 9 -
~~25) . أي صرف الله عنهم عدوهم بالريح التي أرسلها عليهم والجنود من
~~الملائكة وغيرهم التي بعثها الله إليهم {وكفى الله المؤمنين القتال}
~~[الأحزاب: 25] أي؛ لم ms1672
# PageV06P06706
# يحتاجوا إلى منازلتهم ومبارزتهم، بل صرف القوي العزيز بحوله وقوته» .
# لهذا ثبت في " الصحيحين " عن أبي هريرة قال: «كان رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم يقول: " لا إله إلا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وأعز جنده،
~~وهزم الأحزاب وحده، فلا شيء بعده ".» وفي قوله {وكفى الله المؤمنين القتال}
~~[الأحزاب: 25] إشارة إلى وضع الحرب بينهم وبينهم. وهكذا وقع، ولم ترجع قريش
~~بعدها إلى حرب المسلمين كما قال محمد بن إسحاق، رحمه الله: فلما انصرف أهل
~~الخندق عن الخندق قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغنا: " «لن
~~تغزوكم قريش بعد عامكم هذا، ولكنكم تغزونهم» " قال: فلم تغزهم قريش بعد ذلك
~~وكان يغزوهم بعد ذلك حتى فتح الله عليه مكة. وهذا بلاغ من ابن إسحاق
# وقد قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى، عن سفيان، حدثني أبو إسحاق، سمعت
~~سليمان بن صرد رضي الله عنه يقول: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~الآن نغزوهم ولا يغزونا» وهكذا رواه البخاري من حديث إسرائيل وسفيان الثوري
~~كلاهما عن أبي إسحاق السبيعي، عن سليمان بن صرد، به.
# PageV06P06806
# قال ابن إسحاق: واستشهد من المسلمين يوم الخندق ستة؛ ثلاثة من بني عبد
~~الأشهل، وهم سعد بن معاذ - وستأتي وفاته مبسوطة - وأنس بن أوس بن عتيك بن
~~عمرو، وعبد الله بن سهل، والطفيل بن النعمان، وثعلبة بن غنمة الجشميان
~~السلميان، وكعب بن زيد النجاري، أصابه سهم غرب فقتله. قال: وقتل من
~~المشركين ثلاثة، وهم: منبه بن عثمان بن عبيد بن السباق بن عبد الدار، أصابه
~~سهم فمات منه بمكة، ونوفل بن عبد الله بن المغيرة؛ اقتحم الخندق بفرسه
~~فتورط فيه فقتل هناك، وطلبوا جسده بثمن كبير كما تقدم، وعمرو بن عبد ود
~~العامري، قتله علي بن أبي طالب
# قال ابن هشام: وحدثني الثقة أنه حدث عن الزهري، أنه قال: قتل علي يومئذ
~~عمرو بن عبد ود وابنه حسل بن عمرو. قال ابن هشام: يقال: عمرو بن عبد ود.
~~ويقال: عمرو بن عبد.
# PageV06P06906
### || [غزوة بني قريظة]
# فصل (في ms1673 غزوة بني قريظة)
# وما أحل الله تعالى بهم من البأس الشديد، مع ما أعد الله لهم في الآخرة
~~من العذاب الأليم، وذلك لكفرهم ونقضهم العهود التي كانت بينهم وبين رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، وممالأتهم الأحزاب عليه، فما أجدى ذلك عنهم شيئا،
~~وباءوا بغضب من الله ورسوله، والصفقة الخاسرة في الدنيا والآخرة، وقد قال
~~الله تعالى: {ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله
~~المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا - وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب
~~من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا - وأورثكم
~~أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطئوها وكان الله على كل شيء قديرا}
~~[الأحزاب: 25 - 27]
# (الأحزاب: 25 27) قال البخاري: حدثنا محمد بن مقاتل، حدثنا عبد الله،
~~حدثنا موسى بن عقبة عن سالم ونافع، عن عبد الله «أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم كان إذا قفل من الغزو والحج والعمرة، يبدأ فيكبر ثم يقول: " لا
~~إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير،
~~آيبون تائبون عابدون ساجدون، لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم
~~الأحزاب
# PageV06P07006
# وحده» .
# قال محمد بن إسحاق رحمه الله: «ولما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~انصرف عن الخندق راجعا إلى المدينة والمسلمون، ووضعوا السلاح، فلما كانت
~~الظهر أتى جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم - كما حدثني الزهري - معتجرا
~~بعمامة من إستبرق، على بغلة عليها رحالة، عليها قطيفة من ديباج فقال: أوقد
~~وضعت السلاح يا رسول الله؟ قال: " نعم ". فقال جبريل: ما وضعت الملائكة
~~السلاح بعد، وما رجعت الآن إلا من طلب القوم، إن الله يأمرك يا محمد
~~بالمسير إلى بني قريظة، فإني عامد إليهم فمزلزل بهم، فأمر رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم مؤذنا فأذن في الناس: من كان سامعا مطيعا فلا يصلين العصر
~~إلا في بني قريظة»
# قال ابن هشام: واستعمل على المدينة ابن أم مكتوم
# وقال البخاري: حدثني عبد الله بن أبي شيبة، حدثنا ms1674 ابن نمير، عن هشام، عن
~~أبيه، عن عائشة قالت: «لما رجع النبي صلى الله عليه وسلم من الخندق ووضع
~~السلاح واغتسل، أتاه جبريل فقال: قد وضعت السلاح، والله ما وضعناه، فاخرج
~~إليهم. قال: " فإلى أين؟ " قال: هاهنا وأشار إلى بني قريظة. فخرج النبي صلى
~~الله عليه وسلم إليهم»
# PageV06P07106
# وقال أحمد: وحدثنا حسن، حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه،
~~عن عائشة «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فرغ من الأحزاب دخل المغتسل
~~يغتسل، وجاء جبريل فرأيته من خلل الباب قد عصب رأسه الغبار، فقال: يا محمد،
~~أوضعتم أسلحتكم؟ فقال: ما وضعنا أسلحتنا بعد، انهد إلى بني قريظة» .
# ثم قال البخاري: حدثنا موسى، حدثنا جرير بن حازم، عن حميد بن هلال، عن
~~أنس بن مالك قال: كأني أنظر إلى الغبار ساطعا في زقاق بني غنم، موكب جبريل
~~حين سار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني قريظة.
# ثم قال البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء، حدثنا جويرية بن
~~أسماء، عن نافع، عن ابن عمر قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم
~~الأحزاب: " لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة " فأدرك بعضهم العصر في
~~الطريق، فقال بعضهم: لا نصلي العصر حتى نأتيها. وقال بعضهم: بل نصلي، لم
~~يرد منا ذلك. فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فلم يعنف واحدا منهم»
~~وهكذا رواه مسلم، عن عبد الله بن محمد بن أسماء به.
# PageV06P07206
# وقال الحافظ البيهقي: حدثنا أبو عبد الله الحافظ، وأبو بكر أحمد بن الحسن
~~القاضي قالا: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن خالد بن خلي،
~~حدثنا بشر بن شعيب، عن أبيه، حدثنا الزهري أخبرني عبد الرحمن بن عبد الله
~~بن كعب بن مالك، أن عمه عبيد الله أخبره «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~لما رجع من طلب الأحزاب، وضع عنه اللأمة واغتسل واستجمر، فتبدى له جبريل
~~عليه السلام، فقال: عذيرك من محارب، ألا أراك قد ms1675 وضعت اللأمة وما وضعناها
~~بعد. قال: فوثب النبي صلى الله عليه وسلم فزعا، فعزم على الناس أن لا يصلوا
~~صلاة العصر حتى يأتوا بني قريظة. قال: فلبس الناس السلاح، فلم يأتوا بني
~~قريظة حتى غربت الشمس، فاختصم الناس عند غروب الشمس، فقال بعضهم: إن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم عزم علينا أن لا نصلي حتى نأتي بني قريظة، فإنما
~~نحن في عزيمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فليس علينا إثم. وصلى طائفة من
~~الناس احتسابا، وتركت طائفة منهم الصلاة حتى غربت الشمس، فصلوها حين جاءوا
~~بني قريظة احتسابا، فلم يعنف رسول الله صلى الله عليه وسلم واحدا من
~~الفريقين» .
# ثم روى البيهقي من طريق عبد الله العمري، عن أخيه عبيد الله، عن
# PageV06P07306
# القاسم بن محمد، عن عائشة «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عندها،
~~فسلم علينا رجل ونحن في البيت، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فزعا،
~~وقمت في أثره فإذا بدحية الكلبي، فقال: " هذا جبريل أمرني أن أذهب إلى بني
~~قريظة، وقال: قد وضعتم السلاح، لكنا لم نضع، طلبنا المشركين حتى بلغنا
~~حمراء الأسد " وذلك حين رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخندق. فقام
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم فزعا وقال لأصحابه: " عزمت عليكم أن لا تصلوا
~~صلاة العصر حتى تأتوا بني قريظة ". فغربت الشمس قبل أن يأتوهم، فقالت طائفة
~~من المسلمين: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يرد أن تدعوا الصلاة،
~~فصلوا. وقالت طائفة: والله إنا لفي عزيمة رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~وما علينا من إثم فصلت طائفة إيمانا واحتسابا، وتركت طائفة إيمانا
~~واحتسابا، ولم يعنف رسول الله صلى الله عليه وسلم واحدا من الفريقين، وخرج
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم فمر بمجالس بينه وبين بني قريظة، فقال: " هل
~~مر بكم أحد؟ " فقالوا: مر علينا دحية الكلبي على بغلة شهباء، تحته قطيفة
~~ديباج. فقال: " ذلك جبريل أرسل إلى بني قريظة ليزلزلهم ويقذف في قلوبهم
~~الرعب ms1676 " فحاصرهم النبي صلى الله عليه وسلم، وأمر أصحابه أن يستروه بالجحف
~~حتى يسمعهم كلامه، فناداهم: " يا إخوة القردة والخنازير ". فقالوا: يا أبا
~~القاسم، لم تكن فحاشا. فحاصرهم حتى نزلوا على حكم سعد
# PageV06P07406
# بن معاذ، وكانوا حلفاءه، فحكم فيهم أن تقتل مقاتلتهم، وتسبى ذراريهم
~~ونساؤهم» ولهذا الحديث طرق جيدة، عن عائشة وغيرها.
# وقد اختلف العلماء في المصيب من الصحابة يومئذ، من هو؟ بل الإجماع على أن
~~كلا من الفريقين مأجور ومعذور، غير معنف؛ فقالت طائفة من العلماء: الذين
~~أخروا الصلاة يومئذ عن وقتها المقدر لها، حتى صلوها في بني قريظة هم
~~المصيبون؛ لأن أمرهم يومئذ بتأخير الصلاة خاص، فيقدم على عموم الأمر بها في
~~وقتها المقدر لها شرعا. قال أبو محمد بن حزم الظاهري في كتابه " السيرة ":
~~وعلم الله أنا لو كنا هناك، لم نصل العصر إلا في بني قريظة، ولو بعد أيام.
~~وهذا القول منه ماش على قاعدته الأصلية في الأخذ بالظاهر. وقالت طائفة أخرى
~~من العلماء: بل الذين صلوا الصلاة في وقتها لما أدركتهم وهم في مسيرهم، هم
~~المصيبون؛ لأنهم فهموا أن المراد إنما هو تعجيل السير إلى بني قريظة، لا
~~تأخير الصلاة، فعملوا بمقتضى الأدلة الدالة على أفضلية الصلاة في أول
~~وقتها، مع فهمهم عن الشارع ما أراد، ولهذا لم يعنفهم، ولم يأمرهم بإعادة
~~الصلاة في وقتها التي حولت إليه يومئذ، كما يدعيه أولئك، وأما أولئك الذين
~~أخروا، فعذروا بحسب ما فهموا وأكثر ما كانوا يؤمرون بالقضاء، وقد فعلوه.
~~وأما على قول من يجوز تأخير الصلاة لعذر القتال كما فهمه البخاري، حيث احتج
~~على ذلك بحديث ابن عمر
# PageV06P07506
# المتقدم في هذا، فلا إشكال على من أخر، ولا على من قدم أيضا. والله أعلم.
# ثم قال ابن إسحاق: وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب
~~ومعه رايته، وابتدرها الناس.
# وقال موسى بن عقبة في " مغازيه " عن الزهري: «فبينما رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم في مغتسله، كما يزعمون قد رجل أحد شقيه، أتاه جبريل على ms1677 فرس عليه
~~لأمته، حتى وقف بباب المسجد عند موضع الجنائز، فخرج إليه رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فقال له جبريل: غفر الله لك، أوقد وضعت السلاح؟ قال: " نعم
~~". فقال جبريل: لكنا لم نضعه منذ نزل بك العدو، وما زلت في طلبهم حتى هزمهم
~~الله. ويقولون: إن على وجه جبريل لأثر الغبار. فقال له جبريل: إن الله قد
~~أمرك بقتال بني قريظة فأنا عامد إليهم بمن معي من الملائكة؛ لأزلزل بهم
~~الحصون، فاخرج بالناس. فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في أثر جبريل،
~~فمر على مجلس بني غنم، وهم ينتظرون رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسألهم
~~فقال: " مر عليكم فارس آنفا؟ " قالوا: مر علينا دحية الكلبي على فرس أبيض،
~~تحته نمط أو قطيفة ديباج، عليه اللأمة. فذكروا أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قال: " ذاك جبريل ". وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشبه دحية
~~الكلبي بجبريل. فقال:
# PageV06P07606
# " الحقوني ببني قريظة، فصلوا فيهم العصر ". فقاموا وما شاء الله من
~~المسلمين فانطلقوا إلى بني قريظة فحانت صلاة العصر وهم بالطريق، فذكروا
~~الصلاة فقال بعضهم لبعض: ألم تعلموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمركم
~~أن تصلوا العصر في بني قريظة؟ ! وقال آخرون: هي الصلاة. فصلى منهم قوم،
~~وأخرت طائفة الصلاة حتى صلوها في بني قريظة بعد أن غابت الشمس، فذكروا
~~لرسول الله صلى الله عليه وسلم من عجل منهم الصلاة ومن أخرها، فذكروا أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يعنف واحدا من الفريقين. قال: فلما رأى
~~علي بن أبي طالب رسول الله صلى الله عليه وسلم مقبلا تلقاه وقال: ارجع يا
~~رسول الله، فإن الله كافيك اليهود. وكان علي قد سمع منهم قولا سيئا لرسول
~~الله صلى الله عليه وسلم وأزواجه، رضي الله عنهن، فكره علي أن يسمع ذلك
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لم
~~تأمرني بالرجوع؟ " فكتمه ما سمع منهم فقال: " أظنك سمعت لي منهم أذى، ms1678 فامض
~~فإن أعداء الله لو قد رأوني، لم يقولوا شيئا مما سمعت " فلما نزل رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم بحصنهم، وكانوا في أعلاه، نادى بأعلى صوته نفرا من
~~أشرافهم، حتى أسمعهم فقال: " أجيبوا يا معشر يهود يا إخوة القردة، قد نزل
~~بكم خزي الله عز وجل " فحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتائب
~~المسلمين بضع عشرة ليلة، ورد الله حيي بن أخطب، حتى دخل حصن بني قريظة.
~~وقذف الله في قلوبهم الرعب، واشتد عليهم الحصار، فصرخوا بأبي لبابة بن عبد
~~المنذر، وكانوا حلفاء الأنصار، فقال أبو لبابة: لا آتيهم حتى يأذن لي رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قد أذنت
~~لك ". فأتاهم أبو لبابة
# PageV06P07706
# فبكوا إليه وقالوا: يا أبا لبابة، ماذا ترى وماذا تأمرنا، فإنه لا طاقة
~~لنا بالقتال. فأشار أبو لبابة بيده إلى حلقه، وأمر عليه أصابعه، يريهم أنما
~~يراد بكم القتل. فلما انصرف أبو لبابة سقط في يده، ورأى أنه قد أصابته فتنة
~~عظيمة، فقال: والله لا أنظر في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحدث
~~لله توبة نصوحا، يعلمها الله من نفسي، فرجع إلى المدينة فربط يديه إلى جذع
~~من جذوع المسجد. وزعموا أنه ارتبط قريبا من عشرين ليلة، فقال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم - كما ذكر - حين راث عليه أبو لبابة: " أما فرغ أبو لبابة
~~من حلفائه؟ ". قالوا: يا رسول الله، قد والله انصرف من عند الحصن، وما ندري
~~أين سلك. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قد حدث لأبي لبابة أمر، ما
~~كان عليه ". فأقبل رجل من عند المسجد فقال: يا رسول الله، قد رأيت أبا
~~لبابة ارتبط بحبل إلى جذع من جذوع المسجد. فقال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: " لقد أصابته بعدي فتنة ولو جاءني لاستغفرت له، وإذ قد فعل هذا فلن
~~أحركه من مكانه حتى يقضي الله فيه ما يشاء» .
# وهكذا رواه ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن ms1679 عروة. وكذا ذكره محمد بن إسحاق
~~في " مغازيه " في مثل سياق موسى بن عقبة، عن الزهري، ومثل
# PageV06P07806
# رواية أبي الأسود، عن عروة. قال ابن إسحاق: ونزل رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم على بئر من آبار بني قريظة من ناحية أموالهم يقال لها: بئر أنا.
~~فحاصرهم خمسا وعشرين ليلة، حتى جهدهم الحصار، وقذف الله في قلوبهم الرعب،
~~وقد كان حيي بن أخطب دخل معهم حصنهم، حين رجعت عنهم قريش وغطفان؛ وفاء لكعب
~~بن أسد بما كان عاهده عليه فلما أيقنوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~غير منصرف عنهم حتى يناجزهم، قال كعب بن أسد: يا معشر يهود، قد نزل بكم من
~~الأمر ما ترون، وإني عارض عليكم خلالا ثلاثا، فخذوا بما شئتم منها. قالوا:
~~وما هن؟ قال: نتابع هذا الرجل ونصدقه، فوالله لقد تبين لكم أنه لنبي مرسل،
~~وأنه للذي تجدونه في كتابكم، فتأمنون به على دمائكم وأموالكم وأبنائكم
~~ونسائكم. قالوا: لا نفارق حكم التوراة أبدا، ولا نستبدل به غيره. قال: فإذا
~~أبيتم علي هذه، فهلم فلنقتل أبناءنا ونساءنا، ثم نخرج إلى محمد وأصحابه
~~رجالا مصلتين بالسيوف، لم نترك وراءنا ثقلا حتى يحكم الله بيننا وبين محمد،
~~فإن نهلك نهلك ولم نترك وراءنا نسلا نخشى عليه، وإن نظهر فلعمري لنجدن
~~النساء والأبناء قالوا: أنقتل هؤلاء المساكين؟! فما خير العيش بعدهم! قال:
~~فإن أبيتم علي هذه، فالليلة ليلة السبت، وإنه عسى أن يكون محمد وأصحابه قد
~~أمنونا فيها، فانزلوا لعلنا نصيب من محمد وأصحابه غرة. قالوا: أنفسد سبتنا
~~ونحدث فيه ما لم يحدث فيه من كان قبلنا إلا من قد علمت، فأصابه ما لم يخف
~~عنك من المسخ. فقال: ما بات
# PageV06P07906
# رجل منكم منذ ولدته أمه ليلة واحدة من الدهر حازما. ثم إنهم بعثوا إلى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ابعث إلينا أبا لبابة بن عبد المنذر أخا
~~بني عمرو بن عوف - وكانوا حلفاء الأوس - نستشيره في أمرنا. فأرسله رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، فلما رأوه، ms1680 قام إليه الرجال، وجهش إليه النساء
~~والصبيان يبكون في وجهه، فرق لهم وقالوا: يا أبا لبابة، أترى أن ننزل على
~~حكم محمد؟ قال: " نعم ". وأشار بيده إلى حلقه أنه الذبح. قال أبو لبابة:
~~فوالله ما زالت قدماي من مكانهما، حتى عرفت أني قد خنت الله ورسوله صلى
~~الله عليه وسلم. ثم انطلق أبو لبابة على وجهه، ولم يأت رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم حتى ارتبط في المسجد إلى عمود من عمده، وقال: لا أبرح مكاني حتى
~~يتوب الله علي ما صنعت. وعاهد الله أن لا أطأ بني قريظة أبدا، ولا أرى في
~~بلد خنت الله ورسوله فيه أبدا.
# قال ابن هشام: وأنزل الله، فيما قال سفيان بن عيينة، عن إسماعيل بن أبي
~~خالد، عن عبد الله بن أبي قتادة: {ياأيها الذين آمنوا لا تخونوا الله
~~والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون} [الأنفال: 27] (الأنفال: 27) قال
~~ابن هشام: أقام مرتبطا ست ليال، تأتيه امرأته في وقت كل صلاة فتحله حتى
~~يتوضأ ويصلي ثم يرتبط، حتى نزلت توبته في قوله تعالى: {وآخرون اعترفوا
~~بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور
~~رحيم} [التوبة: 102] (التوبة: 12)
# PageV06P08006
# وقول موسى بن عقبة: إنه مكث عشرين ليلة مرتبطا به، أشبه. والله أعلم.
# وذكر ابن إسحاق أن الله أنزل توبته على رسوله من آخر الليل وهو في بيت أم
~~سلمة فجعل يبتسم فسألته أم سلمة، فأخبرها بتوبة الله على أبي لبابة،
~~فاستأذنته أن تبشره، فأذن لها فخرجت فبشرته، فثار الناس إليه يبشرونه،
~~وأرادوا أن يحلوه من رباطه فقال: والله لا يحلني إلا رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم. فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى صلاة الفجر حله من
~~رباطه رضي الله عنه وأرضاه.
# قال ابن إسحاق: ثم إن ثعلبة بن سعية، وأسيد بن سعية، وأسد بن عبيد - وهم
~~نفر من بني هدل، ليسوا من بني قريظة ولا النضير - نسبهم فوق ذلك، هم بنو عم
~~القوم، أسلموا في تلك الليلة التي ms1681 نزلت فيها قريظة على حكم رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم وخرج في تلك عمرو بن سعدى القرظي، فمر بحرس رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم وعليهم محمد بن مسلمة تلك الليلة، فلما رآه قال: من هذا؟
~~قال: أنا عمرو بن سعدى. وكان عمرو قد أبى أن يدخل مع بني قريظة في غدرهم
~~برسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: لا أغدر بمحمد أبدا.
# PageV06P08106
# فقال محمد بن مسلمة حين عرفه: اللهم لا تحرمني إقالة عثرات الكرام. ثم
~~خلى سبيله فخرج على وجهه، حتى بات في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~بالمدينة تلك الليلة، ثم ذهب فلم يدر أين توجه من الأرض إلى يومه هذا. فذكر
~~شأنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " «ذاك رجل نجاه الله بوفائه ".»
~~وبعض الناس يزعم أنه كان أوثق برمة فيمن أوثق من بني قريظة، فأصبحت رمته
~~ملقاة، ولم يدر أين ذهب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه تلك
~~المقالة. والله أعلم أي ذلك كان.
# قال ابن إسحاق: فلما أصبحوا ونزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، فتواثبت الأوس فقالوا: يا رسول الله، إنهم موالينا دون الخزرج، وقد
~~فعلت في موالي إخواننا بالأمس ما قد علمت. يعنون عفوه عن بني قينقاع حين
~~سأله فيهم عبد الله بن أبي، كما تقدم. قال ابن إسحاق: فلما كلمته الأوس قال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا معشر الأوس ألا ترضون أن يحكم فيهم رجل
~~منكم؟ ". قالوا: بلى قال: " فذلك إلى سعد بن معاذ ".» وكان رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم قد جعل سعد بن معاذ في خيمة لامرأة من أسلم، يقال لها:
~~رفيدة. في مسجده، وكانت تداوي الجرحى، فلما حكمه في بني قريظة، أتاه قومه
# PageV06P08206
# فحملوه على حمار قد وطئوا له بوسادة من أدم، وكان رجلا جسيما جميلا، ثم
~~أقبلوا معه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يقولون: يا أبا عمرو،
~~أحسن في مواليك، فإن رسول الله صلى الله ms1682 عليه وسلم إنما ولاك ذلك لتحسن
~~فيهم. فلما أكثروا عليه قال: قد آن لسعد أن لا تأخذه في الله لومة لائم.
~~فرجع بعض من كان معه من قومه إلى دار بني عبد الأشهل، فنعى لهم رجال بني
~~قريظة قبل أن يصل إليهم سعد؛ عن كلمته التي سمع منه، فلما انتهى سعد إلى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين، قال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: " «قوموا إلى سيدكم» ". فأما المهاجرون من قريش فيقولون: إنما أراد
~~الأنصار. وأما الأنصار فيقولون: قد عم رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~المسلمين. فقاموا إليه فقالوا: يا أبا عمرو، إن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قد ولاك أمر مواليك لتحكم فيهم. فقال سعد: عليكم بذلك عهد الله
~~وميثاقه، أن الحكم فيهم لما حكمت؟ قالوا: نعم. قال: وعلى من هاهنا؟ في
~~الناحية التي فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو معرض عن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم إجلالا له، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نعم ".
~~قال سعد: فإني أحكم فيهم أن يقتل الرجال وتقسم الأموال، وتسبى الذراري
~~والنساء. قال ابن إسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن عبد الرحمن بن
~~عمرو بن سعد بن معاذ، عن علقمة بن وقاص الليثي قال: قال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم لسعد: «لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة أرقعة» .
# PageV06P08306
# وقال ابن هشام: حدثني من أثق به من أهل العلم، أن علي بن أبي طالب صاح،
~~وهم محاصرو بني قريظة: يا كتيبة الإيمان. وتقدم هو والزبير بن العوام،
~~وقال: والله لأذوقن ما ذاق حمزة أو أقتحم حصنهم. فقالوا: يا محمد، ننزل على
~~حكم سعد بن معاذ
# وقد قال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن سعد بن
~~إبراهيم، سمعت أبا أمامة بن سهل، سمعت أبا سعيد الخدري، قال: نزل أهل قريظة
~~على حكم سعد بن معاذ قال: فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سعد،
~~فأتاه على حمار، ms1683 فلما دنا قريبا من المسجد، قال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: «قوموا لسيدكم. أو: خيركم ". ثم قال: " إن هؤلاء نزلوا على حكمك ".
~~قال: تقتل مقاتلتهم وتسبي ذريتهم. قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~" قضيت بحكم الله ".» وربما قال: " قضيت بحكم الملك ". وفي رواية: " الملك
~~". أخرجاه في " الصحيحين " من طرق، عن شعبة.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا حجين ويونس قالا: حدثنا الليث بن
# PageV06P08406
# سعد، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله، أنه قال: رمي يوم الأحزاب سعد
~~بن معاذ، فقطعوا أكحله، فحسمه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنار،
~~فانتفخت يده فنزفه فحسمه أخرى، فانتفخت يده فنزفه فلما رأى ذلك، قال: اللهم
~~لا تخرج نفسي حتى تقر عيني من بني قريظة. فاستمسك عرقه، فما قطر قطرة حتى
~~نزلوا على حكم سعد، فأرسل إليه فحكم أن تقتل رجالهم، وتسبى نساؤهم
~~وذراريهم؛ يستعين بهم المسلمون فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أصبت
~~حكم الله فيهم» ". وكانوا أربعمائة، فلما فرغ من قتلهم، انفتق عرقه فمات.
~~وقد رواه الترمذي والنسائي جميعا، عن قتيبة، عن الليث، به. وقال الترمذي:
~~حسن صحيح.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا ابن نمير، عن هشام، أخبرني أبي، عن عائشة قالت:
~~«لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخندق، ووضع السلاح واغتسل،
~~فأتاه جبريل وعلى رأسه الغبار، فقال: قد وضعت السلاح! فوالله ما وضعتها،
~~اخرج إليهم. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فأين؟ ". قال: هاهنا.
~~وأشار إلى بني قريظة، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم. قال هشام:
~~فأخبرني أبي أنهم نزلوا على حكم النبي صلى الله عليه وسلم فرد الحكم فيهم
~~إلى سعد، قال: فإني أحكم أن تقتل المقاتلة وتسبى النساء والذرية وتقسم
~~أموالهم. قال هشام: قال أبي: فأخبرت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
~~" لقد حكمت فيهم بحكم الله» .
# PageV06P08506
# وقال البخاري: حدثنا زكريا بن يحيى، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا هشام،
~~عن أبيه، «عن عائشة، قالت: أصيب سعد يوم الخندق، ms1684 رماه رجل من قريش يقال له:
~~حبان بن العرقة. رماه في الأكحل، فضرب النبي صلى الله عليه وسلم خيمة في
~~المسجد ليعوده من قريب، فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخندق،
~~وضع السلاح واغتسل، فأتاه جبريل وهو ينفض رأسه من الغبار، فقال: قد وضعت
~~السلاح! والله ما وضعته، اخرج إليهم. قال النبي صلى الله عليه وسلم: "
~~فأين؟ " فأشار إلى بني قريظة، فأتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلوا
~~على حكمه، فرد الحكم إلى سعد، قال: فإني أحكم فيهم أن تقتل المقاتلة وأن
~~تسبى النساء والذرية، وأن تقسم أموالهم. قال هشام: فأخبرني أبي، عن عائشة،
~~أن سعدا قال: اللهم إنك تعلم أنه ليس أحد أحب إلي أن أجاهدهم فيك، من قوم
~~كذبوا رسولك وأخرجوه، اللهم فإني أظن أنك قد وضعت الحرب بيننا وبينهم، فإن
~~كان بقي من حرب قريش شيء، فأبقني له حتى أجاهدهم فيك، وإن كنت وضعت الحرب،
~~فافجرها واجعل موتي فيها. فانفجرت من لبته فلم يرعهم - وفي المسجد خيمة من
~~بني غفار - إلا الدم يسيل إليهم، فقالوا: يا أهل الخيمة ما هذا الذي يأتينا
~~من قبلكم؟ فإذا هو سعد يغذو جرحه دما، فمات
# PageV06P08606
# منها» وهكذا رواه مسلم من حديث عبد الله بن نمير، به.
# قلت: كان دعا أولا بهذا الدعاء قبل أن يحكم في بني قريظة، ولهذا قال فيه:
~~ولا تمتني حتى تقر عيني من بني قريظة. فاستجاب الله له، فلما حكم فيهم،
~~وأقر الله عينه أتم قرار، دعا ثانيا بهذا الدعاء، فجعلها الله له شهادة رضي
~~الله عنه وأرضاه. وسيأتي ذكر وفاته قريبا. إن شاء الله.
# وقد رواه الإمام أحمد من وجه آخر، عن عائشة مطولا جدا، وفيه فوائد، فقال:
~~حدثنا يزيد، أنبأنا محمد بن عمرو، عن أبيه، عن جده علقمة بن وقاص قال:
~~أخبرتني عائشة قالت: خرجت يوم الخندق أقفو الناس فسمعت وئيد الأرض ورائي،
~~فإذا أنا بسعد بن معاذ، ومعه ابن أخيه الحارث بن أوس يحمل مجنه. قالت:
~~فجلست إلى الأرض فمر ms1685 سعد وعليه درع من حديد قد خرجت منها أطرافه، فأنا
~~أتخوف على أطراف سعد قالت: وكان سعد من أعظم الناس وأطولهم، فمر وهو يرتجز
~~ويقول:
# لبث قليلا يدرك الهيجا حمل ... ما أحسن الموت إذا حان الأجل
# PageV06P08706
# قالت: فقمت فاقتحمت حديقة، فإذا نفر من المسلمين، وإذا فيهم عمر بن
~~الخطاب، وفيهم رجل عليه تسبغة له؛ تعني المغفر، فقال عمر: ما جاء بك، والله
~~إنك لجريئة، وما يؤمنك أن يكون بلاء أو يكون تحوز. فما زال يلومني حتى
~~تمنيت أن الأرض انشقت لي ساعتئذ فدخلت فيها فرفع الرجل التسبغة عن وجهه،
~~فإذا هو طلحة بن عبيد الله، فقال: يا عمر، ويحك، إنك قد أكثرت منذ اليوم،
~~وأين التحوز أو الفرار إلا إلى الله عز وجل؟ قالت: ويرمي سعدا رجل من قريش
~~يقال له: ابن العرقة وقال: خذها وأنا ابن العرقة، فأصاب أكحله فقطعه، فدعا
~~الله سعد، فقال: اللهم لا تمتني حتى تقر عيني من بني قريظة. قالت: وكانوا
~~حلفاءه ومواليه في الجاهلية قالت: فرقأ كلمه، وبعث الله الريح على المشركين
~~وكفى الله المؤمنين القتال، وكان الله قويا عزيزا. فلحق أبو سفيان ومن معه
~~بتهامة، ولحق
# PageV06P08806
# عيينة بن بدر ومن معه بنجد، ورجعت بنو قريظة فتحصنوا في صياصيهم، ورجع
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وأمر بقبة من أدم فضربت على سعد
~~في المسجد. قالت: فجاءه جبريل وإن على ثناياه لنقع الغبار، فقال: أقد وضعت
~~السلاح؟ لا والله ما وضعت الملائكة السلاح بعد، اخرج إلى بني قريظة
~~فقاتلهم. قالت: فلبس رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمته، وأذن في الناس
~~بالرحيل أن يخرجوا، فمر على بني غنم، وهم جيران المسجد حوله فقال: " من مر
~~بكم؟ ". قالوا: مر بنا دحية الكلبي وكان دحية الكلبي تشبه لحيته وسنه ووجهه
~~جبريل عليه السلام، فأتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فحاصرهم خمسا
~~وعشرين ليلة، فلما اشتد حصرهم واشتد البلاء، قيل لهم: انزلوا على حكم رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم. فاستشاروا أبا لبابة بن ms1686 عبد المنذر، فأشار إليهم
~~أنه الذبح، قالوا: ننزل على حكم سعد بن معاذ فقال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: «انزلوا على حكم سعد بن معاذ ".» فأتي به على حمار عليه إكاف من ليف،
~~قد حمل عليه وحف به قومه، فقالوا: يا أبا عمرو، حلفاؤك ومواليك وأهل
~~النكاية ومن قد علمت قالت: ولا يرجع إليهم شيئا، ولا يلتفت إليهم، حتى إذا
~~دنا من دورهم التفت إلى قومه، فقال: قد آن لي أن لا أبالي في الله لومة
~~لائم -
# PageV06P08906
# قال: قال أبو سعيد: فلما طلع قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «قوموا
~~إلى سيدكم فأنزلوه» ". قال عمر: سيدنا الله - قال: " أنزلوه ". فأنزلوه،
~~قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " احكم فيهم ". فقال سعد: فإني أحكم
~~فيهم أن تقتل مقاتلتهم، وتسبى ذراريهم، وتقسم أموالهم. فقال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: " «لقد حكمت فيهم بحكم الله وحكم رسوله» ". ثم دعا سعد،
~~فقال: اللهم إن كنت أبقيت على نبيك صلى الله عليه وسلم من حرب قريش شيئا
~~فأبقني لها، وإن كنت قطعت الحرب بينه وبينهم، فاقبضني إليك. قالت: فانفجر
~~كلمه، وكان قد برئ حتى لا يرى منه إلا مثل الخرص، ورجع إلى قبته التي ضرب
~~عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت عائشة: فحضره رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم وأبو بكر وعمر. قالت: فوالذي نفس محمد بيده إني لأعرف بكاء عمر
~~من بكاء أبي بكر وأنا في حجرتي، وكانوا كما قال الله تعالى: {رحماء بينهم}
~~[الفتح: 29] (الفتح: 29) قال علقمة: فقلت: يا أمه، فكيف كان رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم يصنع؟ قالت: كانت عينه لا تدمع على
# PageV06P09006
# أحد ولكنه كان إذا وجد، فإنما هو آخذ بلحيته وهذا الحديث إسناده جيد وله
~~شواهد من وجوه كثيرة وفيه التصريح بدعاء سعد مرتين؛ مرة قبل حكمه في بني
~~قريظة، ومرة بعد ذلك كما قلناه أولا، ولله الحمد والمنة، وسنذكر كيفية
~~وفاته ودفنه وفضله في ذلك رضي الله عنه وأرضاه بعد فراغنا من القصة. ms1687
# قال ابن إسحاق: ثم استنزلوا فحبسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~بالمدينة في دار بنت الحارث - امرأة من بني النجار - قلت: هي نسيبة بنت
~~الحارث بن كرز بن حبيب بن عبد شمس، وكانت تحت مسيلمة الكذاب، ثم خلف عليها
~~عبد الله بن عامر بن كريز - ثم خرج صلى الله عليه وسلم إلى سوق المدينة
~~فخندق بها خنادق، ثم بعث إليهم فضرب أعناقهم في تلك الخنادق، فخرج بهم إليه
~~أرسالا، وفيهم عدو الله حيي بن أخطب وكعب بن أسد رأس القوم وهم ستمائة أو
~~سبعمائة، والمكثر لهم يقول: كانوا ما بين الثمانمائة والتسعمائة. قلت: وقد
~~تقدم فيما رواه الليث، عن أبى الزبير، عن جابر، أنهم كانوا أربعمائة. فالله
~~أعلم.
# قال ابن إسحاق وقد قالوا لكعب بن أسد وهم يذهب بهم إلى
# PageV06P09106
# رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسالا: يا كعب ما تراه يصنع بنا؟ قال: أفي
~~كل موطن لا تعقلون، ألا ترون الداعي لا ينزع، وأنه من ذهب به منكم لا يرجع،
~~هو والله القتل. فلم يزل ذلك الدأب حتى فرغ منهم، وأتي بحيي بن أخطب وعليه
~~حلة له فقاحية، قد شقها عليه من كل ناحية قدر أنملة؛ لئلا يسلبها، مجموعة
~~يداه إلى عنقه بحبل، فلما نظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أما
~~والله ما لمت نفسي في عداوتك، ولكنه من يخذل الله، يخذل. ثم أقبل على الناس
~~فقال: أيها الناس إنه لا بأس بأمر الله، كتاب وقدر وملحمة كتبها الله على
~~بني إسرائيل. ثم جلس فضربت عنقه فقال جبل بن جوال الثعلبي:
# لعمرك ما لام ابن أخطب نفسه ... ولكنه من يخذل الله يخذل
# لجاهد حتى أبلغ النفس عذرها ... وقلقل يبغي العز كل مقلقل
# وقد ذكر ابن إسحاق قصة الزبير بن باطا، وكان شيخا كبيرا، وكان قد من يوم
~~بعاث على ثابت بن قيس بن شماس وجز ناصيته، فلما
# PageV06P09206
# كان هذا اليوم أراد أن يكافئه فجاءه فقال: هل تعرفني يا أبا عبد الرحمن؟
~~قال: وهل يجهل مثلي ms1688 مثلك؟ فقال له ثابت: أريد أن أكافئك فقال: إن الكريم
~~يجزي الكريم. فذهب ثابت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستطلقه؛ فأطلقه
~~له، ثم جاءه فأخبره، فقال: شيخ كبير لا أهل له ولا ولد فما يصنع بالحياة؟
~~فذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستطلق له امرأته وولده، فأطلقهم
~~له، ثم جاءه، فأخبره فقال: أهل بيت بالحجاز لا مال لهم، فما بقاؤهم على
~~ذلك؟ فأتى ثابت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستطلق مال الزبير بن
~~باطا، فأطلقه له، ثم جاءه فأخبره، فقال له: يا ثابت، ما فعل الذي كان وجهه
~~مرآة صينية تتراءى فيها عذارى الحي؟ يعني كعب بن أسد. قال: قتل. قال: فما
~~فعل سيد الحاضر والبادي حيي بن أخطب؟ قال: قتل. قال: فما فعل مقدمتنا إذا
~~شددنا وحاميتنا إذا فررنا؛ عزال بن شموأل؟ قال: قتل. قال: فما فعل
~~المجلسان؟ يعني بني كعب بن قريظة وبني عمرو بن قريظة قال: ذهبوا قتلوا.
~~قال: فإني أسألك يا ثابت بيدي عندك إلا ألحقتني بالقوم، فوالله ما في العيش
~~بعد هؤلاء من خير، فما أنا بصابر لله فيلة دلو ناضح حتى ألقى الأحبة. فقدمه
~~ثابت فضربت عنقه، فلما بلغ أبا بكر الصديق قوله: ألقى الأحبة. قال: يلقاهم
~~والله في نار جهنم خالدا فيها مخلدا. قال ابن إسحاق " فيلة "
# PageV06P09306
# بالفاء والياء المثناة من أسفل. وقال ابن هشام: بالقاف والباء الموحدة.
~~وقال ابن هشام الناضح: البعير الذي يستقي الماء لسقي النخل. وقال أبو
~~عبيدة: معناه إفراغة دلو.
# قال ابن إسحاق وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر بقتل كل من أنبت
~~منهم، فحدثني شعبة بن الحجاج، عن عبد الملك بن عمير، «عن عطية القرظي قال:
~~كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر أن يقتل من بني قريظة كل من أنبت
~~منهم، وكنت غلاما، فوجدوني لم أنبت فخلوا سبيلي» . ورواه أهل السنن الأربعة
~~من حديث عبد الملك بن عمير، عن عطية القرظي نحوه. وقد استدل به من ms1689 ذهب من
~~العلماء إلى أن إنبات الشعر الخشن حول الفرج دليل
# PageV06P09406
# على البلوغ بل هو بلوغ في أصح قولي الشافعي، ومن العلماء من يفرق بين
~~صبيان أهل الذمة، فيكون بلوغا في حقهم دون غيرهم؛ لأن المسلم قد يتأذى بذلك
~~المقصد.
# وقد روى ابن إسحاق، عن أيوب بن عبد الرحمن أن سلمى بنت قيس أم المنذر
~~استطلقت من رسول الله صلى الله عليه وسلم رفاعة بن سموال وكان قد بلغ فلاذ
~~بها، وكان يعرفهم قبل ذلك، فأطلقه لها، وكانت قالت: يا رسول الله، إن رفاعة
~~يزعم أنه سيصلي ويأكل لحم الجمل. فأجابها إلى ذلك فأطلقه.
# قال ابن إسحاق: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة، عن عائشة قالت:
~~لم يقتل من نسائهم إلا امرأة واحدة قالت: والله إنها لعندي تحدث معي تضحك
~~ظهرا وبطنا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقتل رجالها في السوق، إذ هتف
~~هاتف باسمها: أين فلانة؟ قالت: أنا والله قالت: قلت لها: ويلك ما لك؟ قالت:
~~أقتل. قلت: ولم؟ قالت: لحدث أحدثته. قالت: فانطلق بها فضربت عنقها. وكانت
~~عائشة تقول: فوالله ما أنسى عجبا منها؛ طيب نفسها وكثرة ضحكها، وقد عرفت
~~أنها تقتل. وهكذا رواه
# PageV06P09506
# الإمام أحمد، عن يعقوب بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن إسحاق، به.
# قال ابن إسحاق: هي التي طرحت الرحا على خلاد بن سويد فقتلته. يعني فقتلها
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم به. قاله ابن إسحاق في موضع آخر وسماها نباتة
~~امرأة الحكم القرظي.
# قال ابن إسحاق: ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم أموال بني قريظة
~~ونساءهم وأبناءهم على المسلمين بعد ما أخرج الخمس، وقسم للفارس ثلاثة أسهم،
~~سهمين للفرس وسهما لراكبه، وسهما للراجل، وكانت الخيل يومئذ ستا وثلاثين.
# قال: وكان أول فيء وقعت فيه السهمان وخمس.
# قال ابن إسحاق: وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن زيد بسبايا من
~~بني قريظة إلى نجد، فابتاع بها خيلا وسلاحا، وكان رسول الله
# PageV06P09606
# صلى الله عليه وسلم ms1690 قد اصطفى من نسائهم ريحانة بنت عمرو بن خنافة، إحدى
~~نساء بني عمرو بن قريظة، وكان عليها، حتى توفي عنها وهي في ملكه، وقد كان
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم عرض عليها الإسلام فامتنعت، ثم أسلمت بعد
~~ذلك، فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلامها، وقد عرض عليها أن يعتقها
~~ويتزوجها، فاختارت أن تستمر على الرق ليكون أسهل عليها، فلم تزل عنده حتى
~~توفي عليه الصلاة والسلام.
# ثم تكلم ابن إسحاق على ما نزل من الآيات في قصة الخندق من أول سورة
~~الأحزاب. وقد ذكرنا ذلك مستقصى في تفسيرها. ولله الحمد والمنة.
# وقد قال ابن إسحاق: واستشهد من المسلمين يوم بني قريظة خلاد بن سويد بن
~~ثعلبة بن عمرو الخزرجي، طرحت عليه رحا فشدخته شدخا شديدا، فزعموا أن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن له لأجر شهيدين» ". قلت: كان الذي ألقى
~~عليه الرحا، تلك المرأة التي لم يقتل من بني قريظة امرأة غيرها، كما تقدم.
~~والله أعلم.
# قال ابن إسحاق: ومات أبو سنان بن محصن بن حرثان من بني أسد بن خزيمة،
~~ورسول الله صلى الله عليه وسلم محاصر بني قريظة، فدفن في مقبرتهم اليوم.
# PageV06P09706
### ||| [وفاة سعد بن معاذ]
# رضي الله عنه
# قد تقدم أن حبان بن العرقة، لعنه الله، رماه بسهم فأصاب أكحله، فحسمه
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم كيا بالنار، فاستمسك الجرح، وكان سعد قد دعا
~~الله أن لا يميته حتى يقر عينه من بني قريظة وذلك حين نقضوا ما كان بينهم
~~وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم من العهود والمواثيق والذمام، ومالوا
~~عليه مع الأحزاب، فلما ذهب الأحزاب وانقشعوا عن المدينة وباءت بنو قريظة
~~بسواد الوجه والصفقة الخاسرة في الدنيا والآخرة وسار إليهم رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم ليحاصرهم، كما تقدم، فلما ضيق عليهم وأخذهم من كل جانب
~~أنابوا إلى أن ينزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيحكم فيهم بما
~~أراه الله، فرد الحكم فيهم إلى رئيس ms1691 الأوس، وكانوا حلفاءهم في الجاهلية،
~~وهو سعد بن معاذ، فرضوا بذلك، ويقال: بل نزلوا ابتداء على حكم سعد؛ لما
~~يرجون من حنوه عليهم وإحسانه وميله إليهم، ولم يعلموا بأنهم أبغض إليه من
~~أعدادهم من القردة والخنازير؛ لشدة إيمانه وصديقيته، رضي الله عنه وأرضاه،
~~فبعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان في خيمة في المسجد النبوي،
~~فجيء به على حمار
# PageV06P09806
# تحته إكاف قد وطئ تحته لمرضه، ولما قارب خيمة الرسول صلى الله عليه وسلم
~~أمر عليه السلام من هناك بالقيام له، قيل: لينزل من شدة مرضه. وقيل: توقيرا
~~له بحضرة المحكوم عليهم؛ ليكون أبلغ في نفوذ حكمه. والله أعلم. فلما حكم
~~فيهم بالقتل والسبي وأقر الله عينه وشفى صدره منهم وعاد إلى خيمته من
~~المسجد النبوي صحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم، دعا الله عز وجل أن تكون
~~له شهادة، واختار الله له ما عنده، فانفجر جرحه من الليل، فلم يزل يخرج منه
~~الدم حتى مات رضي الله عنه.
# قال ابن إسحاق، فلما انقضى شأن بني قريظة انفجر بسعد بن معاذ جرحه، فمات
~~منه شهيدا، حدثني معاذ بن رفاعة الزرقي قال: حدثني من شئت من رجال قومي أن
~~جبريل أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قبض سعد بن معاذ من جوف الليل،
~~معتجرا بعمامة من إستبرق، فقال: يا محمد، من هذا الميت الذي فتحت له أبواب
~~السماء واهتز له العرش؟ قال: فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم سريعا يجر
~~ثوبه إلى سعد فوجده قد مات رضي الله عنه. هكذا ذكره ابن إسحاق رحمه الله.
# وقد قال الحافظ البيهقي في " الدلائل ": حدثنا أبو عبد الله الحافظ،
~~حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم،
~~حدثنا أبي، وشعيب بن الليث قالا: حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن
# PageV06P09906
# الهاد، عن معاذ بن رفاعة، عن جابر بن عبد الله قال: «جاء جبريل إلى رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فقال: من هذا ms1692 العبد الصالح الذي مات ففتحت له
~~أبواب السماء وتحرك له العرش؟ قال: فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا
~~سعد بن معاذ قال: فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على قبره وهو يدفن،
~~فبينما هو جالس إذ قال: " سبحان الله " مرتين. فسبح القوم. ثم قال: " الله
~~أكبر الله أكبر " فكبر القوم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " عجبت
~~لهذا العبد الصالح، شدد عليه في قبره حتى كان هذا حين فرج له» .
# وروى الإمام أحمد والنسائي من طريق يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد،
~~ويحيى بن سعيد، عن معاذ بن رفاعة، عن جابر قال: «قال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: لسعد يوم مات وهو يدفن: " سبحان الله لهذا العبد الصالح الذي
~~تحرك له عرش الرحمن، وفتحت له أبواب السماء، شدد عليه، ثم فرج الله عنه» .
# وقال محمد بن إسحاق: حدثني معاذ بن رفاعة، عن محمود بن عبد الرحمن بن
~~عمرو بن الجموح، عن جابر بن عبد الله قال: «لما دفن سعد ونحن مع رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم، سبح رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسبح الناس معه، ثم
~~كبر فكبر الناس معه، فقالوا: يا رسول الله، مم سبحت؟ قال: " لقد تضايق على
~~هذا العبد الصالح قبره حتى فرجه الله عنه» وهكذا رواه الإمام أحمد،
# PageV06P10006
# عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن ابن إسحاق، به.
# قال ابن هشام: ومجاز هذا الحديث قول عائشة: قال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: «إن للقبر ضمة، لو كان أحد منها ناجيا لكان سعد بن معاذ» .
# قلت: وهذا الحديث قد رواه الإمام أحمد: حدثنا يحيى، عن شعبة، عن سعد بن
~~إبراهيم، عن نافع، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن للقبر
~~ضغطة ولو كان أحد ناجيا منها لنجا سعد بن معاذ» وهذا الحديث سنده على شرط "
~~الصحيحين " إلا أن الإمام أحمد رواه عن غندر، عن شعبة، عن سعد بن إبراهيم،
~~عن إنسان، عن ms1693 عائشة، به.
# وقد رواه الحافظ البزار، عن نافع، عن ابن عمر قال: حدثنا عبد الأعلى
# PageV06P10106
# بن حماد، حدثنا داود، عن عبد الرحمن، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع،
~~عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لقد هبط يوم مات سعد
~~بن معاذ سبعون ألف ملك إلى الأرض لم يهبطوا قبل ذلك ولقد ضمه القبر ضمة»
~~قال: ثم بكى نافع. وهذا إسناد جيد لكن قال البزار: رواه غيره، عن عبيد
~~الله، عن نافع مرسلا.
# ثم رواه البزار، عن سليمان بن سيف، عن أبي عتاب، عن مسكين بن عبد الله بن
~~عبد الرحمن بن يزيد بن الخطاب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: «لقد نزل لموت سعد بن معاذ سبعون ألف ملك ما وطئوا الأرض
~~قبلها» وقال حين دفن: «سبحان الله لو انفلت أحد من ضغطة القبر لانفلت منها
~~سعد» .
# قال البزار: حدثنا إسماعيل بن حفص، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا عطاء بن
~~السائب، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: اهتز العرش لحب لقاء الله سعد بن معاذ.
~~قال: فقال: إنما يعني السرير.
# PageV06P10206
# {ورفع أبويه على العرش} [يوسف: 100] (يوسف: 1) قال: تفسخت أعواده. قال:
~~«ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم قبره فاحتبس، فلما خرج قيل له: يا رسول
~~الله، ما حبسك؟ قال: " ضم سعد في القبر ضمة، فدعوت الله فكشف عنه» قال
~~البزار: تفرد به عطاء بن السائب. قلت: وهو متكلم فيه.
# وقد ذكر البيهقي رحمه الله بعد روايته ضمة سعد رضي الله عنه في القبر،
~~أثرا غريبا فقال: حدثنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا أبو العباس، حدثنا أحمد
~~بن عبد الجبار، حدثنا يونس، عن ابن إسحاق، حدثني أمية بن عبد الله أنه سأل
~~بعض أهل سعد: ما بلغكم من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا؟
~~فقالوا: «ذكر لنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن ذلك فقال: " كان
~~يقصر في بعض الطهور من البول» ms1694
# وقال البخاري: حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا الفضل بن مساور، حدثنا أبو
~~عوانة عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر قال: «سمعت النبي
# PageV06P10306
# صلى الله عليه وسلم يقول: " اهتز العرش لموت سعد بن معاذ» وعن الأعمش،
~~حدثنا أبو صالح، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، فقال رجل
~~لجابر: فإن البراء بن عازب يقول: اهتز السرير. فقال: إنه كان بين هذين
~~الحيين ضغائن، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «اهتز عرش الرحمن لموت
~~سعد بن معاذ» ورواه مسلم، عن عمرو الناقد، عن عبد الله بن إدريس، وابن
~~ماجه، عن علي بن محمد، عن أبي معاوية، كلاهما عن الأعمش، به. وليس عندهما
~~زيادة قول الأعمش، عن أبي صالح، عن جابر.
# وقال أحمد: حدثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، أخبرني أبو الزبير، أنه سمع
~~جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وجنازة سعد
~~بن معاذ بين أيديهم: «اهتز لها عرش الرحمن» ورواه مسلم، عن عبد بن حميد
~~والترمذي، عن محمود بن غيلان، كلاهما عن عبد الرزاق، به.
# PageV06P10406
# وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن سعيد، حدثنا عوف، حدثنا أبو نضرة، سمعت
~~أبا سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم: «اهتز العرش لموت سعد بن معاذ»
~~ورواه النسائي، عن يعقوب بن إبراهيم، عن يحيى، به.
# وقال أحمد: حدثنا عبد الوهاب، عن سعيد، قال قتادة: حدثنا أنس بن مالك أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم قال - وجنازته موضوعة -: «اهتز لها عرش
~~الرحمن» ورواه مسلم، عن محمد بن عبد الله الرزي، عن عبد الوهاب، به
# وقد روى البيهقي من حديث المعتمر بن سليمان، عن أبيه، عن الحسن البصري
~~قال: اهتز عرش الرحمن فرحا بروحه.
# وقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا زهير بن محمد، حدثنا
# PageV06P10506
# عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن قتادة، عن أنس قال: «لما حملت جنازة سعد قال
~~المنافقون: ما أخف جنازته. وذلك لحكمه في بني قريظة، فسئل رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فقال: لا، ms1695 ولكن الملائكة كانت تحمله» إسناد جيد.
# فائدة: قال الشيخ أبو عمر بن عبد البر: حديث اهتزاز العرش ثابت متواتر.
~~قال السهيلي: رواه جماعة من الصحابة؛ منهم جابر، وأبو سعيد، وأسيد بن حضير،
~~ورميثة بنت عمرو. قال: وهو محمول على الحقيقة؛ لأن العرش لا يمتنع عليه
~~الحركة والاهتزاز. قال: وما روي عن مالك من تضعيفه لهذا الحديث، وتوهينه
~~للتحدث به، فلعله لم يصح عنه ذلك، والله أعلم.
# وقال البخاري: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق
~~سمعت البراء بن عازب يقول: «أهديت للنبي صلى الله عليه وسلم حلة حرير، فجعل
~~أصحابه يمسونها، ويعجبون من لينها، فقال: " أتعجبون من لين هذه، لمناديل
~~سعد بن معاذ خير منها أو ألين» ثم قال: رواه قتادة والزهري، سمعنا أنسا، عن
~~النبي صلى الله عليه وسلم
# PageV06P10606
# وقال أحمد: حدثنا عبد الوهاب، عن سعيد، هو ابن أبي عروبة، عن قتادة، عن
~~أنس بن مالك، أن أكيدر دومة أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبة،
~~وذلك قبل أن ينهى عن الحرير فلبسها، فعجب الناس منها، فقال: «والذي نفسي
~~بيده، لمناديل سعد في الجنة أحسن من هذه» وهذا إسناد على شرط الشيخين، ولم
~~يخرجوه، وإنما ذكره البخاري تعليقا.
# وقال أحمد: حدثنا يزيد، حدثنا محمد بن عمرو، حدثني واقد بن عمرو بن سعد
~~بن معاذ - قال محمد وكان واقد من أحسن الناس وأعظمهم وأطولهم - قال: دخلت
~~على أنس بن مالك فقال لي: من أنت؟ قلت: أنا واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ.
~~فقال: إنك بسعد لشبيه. ثم بكى وأكثر البكاء، وقال: رحمة الله على سعد، كان
~~من أعظم الناس وأطولهم. ثم قال: «بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشا
~~إلى أكيدر دومة، فأرسل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بجبة من ديباج،
~~منسوج فيها الذهب، فلبسها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام على المنبر
~~أو جلس فلم يتكلم، ثم نزل فجعل الناس يلمسون الجبة، وينظرون إليها، فقال
~~رسول الله صلى ms1696 الله عليه وسلم: " أتعجبون منها، لمناديل سعد بن معاذ في
~~الجنة أحسن مما ترون» وهكذا رواه الترمذي والنسائي من
# PageV06P10706
# حديث محمد بن عمرو به، وقال الترمذي: حسن صحيح.
# قال ابن إسحاق،: بعد ذكر اهتزاز العرش لموت سعد بن معاذ وفي ذلك يقول رجل
~~من الأنصار:
# وما اهتز عرش الله من موت هالك ... سمعنا به إلا لسعد أبي عمرو
# قال: وقالت أمه - يعني كبيشة بنت رافع بن معاوية بن عبيد بن ثعلبة
~~الخدرية الخزرجية - حين احتمل سعد على نعشه تندبه:
# ويل ام سعد سعدا ... صرامة وحدا
# وسؤددا ومجدا ... وفارسا معدا
# سد به مسدا ... يقد هاما قدا
# قال: يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كل نائحة تكذب إلا نائحة سعد
~~بن معاذ» .
# قلت: كانت وفاته بعد انصراف الأحزاب بنحو من خمس وعشرين ليلة، وكان قدوم
~~الأحزاب في شوال سنة خمس كما تقدم، فأقاموا قريبا من
# PageV06P10806
# شهر، ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لحصار بني قريظة فأقام عليهم
~~خمسا وعشرين ليلة، ثم نزلوا على حكم سعد، فمات بعد حكمه عليهم بقليل، فيكون
~~ذلك في أواخر ذي القعدة أو أوائل ذي الحجة من سنة خمس. والله أعلم وهكذا
~~قال محمد بن إسحاق: إن فتح بني قريظة كان في ذي القعدة وصدر ذي الحجة. قال:
~~وولي تلك الحجة المشركون.
# قال ابن إسحاق وقال حسان بن ثابت يرثي سعد بن معاذ رضي الله عنه:
# لقد سجمت من دمع عيني عبرة ... وحق لعيني أن تفيض على سعد
# قتيل ثوى في معرك فجعت به ... عيون ذواري الدمع دائمة الوجد
# على ملة الرحمن وارث جنة ... مع الشهداء وفدها أكرم الوفد
# فإن تك قد ودعتنا وتركتنا ... وأمسيت في غبراء مظلمة اللحد
# PageV06P10906
# فأنت الذي يا سعد أبت بمشهد ... كريم وأثواب المكارم والحمد
# بحكمك في حيي قريظة بالذي ... قضى الله فيهم ما قضيت على عمد
# فوافق حكم الله حكمك فيهم ... ولم تعف إذ ذكرت ما كان من عهد
# فإن كان ريب الدهر أمضاك في الألى ... شروا هذه الدنيا بجناتها ms1697 الخلد
# فنعم مصير الصادقين إذا دعوا ... إلى الله يوما للوجاهة والقصد
# PageV06P11006
### || [فيما قيل من الأشعار في الخندق وبني قريظة]
# فصل (فيما قيل من الأشعار في الخندق وبني قريظة)
# قال البخاري: حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا شعبة، حدثنا عدي بن ثابت، أنه
~~سمع البراء بن عازب قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لحسان: «اهجهم - أو
~~هاجهم - وجبريل معك» .
# قال البخاري: وزاد إبراهيم بن طهمان، عن الشيباني، عن عدي بن ثابت، عن
~~البراء بن عازب قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم قريظة لحسان بن
~~ثابت: «اهج المشركين، فإن جبريل معك» وقد رواه البخاري أيضا، ومسلم
~~والنسائي، من طرق، عن شعبة بدون الزيادة التي ذكرها البخاري يوم بني قريظة.
# قال ابن إسحاق رحمه الله: وقال ضرار بن الخطاب بن مرداس، أخو بني محارب
~~بن فهر في يوم الخندق - قلت: وذلك قبل إسلامه -:
# ومشفقة تظن بنا الظنونا ... وقد قدنا عرندسة طحونا
# PageV06P11106
# كأن زهاءها أحد إذا ما بدت أركانه للناظرينا
# ترى الأبدان فيها مسبغات ... على الأبطال واليلب الحصينا
# وجردا كالقداح مسومات ... نؤم بها الغواة الخاطئينا
# كأنهم إذا صالوا وصلنا ... بباب الخندقين مصافحونا
# أناس لا نرى فيهم رشيدا ... وقد قالوا ألسنا راشدينا
# فأحجرناهم شهرا كريتا ... وكنا فوقهم كالقاهرينا
# نراوحهم ونغدو كل يوم ... عليهم في السلاح مدججينا
# بأيدينا صوارم مرهفات ... نقد بها المفارق والشئونا
# كأن وميضهن معريات ... إذا لاحت بأيدي مصلتينا
# وميض عقيقة لمعت بليل ... ترى فيها العقائق مستبينا
# PageV06P11206
# فلولا خندق كانوا لديه
# لدمرنا عليهم أجمعينا ... ولكن حال دونهم وكانوا
# به من خوفنا متعوذينا ... فإن نرحل فإنا قد تركنا
# لدى أبياتكم سعدا رهينا ... إذا جن الظلام سمعت نوحى
# على سعد يرجعن الحنينا ... وسوف نزوركم عما قريب
# كما زرناكم متوازرينا ... بجمع من كنانة غير عزل
# كأسد الغاب إذ حمت العرينا
# قال: فأجابه كعب بن مالك أخو بني سلمة، رضي الله عنه، فقال:
# وسائلة تسائل ما لقينا ... ولو شهدت رأتنا صابرينا
# صبرنا لا نرى لله عدلا ... على ما نابنا متوكلينا
# وكان لنا النبي وزير صدق ... به ms1698 نعلو البرية أجمعينا
# نقاتل معشرا ظلموا وعقوا ... وكانوا بالعداوة مرصدينا
# PageV06P11306
# نعالجهم إذا نهضوا إلينا ... بضرب يعجل المتسرعينا
# ترانا في فضافض سابغات ... كغدران الملا متسربلينا
# وفي أيماننا بيض خفاف ... بها نشفي مراح الشاغبينا
# بباب الخندقين كأن أسدا ... شوابكهن يحمين العرينا
# فوارسنا إذا بكروا وراحوا ... على الأعداء شوسا معلمينا
# لننصر أحمدا والله حتى ... نكون عباد صدق مخلصينا
# ويعلم أهل مكة حين ساروا ... وأحزاب أتوا متحزبينا
# بأن الله ليس له شريك ... وأن الله مولى المؤمنينا
# فإما تقتلوا سعدا سفاها ... فإن الله خير القادرينا
# سيدخله جنانا طيبات ... تكون مقامة للصالحينا
# كما قد ردكم فلا شريدا ... بغيظكم خزايا خائبينا
# خزايا لم تنالوا ثم خيرا ... وكدتم أن تكونوا دامرينا
# PageV06P11406
# بريح عاصف هبت عليكم ... فكنتم تحتها متكمهينا
# قال ابن إسحاق: وقال عبد الله بن الزبعرى السهمي في يوم الخندق قلت -
~~وذلك قبل أن يسلم -:
# حي الديار محا معارف رسمها ... طول البلى وتراوح الأحقاب
# فكأنما كتب اليهود رسومها ... إلا الكنيف ومعقد الأطناب
# قفرا كأنك لم تكن تلهو بها ... في نعمة بأوانس أتراب
# فاترك تذكر ما مضى من عيشة ... ومحلة خلق المقام يباب
# واذكر بلاء معاشر واشكرهم ... ساروا بأجمعهم من الأنصاب
# أنصاب مكة عامدين ليثرب ... في ذي غياطل جحفل جبجاب
# يدع الحزون مناهجا معلومة ... في كل نشز ظاهر وشعاب
# فيها الجياد شوازب مجنوبة ... قب البطون لواحق الأقراب
# PageV06P11506
# من كل سلهبة وأجرد سلهب ... كالسيد بادر غفلة الرقاب
# جيش عيينة قاصد بلوائه ... فيه وصخر قائد الأحزاب
# قرمان كالبدرين أصبح فيهما ... غيث الفقير ومعقل الهراب
# حتى إذا وردوا المدينة وارتدوا ... للموت كل مجرب قضاب
# شهرا وعشرا قاهرين محمدا ... وصحابه في الحرب خير صحاب
# نادوا برحلتهم صبيحة قلتم ... كدنا نكون بها مع الخياب
# لولا الخنادق غادروا من جمعهم ... قتلى لطير سغب وذئاب
# قال: فأجابه حسان بن ثابت، رضي الله عنه، فقال:
# هل رسم دارسة المقام يباب ... متكلم لمحاور بجواب
# قفر عفا رهم السحاب رسومه ... وهبوب كل مطلة مرباب
# ولقد رأيت بها الحلول يزينهم ... بيض الوجوه ثواقب الأحساب
# فدعي الديار وذكر كل خريدة ... بيضاء ms1699 آنسة الحديث كعاب
# PageV06P11606
# واشك الهموم إلى الإله وما ترى ... من معشر ظلموا الرسول غضاب
# ساروا بجمعهم إليه وألبوا ... أهل القرى وبوادي الأعراب
# جيش عيينة وابن حرب فيهم ... متخمطون بحلبة الأحزاب
# حتى إذا وردوا المدينة وارتجوا ... قتل الرسول ومغنم الأسلاب
# وغدوا علينا قادرين بأيدهم ... ردوا بغيظهم على الأعقاب
# بهبوب معصفة تفرق جمعهم ... وجنود ربك سيد الأرباب
# فكفى الإله المؤمنين قتالهم ... وأثابهم في الأجر خير ثواب
# من بعد ما قنطوا ففرق جمعهم ... تنزيل نصر مليكنا الوهاب
# وأقر عين محمد وصحابه ... وأذل كل مكذب مرتاب
# عاتي الفؤاد موقع ذي ريبة ... في الكفر ليس بطاهر الأثواب
# علق الشقاء بقلبه ففؤاده ... في الكفر آخر هذه الأحقاب
# قال: وأجابه كعب بن مالك، رضي الله عنه، أيضا فقال:
# أبقى لنا حدث الحروب بقية ... من خير نحلة ربنا الوهاب
# PageV06P11706
# .. بيضاء مشرفة الذرى ومعاطنا
# حم الجذوع غزيرة الأحلاب ... كاللوب يبذل جمها وحفيلها
# للجار وابن العم والمنتاب ... ونزائعا مثل السراح نمى بها
# علف الشعير وجزة المقضاب ... عري الشوى منها وأردف نحضها
# جرد المتون وسائر الآراب ... قودا تراح إلى الصياح إذا غدت
# فعل الضراء تراح للكلاب ... وتحوط سائمة الديار وتارة
# تردي العدا وتئوب بالأسلاب ... حوش الوحوش مطارة عند الوغى
# عبس اللقاء مبينة الإنجاب ... علفت على دعة فصارت بدنا
# دخس البضيع خفيفة الأقصاب ...
# PageV06P11806
# .. يغدون بالزغف المضاعف شكه
# وبمترصات في الثقاف صياب ... وصوارم نزع الصياقل علبها
# وبكل أروع ماجد الأنساب ... يصل اليمين بمارن متقارب
# وكلت وقيعته إلى خباب ... وأغر أزرق في القناة كأنه
# في طخية الظلماء ضوء شهاب ... وكتيبة ينفي القران قتيرها
# وترد حد قواحز النشاب ... جأوى ململمة كأن رماحها
# في كل مجمعة ضريمة غاب ... تأوي إلى ظل اللواء كأنه
# في صعدة الخطي فيء عقاب ... أعيت أبا كرب وأعيت تبعا
# وأبت بسالتها على الأعراب ...
# PageV06P11906
# .. ومواعظ من ربنا نهدى بها
# بلسان أزهر طيب الأثواب ... عرضت علينا فاشتهينا ذكرها
# من بعد ما عرضت على الأحزاب ... حكما يراها المجرمون بزعمهم
# حرجا ويفهمها ذوو الألباب ... جاءت سخينة كي تغالب ربها
# . فليغلبن مغالب الغلاب
# قال ابن هشام: حدثني ms1700 من أثق به، حدثني عبد الملك بن يحيى بن عباد بن عبد
~~الله بن الزبير، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له لما سمع منه هذا
~~البيت: «لقد شكرك الله يا كعب على قولك هذا» .
# قلت: ومراده بسخينة قريش، وإنما كانت العرب تسميهم بذلك لكثرة أكلهم
~~الطعام السخن، الذي لا يتهيأ لغيرهم غالبا من أهل البوادي. فالله أعلم.
# قال ابن إسحاق وقال كعب بن مالك أيضا:
# من سره ضرب يمعمع بعضه ... بعضا كمعمعة الأباء المحرق
# فليأت مأسدة تسن سيوفها ... بين المذاد وبين جزع الخندق
# PageV06P12006
# دربوا بضرب المعلمين وأسلموا ... مهجات أنفسهم لرب المشرق
# في عصبة نصر الإله نبيه ... بهم وكان بعبده ذا مرفق
# في كل سابغة يحط فضولها ... كالنهي هبت ريحه المترقرق
# بيضاء محكمة كأن قتيرها ... حدق الجنادب ذات شك موثق
# جدلاء يحفزها نجاد مهند ... صافي الحديدة صارم ذي رونق
# تلكم مع التقوى تكون لباسنا ... يوم الهياج وكل ساعة مصدق
# نصل السيوف إذا قصرن بخطونا ... قدما ونلحقها إذا لم تلحق
# فترى الجماجم ضاحيا هاماتها ... بله الأكف كأنها لم تخلق
# نلقى العدو بفخمة ملمومة ... تنفي الجموع كقصد رأس المشرق
# PageV06P12106
# .. ونعد للأعداء كل مقلص
# ورد ومحجول القوائم أبلق ... تردي بفرسان كأن كماتهم
# عند الهياج أسود طل ملثق ... صدق يعاطون الكماة حتوفهم
# تحت العماية بالوشيج المزهق ... أمر الإله بربطها لعدوه
# في الحرب إن الله خير موفق ... لتكون غيظا للعدو وحيطا
# للدار إن دلفت خيول النزق ... ويعيننا الله العزيز بقوة
# منه وصدق الصبر ساعة نلتقي ... ونطيع أمر نبينا ونجيبه
# وإذا دعا لكريهة لم نسبق ... ومتى يناد إلى الشدائد نأتها
# ومتى نرى الحومات فيها نعنق ... من يتبع قول النبي فإنه
# فينا مطاع الأمر حق مصدق ... فبذاك ينصرنا ويظهر عزنا
# ويصيبنا من نيل ذاك بمرفق.
# إن الذين يكذبون محمدا ... كفروا وضلوا عن سبيل المتقي
# PageV06P12206
# قال ابن إسحاق: وقال كعب بن مالك أيضا:
# لقد علم الأحزاب حين تألبوا ... علينا وراموا ديننا ما نوادع
# أضاميم من قيس بن عيلان أصفقت ... وخندف لم يدروا بما هو واقع
# يذودوننا ms1701 عن ديننا ونذودهم ... عن الكفر والرحمن راء وسامع
# إذا غايظونا في مقام أعاننا ... على غيظهم نصر من الله واسع
# وذلك حفظ الله فينا وفضله ... علينا ومن لم يحفظ الله ضائع
# هدانا لدين الحق واختاره لنا ... ولله فوق الصانعين صنائع
# قال ابن هشام: وهذه الأبيات في قصيدة له. يعني طويلة.
# قال ابن إسحاق: وقال حسان بن ثابت في مقتل بني قريظة:
# لقد لقيت قريظة ما سآها ... وما وجدت لذل من نصير
# أصابهم بلاء كان فيه ... سوى ما قد أصاب بني النضير
# PageV06P12306
# غداة أتاهم يهوي إليهم ... رسول الله كالقمر المنير
# له خيل مجنبة تعادى ... بفرسان عليها كالصقور
# تركناهم وما ظفروا بشيء ... دماؤهم عليها كالعبير
# فهم صرعى تحوم الطير فيهم ... كذاك يدان ذو العند الفجور
# فأنذر مثلها نصحا قريشا ... من الرحمن إن قبلت نذيري
# قال: وقال حسان بن ثابت أيضا في بني قريظة:
# تفاقد معشر نصروا قريشا ... وليس لهم ببلدتهم نصير
# هم أوتوا الكتاب فضيعوه ... وهم عمي من التوراة بور
# كفرتم بالقران وقد أتيتم ... بتصديق الذي قال النذير
# فهان على سراة بني لؤي ... حريق بالبويرة مستطير
# فأجابه أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب فقال:
# أدام الله ذلك من صنيع ... وحرق في طوائفها السعير
# ستعلم أينا منها بنزه ... وتعلم أي أرضينا تضير
# PageV06P12406
# فلو كان النخيل بها ركابا ... لقالوا لا مقام لكم فسيروا
# قلت: وهذا قاله أبو سفيان بن الحارث قبل أن يسلم، وقد تقدم في " صحيح
~~البخاري " بعض هذه الأبيات.
# وذكر ابن إسحاق جواب حسان في ذلك لجبل بن جوال الثعلبي، تركناه قصدا.
# قال ابن إسحاق: وقال حسان بن ثابت أيضا يبكي سعدا وجماعة ممن استشهد يوم
~~بني قريظة:
# ألا يا لقومي هل لما حم دافع ... وهل ما مضى من صالح العيش راجع
# تذكرت عصرا قد مضى فتهافتت ... بنات الحشا وانهل مني المدامع
# صبابة وجد ذكرتني إخوة ... وقتلى مضى فيها طفيل ورافع
# وسعد فأضحوا في الجنان وأوحشت ... منازلهم فالأرض منهم بلاقع
# وفوا يوم بدر للرسول وفوقهم ... ظلال المنايا والسيوف اللوامع
# دعا فأجابوه بحق ms1702 وكلهم ... مطيع له في كل أمر وسامع
# فما نكلوا حتى توالوا جماعة ... ولا يقطع الآجال إلا المصارع
# PageV06P12506
# لأنهم يرجون منه شفاعة ... إذا لم يكن إلا النبيون شافع
# فذلك يا خير العباد بلاؤنا ... إجابتنا لله والموت ناقع
# لنا القدم الأولى إليك وخلفنا ... لأولنا في ملة الله تابع
# ونعلم أن الملك لله وحده ... وأن قضاء الله لا بد واقع
# PageV06P12606
### || [مقتل أبي رافع]
# عبد الله - ويقال: سلام - بن أبي الحقيق اليهودي، لعنه الله، وكان في قصر
~~له في أرض خيبر وكان تاجرا مشهورا بأرض الحجاز.
# قال ابن إسحاق: ولما انقضى شأن الخندق وأمر بني قريظة، وكان سلام بن أبي
~~الحقيق - وهو أبو رافع - فيمن حزب الأحزاب على رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، وكانت الأوس قبل أحد قد قتلت كعب بن الأشرف، فاستأذن الخزرج رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم في قتل سلام بن أبي الحقيق وهو بخيبر، فأذن لهم.
# قال ابن إسحاق: فحدثني محمد بن مسلم الزهري، عن عبد الله بن كعب بن مالك،
~~قال: وكان مما صنع الله لرسوله صلى الله عليه وسلم أن هذين الحيين من
~~الأنصار؛ الأوس والخزرج، كانا يتصاولان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~تصاول الفحلين، لا تصنع الأوس شيئا فيه غناء عن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم إلا قالت الخزرج: والله لا يذهبون بهذه فضلا علينا عند رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم وفي الإسلام. فلا ينتهون حتى يوقعوا مثلها، وإذا فعلت
~~الخزرج شيئا قالت الأوس
# PageV06P12706
# مثل ذلك. قال: ولما أصابت الأوس كعب بن الأشرف في عداوته لرسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، قالت الخزرج: والله لا يذهبون بها فضلا علينا أبدا. قال:
~~فتذاكروا من رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم في العداوة كابن الأشرف،
~~فذكروا ابن أبي الحقيق، وهو بخيبر، فاستأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~في قتله، فأذن لهم، فخرج إليه من الخزرج من بني سلمة خمسة نفر، عبد الله بن
~~عتيك، ومسعود بن سنان، وعبد الله بن أنيس، وأبو ms1703 قتادة الحارث بن ربعي،
~~وخزاعي بن أسود، حليف لهم من أسلم، فخرجوا، وأمر عليهم رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم عبد الله بن عتيك، ونهاهم أن يقتلوا وليدا أو امرأة، فخرجوا، حتى
~~إذا قدموا خيبر أتوا دار ابن أبي الحقيق ليلا، فلم يدعوا بيتا في الدار إلا
~~أغلقوه على أهله. قال: وكان في علية، له إليها عجلة. قال: فأسندوا إليها
~~حتى قاموا على بابه، فاستأذنوا، فخرجت إليهم امرأته فقالت: من أنتم؟ قالوا:
~~أناس من العرب نلتمس الميرة. قالت: ذاكم صاحبكم فادخلوا عليه. قال: فلما
~~دخلنا أغلقنا علينا وعليه الحجرة؛ تخوفا أن يكون دونه مجاولة تحول بيننا
~~وبينه. قال: فصاحت امرأته، فنوهت بنا، فابتدرناه وهو على فراشه بأسيافنا،
~~فوالله
# PageV06P12806
# ما يدلنا عليه في سواد الليل إلا بياضه، كأنه قبطية ملقاة. قال: فلما
~~صاحت بنا امرأته جعل الرجل منا يرفع عليها سيفه، ثم يذكر نهي رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فيكف يده، ولولا ذلك لفرغنا منها بليل. قال: فلما ضربناه
~~بأسيافنا، تحامل عليه عبد الله بن أنيس بسيفه في بطنه حتى أنفذه وهو يقول:
~~قطني قطني. أي حسبي حسبي. قال: وخرجنا، وكان عبد الله بن عتيك رجلا سيئ
~~البصر. قال: فوقع من الدرجة، فوثئت يده وثئا شديدا، وحملناه حتى نأتي به
~~منهرا من عيونهم فندخل فيه، فأوقدوا النيران، واشتدوا في كل وجه يطلبوننا،
~~حتى إذا يئسوا رجعوا إلى صاحبهم فاكتنفوه وهو يقضي. قال: فقلنا: كيف لنا
~~بأن نعلم بأن عدو الله قد مات؟ قال: فقال رجل منا: أنا أذهب فأنظر لكم.
~~فانطلق حتى دخل في الناس، قال: فوجدتها - يعني امرأته - ورجال يهود حوله،
~~وفي يدها المصباح تنظر في وجهه وتحدثهم وتقول: أما، سمعت صوت ابن عتيك ثم
~~أكذبت نفسي وقلت: أنى ابن عتيك بهذه البلاد؟ ثم أكبت عليه تنظر في وجهه،
~~فقالت: فاظ وإله
# PageV06P12906
# يهود. فما سمعت كلمة كانت ألذ على نفسي منها. قال: ثم جاءنا فأخبرنا
~~الخبر، فاحتملنا صاحبنا وقدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبرناه
~~بقتل عدو ms1704 الله، واختلفنا عنده في قتله، كلنا يدعيه. قال: فقال: " هاتوا
~~أسيافكم " فجئنا بها، فنظر إليها، فقال لسيف عبد الله بن أنيس: " هذا قتله،
~~أرى فيه أثر الطعام " قال ابن إسحاق: فقال حسان بن ثابت في ذلك:
# لله در عصابة لاقيتهم ... يا ابن الحقيق وأنت يا ابن الأشرف
# يسرون بالبيض الخفاف إليكم ... مرحا كأسد في عرين مغرف
# حتى أتوكم في محل بلادكم ... فسقوكم حتفا ببيض ذفف
# مستبصرين لنصر دين نبيهم ... مستصغرين لكل أمر مجحف
# هكذا أورد هذه القصة الإمام محمد بن إسحاق، رحمه الله.
# وقد قال الإمام أبو عبد الله البخاري: حدثنا إسحاق بن نصر، حدثنا يحيى بن
~~آدم، حدثنا ابن أبي زائدة، عن أبيه، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب قال:
~~بعث النبي صلى الله عليه وسلم رهطا إلى أبي رافع فدخل عليه عبد الله بن
~~عتيك بيته ليلا وهو نائم فقتله.
# قال البخاري: حدثنا يوسف بن موسى، حدثنا عبيد الله بن موسى،
# PageV06P13006
# عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء قال: «بعث رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم إلى أبي رافع اليهودي رجالا من الأنصار، وأمر عليهم عبد الله بن عتيك،
~~وكان أبو رافع يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويعين عليه، وكان في حصن
~~له بأرض الحجاز، فلما دنوا منه وقد غربت الشمس وراح الناس بسرحهم، قال عبد
~~الله لأصحابه: اجلسوا مكانكم، فإني منطلق ومتلطف للبواب؛ لعلي أن أدخل.
~~فأقبل حتى دنا من الباب، ثم تقنع بثوبه كأنه يقضي حاجته، وقد دخل الناس،
~~فهتف به البواب: يا عبد الله، إن كنت تريد أن تدخل فادخل، فإني أريد أن
~~أغلق الباب. فدخلت فكمنت، فلما دخل الناس أغلق الباب، ثم علق الأغاليق على
~~ود. قال: فقمت إلى الأقاليد فأخذتها ففتحت الباب، وكان أبو رافع يسمر عنده،
~~وكان في علالي له، فلما ذهب عنه أهل سمره، صعدت إليه، فجعلت كلما فتحت بابا
~~أغلقت علي من داخل، فقلت: إن القوم نذروا بي لم يخلصوا إلي حتى أقتله.
~~فانتهيت إليه، فإذا هو ms1705 في بيت مظلم وسط عياله، لا أدري أين هو من البيت،
~~قلت: أبا رافع. قال: من هذا؟ فأهويت نحو الصوت فأضربه ضربة بالسيف وأنا
~~دهش، فما أغنيت شيئا، وصاح فخرجت من البيت، فأمكث غير بعيد، ثم دخلت إليه
~~فقلت:
# PageV06P13106
# ما هذا الصوت يا أبا رافع؟ فقال: لأمك الويل، إن رجلا في البيت ضربني قبل
~~بالسيف. قال: فأضربه ضربة أثخنته ولم أقتله، ثم وضعت ضبيب السيف في بطنه،
~~حتى أخذ في ظهره، فعرفت أني قتلته، فجعلت أفتح الأبواب بابا بابا حتى
~~انتهيت إلى درجة له فوضعت رجلي، وأنا أرى أني قد انتهيت إلى الأرض، فوقعت
~~في ليلة مقمرة، فانكسرت ساقي فعصبتها بعمامة، حتى انطلقت حتى جلست على
~~الباب، فقلت: لا أخرج الليلة حتى أعلم أقتلته. فلما صاح الديك، قام الناعي
~~على السور فقال: أنعي أبا رافع تاجر أهل الحجاز. فانطلقت إلى أصحابي، فقلت:
~~النجاء، فقد قتل الله أبا رافع. فانتهيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم
~~فحدثته فقال لي: " ابسط رجلك " فبسطت رجلي فمسحها، فكأنما لم أشتكها قط» .
# ثم قال البخاري، حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، حدثنا شريح، حدثنا
~~إبراهيم بن يوسف، عن أبيه، عن أبي إسحاق، سمعت البراء قال: «بعث رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم إلى أبي رافع عبد الله بن عتيك وعبد الله بن عتبة في
~~ناس معهم، فانطلقوا حتى دنوا من الحصن فقال لهم عبد الله بن عتيك امكثوا
~~أنتم حتى أنطلق أنا فأنظر، قال: فتلطفت حتى أدخل الحصن، ففقدوا
# PageV06P13206
# حمارا لهم، فخرجوا بقبس يطلبونه. قال: فخشيت أن أعرف. قال: فغطيت رأسي،
~~وجلست كأني أقضي حاجة، فقال البواب: من أراد أن يدخل فليدخل قبل أن أغلقه.
~~فدخلت ثم اختبأت في مربط حمار عند باب الحصن، فتعشوا عند أبي رافع، وتحدثوا
~~حتى ذهبت ساعة من الليل، ثم رجعوا إلى بيوتهم، فلما هدأت الأصوات ولا أسمع
~~حركة، خرجت، قال: ورأيت صاحب الباب حيث وضع مفتاح الحصن في كوة، فأخذته
~~ففتحت به باب الحصن. قال: قلت: إن نذر ms1706 بي القوم انطلقت على مهل، ثم عمدت
~~إلى أبواب بيوتهم فغلقتها عليهم من ظاهر، ثم صعدت إلى أبي رافع في سلم،
~~فإذا البيت مظلم، قد طفئ سراجه، فلم أدر أين الرجل؟ فقلت: يا أبا رافع،
~~قال: من هذا؟ قال: فعمدت نحو الصوت فأضربه وصاح، فلم تغن شيئا. قال: ثم جئت
~~كأني أغيثه، فقلت: ما لك يا أبا رافع؟ وغيرت صوتي. قال: ألا أعجبك، لأمك
~~الويل، دخل علي رجل فضربني بالسيف. قال: فعمدت إليه أيضا فأضربه أخرى فلم
~~تغن شيئا، فصاح وقام أهله، ثم جئت وغيرت صوتي كهيئة المغيث، فإذا هو مستلق
~~على ظهره، فأضع السيف في بطنه ثم أنكفئ عليه، حتى سمعت صوت العظم، ثم خرجت
~~دهشا، حتى أتيت السلم أريد أن أنزل، فأسقط منه، فانخلعت رجلي، فعصبتها ثم
~~أتيت أصحابي أحجل، فقلت: انطلقوا فبشروا رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~فإني لا أبرح حتى أسمع الناعية. فلما كان في وجه الصبح صعد الناعية فقال:
~~أنعى
# PageV06P13306
# أبا رافع. قال: فقمت أمشي ما بي قلبة، فأدركت أصحابي قبل أن يأتوا رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فبشرته» . تفرد به البخاري بهذه السياقات من بين
~~أصحاب الكتب الستة.
# قلت: يحتمل أن عبد الله بن عتيك لما سقط من تلك الدرجة، انفكت قدمه،
~~وانكسرت ساقه، ووثئت رجله ويده، فلما عصبها استكن ما به؛ لما هو فيه من
~~الأمر الباهر، ولما أراد المشي أعين على ذلك؛ لما هو فيه من الجهاد النافع،
~~ثم وصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم واستقرت نفسه، ثاوره الوجع في
~~رجله، فلما بسط رجله ومسح رسول الله صلى الله عليه وسلم، ذهب ما كان بها من
~~بأس في الماضي، ولم يبق بها وجع يتوقع حصوله في المستقبل، جمعا بين هذه
~~الرواية والتي تقدمت. والله أعلم. هذا وقد ذكر موسى بن عقبة في " مغازيه "
~~مثل سياق محمد بن إسحاق، وسمى الجماعة الذين ذهبوا إليه كما ذكره ابن إسحاق
# ثم قال: قال الزهري: قال ابن كعب: فقدموا على رسول الله ms1707 صلى الله عليه
~~وسلم
# PageV06P13406
# وهو على المنبر فقال: " أفلحت الوجوه ". قالوا: أفلح وجهك يا رسول الله.
~~قال: " أقتلتموه؟ ". قالوا: نعم. قال: " ناولني السيف ". فسله فقال: " أجل
~~هذا طعامه في ذباب السيف
# PageV06P13506
### || [مقتل خالد بن سفيان ابن نبيح الهذلي]
# ذكره الحافظ البيهقي في " الدلائل " تلو مقتل أبي رافع.
# قال الإمام أحمد: حدثنا يعقوب، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني محمد بن
~~جعفر بن الزبير، عن ابن عبد الله بن أنيس، عن أبيه قال: «دعاني رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم فقال: " إنه قد بلغني أن خالد بن سفيان بن نبيح الهذلي
~~يجمع لي الناس ليغزوني وهو بعرنة، فأته فاقتله " قال: قلت: يا رسول الله،
~~انعته لي حتى أعرفه. قال: " إذا رأيته وجدت له قشعريرة ". قال: فخرجت
~~متوشحا سيفي حتى وقعت عليه، وهو بعرنة مع ظعن يرتاد لهن منزلا، وحين كان
~~وقت العصر، فلما رأيته وجدت ما وصف لي رسول الله صلى الله عليه وسلم من
~~القشعريرة، فأقبلت نحوه، وخشيت أن يكون بيني وبينه مجاولة تشغلني عن
~~الصلاة، فصليت وأنا أمشي نحوه أومئ برأسي للركوع والسجود فلما انتهيت إليه
~~قال: من الرجل؟ قلت: رجل من العرب سمع
# PageV06P13606
# بك وبجمعك لهذا الرجل، فجاءك لذلك، قال: أجل، إنا في ذلك. قال: فمشيت معه
~~شيئا حتى إذا أمكنني حملت عليه السيف حتى قتلته، ثم خرجت وتركت ظعائنه
~~مكبات عليه، فلما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فرآني قال: " أفلح
~~الوجه " قال: قلت: قتلته يا رسول الله قال: " صدقت ". قال: ثم قام معي رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فدخل في بيته فأعطاني عصا فقال: " أمسك هذه عندك
~~يا عبد الله بن أنيس " قال: فخرجت بها على الناس، فقالوا: ما هذه العصا؟
~~قال: قلت: أعطانيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمرني أن أمسكها. قالوا:
~~أولا ترجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فتسأله عن ذلك؟ قال: فرجعت إلى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، لم أعطيتني هذه العصا؟ ms1708
~~قال: " آية بيني وبينك يوم القيامة، إن أقل الناس المتخصرون يومئذ ". قال:
~~فقرنها عبد الله بسيفه، فلم تزل معه حتى إذا مات أمر بها فضمت في كفنه، ثم
~~دفنا جميعا» ثم رواه الإمام أحمد، عن يحيى بن آدم، عن عبد الله بن إدريس،
~~عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن بعض ولد عبد الله بن أنيس
~~- أو قال: عن عبد الله بن عبد الله بن أنيس، عن عبد الله بن أنيس، فذكر
~~نحوه. وهكذا رواه أبو داود، عن أبي معمر، عن عبد الوارث، عن محمد بن إسحاق،
~~عن محمد بن جعفر، عن ابن عبد الله بن
# PageV06P13706
# أنيس، عن أبيه، فذكر نحوه.
# ورواه الحافظ البيهقي، من طريق محمد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن محمد
~~بن جعفر بن الزبير، عن عبد الله بن عبد الله بن أنيس، عن أبيه فذكره. وقد
~~ذكر نحوه عروة بن الزبير، وموسى بن عقبة في " مغازيهما " مرسلة فالله أعلم.
# قال ابن هشام: وقال عبد الله بن أنيس في قتله خالد بن سفيان:
# تركت ابن ثور كالحوار وحوله ... نوائح تفري كل جيب مقدد
# تناولته والظعن خلفي وخلفه ... بأبيض من ماء الحديد مهند
# عجوم لهام الدارعين كأنه ... شهاب غضى من ملهب متوقد
# أقول له والسيف يعجم رأسه ... أنا ابن أنيس فارسا غير قعدد
# أنا ابن الذي لم ينزل الدهر قدره ... رحيب فناء الدار غير مزند
# PageV06P13806
# وقلت له خذها بضربة ماجد
# حنيف على دين النبي محمد ... وكنت إذا هم النبي بكافر
# سبقت إليه باللسان وباليد
# قلت: عبد الله بن أنيس بن أسعد بن حرام، أبو يحيى الجهني، صحابي مشهور
~~كبير القدر، كان فيمن شهد العقبة، وشهد أحدا والخندق وما بعد ذلك، وتأخر
~~موته بالشام إلى سنة ثمانين على المشهور وقيل: توفي سنة أربع وخمسين. والله
~~أعلم. وقد فرق علي بن المديني وخليفة بن خياط بينه وبين عبد الله بن أنيس
~~أبي عيسى الأنصاري، الذي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه دعا يوم ms1709 أحد
~~بإداوة فيها ماء، فخنث فمها وشرب منها، كما رواه أبو داود والترمذي، من
~~طريق عبد الله العمري، عن عيسى بن عبد الله بن أنيس، عن أبيه. ثم قال
~~الترمذي: وليس إسناده يصح، وعبد الله العمري ضعيف من قبل حفظه.
# PageV06P13906
### || [قصة عمرو بن العاص مع النجاشي بعد وقعة الخندق]
# ، وإسلامه على يديه
# قال محمد بن إسحاق، بعد مقتل أبي رافع: وحدثني يزيد بن أبي حبيب، عن راشد
~~مولى حبيب بن أبي أوس الثقفي، عن حبيب بن أبي أوس، حدثني عمرو بن العاص، من
~~فيه، قال: «لما انصرفنا يوم الأحزاب عن الخندق، جمعت رجالا من قريش كانوا
~~يرون رأيي، ويسمعون مني، فقلت لهم: تعلمون والله أني أرى أمر محمد يعلو
~~الأمور علوا منكرا، وإني قد رأيت أمرا، فما ترون فيه؟ قالوا: وما رأيت؟
~~قال: رأيت أن نلحق بالنجاشي فنكون عنده، فإن ظهر محمد على قومنا كنا عند
~~النجاشي، فإنا أن نكون تحت يديه أحب إلينا من أن نكون تحت يدي محمد، وإن
~~ظهر قومنا فنحن من قد عرفوا، فلن يأتينا منهم إلا خير قالوا: إن هذا لرأي.
~~قلت: فاجمعوا لنا ما نهدي له. وكان أحب ما يهدى إليه من أرضنا الأدم،
~~فجمعنا له أدما كثيرا، ثم خرجنا حتى قدمنا عليه، فوالله إنا لعنده، إذ جاءه
~~عمرو بن أمية الضمري، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بعثه إليه في
~~شأن جعفر وأصحابه. قال: فدخل عليه ثم خرج من عنده. قال: فقلت لأصحابي: هذا
~~عمرو بن أمية، لو
# PageV06P14006
# قد دخلت على النجاشي فسألته إياه فأعطانيه فضربت عنقه، فإذا فعلت ذلك رأت
~~قريش أني قد أجزأت عنها حين قتلت رسول محمد. قال: فدخلت عليه فسجدت له كما
~~كنت أصنع. فقال: مرحبا بصديقي، هل أهديت لي من بلادك شيئا؟ قال: قلت: نعم
~~أيها الملك، قد أهديت لك أدما كثيرا. قال: ثم قربته إليه، فأعجبه واشتهاه،
~~ثم قلت له: أيها الملك، إني قد رأيت رجلا خرج من عندك وهو رسول رجل عدو
~~لنا، فأعطنيه ms1710 لأقتله؛ فإنه قد أصاب من أشرافنا وخيارنا. قال: فغضب ثم مد
~~يده، فضرب بها أنفه ضربة ظننت أنه قد كسره، فلو انشقت الأرض لدخلت فيها
~~فرقا منه. ثم قلت له: أيها الملك، والله لو ظننت أنك تكره هذا ما سألتكه.
~~قال: أتسألني أن أعطيك رسول رجل يأتيه الناموس الأكبر الذي كان يأتي موسى
~~لتقتله؟! قال: قلت: أيها الملك، أكذاك هو؟ قال: ويحك يا عمرو! أطعني
~~واتبعه، فإنه والله لعلى الحق وليظهرن على من خالفه، كما ظهر موسى بن عمران
~~على فرعون وجنوده. قال: قلت: أفتبايعني له على الإسلام؟ قال: نعم فبسط يده
~~فبايعته على الإسلام، ثم خرجت على أصحابي وقد حال رأيي عما كان عليه، وكتمت
~~أصحابي إسلامي، ثم خرجت عامدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لأسلم،
~~فلقيت خالد بن الوليد، وذلك قبيل الفتح، وهو مقبل من مكة فقلت: أين أبا
~~سليمان؟ فقال: والله لقد استقام الميسم، وإن الرجل لنبي،
# PageV06P14106
# أذهب والله فأسلم، فحتى متى؟ قال: قلت: والله ما جئت إلا لأسلم. قال:
~~فقدمنا المدينة على النبي صلى الله عليه وسلم، فتقدم خالد بن الوليد فأسلم
~~وبايع، ثم دنوت فقلت: يا رسول الله، إني أبايعك على أن تغفر لي ما تقدم من
~~ذنبي، ولا أذكر ما تأخر. قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا
~~عمرو، بايع فإن الإسلام يجب ما كان قبله وإن الهجرة تجب ما كان قبلها "
~~قال: فبايعته ثم انصرفت» .
# قال ابن إسحاق: وقد حدثني من لا أتهم أن عثمان بن طلحة بن أبي طلحة كان
~~معهما، أسلم حين أسلما، فقال عبد الله بن أبي الزبعرى السهمي:
# أنشد عثمان بن طلحة حلفنا ... وملقى نعال القوم عند المقبل
# وما عقد الآباء من كل حلفة ... وما خالد من مثلها بمحلل
# أمفتاح بيت غير بيتك تبتغي ... وما تبتغي من بيت مجد مؤثل
# فلا تأمنن خالدا بعد هذه ... وعثمان جاءا بالدهيم المعضل
# قلت: كان إسلامهم بعد الحديبية، وذلك أن خالد بن الوليد كان يومئذ
# PageV06P14206
# في خيل المشركين، كما ms1711 سيأتي بيانه، فكان ذكر هذا الفصل في إسلامهم بعد
~~ذلك أنسب، ولكن ذكرنا ذلك تبعا للإمام محمد بن إسحاق رحمه الله تعالى؛ لأن
~~أول ذهاب عمرو بن العاص إلى النجاشي كان بعد وقعة الخندق، والظاهر أنه ذهب
~~في بقية سنة خمس. والله أعلم.
# PageV06P14306
### || [تزويج النبي صلى الله عليه وسلم بأم حبيبة]
# فصل في تزويج النبي صلى الله عليه وسلم بأم حبيبة رملة بنت أبي سفيان
# ذكر البيهقي بعد وقعة الخندق من طريق الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس
~~في قوله تعالى: {عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة}
~~[الممتحنة: 7] (الممتحنة: 7) . قال: هو تزويج النبي صلى الله عليه وسلم بأم
~~حبيبة بنت أبي سفيان، فصارت أم المؤمنين، وصار معاوية خال المؤمنين.
# ثم قال البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا علي بن عيسى، حدثنا
~~أحمد بن نجدة، حدثنا يحيى بن عبد الحميد، أنبأنا ابن المبارك، عن معمر، عن
~~الزهري، عن عروة، «عن أم حبيبة، أنها كانت عند عبيد الله بن جحش، وكان رحل
~~إلى النجاشي فمات، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج بأم حبيبة وهي
~~بأرض الحبشة، وزوجها إياه النجاشي ومهرها أربعة آلاف درهم، وبعث بها مع
~~شرحبيل بن حسنة وجهزها من عنده، وما بعث إليها رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم بشيء قال: وكان مهور أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أربعمائة» .
# PageV06P14406
# قلت: والصحيح أن مهور أزواج النبي صلى الله عليه وسلم كانت ثنتي عشرة
~~أوقية ونشا، والوقية أربعون درهما، والنش النصف، وذلك يعدل خمسمائة درهم.
# ثم روى البيهقي، من طريق ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة أن عبيد الله
~~بن جحش مات بالحبشة نصرانيا، فخلف على زوجته أم حبيبة رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، زوجها منه عثمان بن عفان رضي الله عنه.
# قلت: أما تنصر عبيد الله بن جحش فقد تقدم بيانه، وذلك على أثر ما هاجر مع
~~المسلمين إلى أرض الحبشة، استزله الشيطان فزين له دين النصارى، فصار إليه
~~حتى ms1712 مات عليه، لعنه الله، وكان يلقى المسلمين فيقول لهم: أبصرنا وصأصأتم.
~~وقد تقدم شرح ذلك في هجرة الحبشة. وأما قول عروة: أن عثمان زوجها منه،
~~فغريب؛ لأن عثمان كان قد رجع إلى مكة قبل ذلك، ثم هاجر إلى المدينة وصحبته
~~زوجته رقية كما تقدم. والله أعلم.
# والصحيح ما ذكره يونس، عن محمد بن إسحاق قال: بلغني أن الذي ولي نكاحها
~~ابن عمها خالد بن سعيد بن العاص
# قلت: وكان وكيل رسول الله صلى الله عليه وسلم في قبول العقد أصحمة
~~النجاشي ملك الحبشة، كما قال يونس، عن محمد بن إسحاق، حدثني أبو جعفر محمد
# PageV06P14506
# بن علي بن الحسين قال: «بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن أمية
~~الضمري إلى النجاشي، فزوجه أم حبيبة بنت أبي سفيان، وساق عنه أربعمائة
~~دينار» .
# وقال الزبير بن بكار حدثني محمد بن الحسن، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو
~~بن زهير، عن إسماعيل بن عمرو، «أن أم حبيبة بنت أبي سفيان قالت: ما شعرت
~~وأنا بأرض الحبشة إلا برسول النجاشي جارية يقال لها: أبرهة. كانت تقوم على
~~ثيابه ودهنه، فاستأذنت علي فأذنت لها فقالت: إن الملك يقول لك: إن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم كتب إلي أن أزوجكه. فقلت: بشرك الله بالخير.
~~وقالت: يقول لك الملك: وكلي من يزوجك. قالت: فأرسلت إلى خالد بن سعيد بن
~~العاص، فوكلته، وأعطيت أبرهة سوارين من فضة، وخدمتين من فضة كانتا علي
~~وخواتيم من فضة كانت في كل أصابع رجلي؛ سرورا بما بشرتني به، فلما أن كان
~~من العشي أمر النجاشي جعفر بن أبي طالب ومن كان هناك من المسلمين أن
~~يحضروا، وخطب النجاشي وقال: الحمد لله الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن
~~العزيز الجبار وأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وأنه الذي
~~بشر به عيسى بن مريم، أما بعد، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلي
~~أن أزوجه أم حبيبة بنت أبي سفيان، فأجبت إلى ما دعا إليه رسول ms1713 الله صلى
~~الله عليه وسلم، وقد أصدقتها أربعمائة دينار. ثم سكب الدنانير بين يدي
~~القوم، فتكلم خالد بن سعيد فقال: الحمد لله، أحمده
# PageV06P14606
# وأستغفره، وأشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أرسله
~~بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون، أما بعد، فقد
~~أجبت إلى ما دعا إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وزوجته أم حبيبة بنت
~~أبي سفيان، فبارك الله لرسول الله صلى الله عليه وسلم. ودفع النجاشي
~~الدنانير إلى خالد بن سعيد فقبضها، ثم أرادوا أن يقوموا فقال: اجلسوا، فإن
~~من سنة الأنبياء إذا تزوجوا أن يؤكل طعام على التزويج. فدعا بطعام فأكلوا
~~ثم تفرقوا» .
# قلت: فلعل عمرو بن العاص لما رأى عمرو بن أمية خارجا من عند النجاشي بعد
~~الخندق إنما كان في قضية أم حبيبة. فالله أعلم.
# لكن قال الحافظ البيهقي: ذكر أبو عبد الله بن منده أن تزويجه، عليه
~~السلام بأم حبيبة كان في سنة ست وأن تزويجه بأم سلمة كان في سنة أربع.
# قلت: وكذا قال خليفة وأبو عبيدة معمر بن المثنى وابن البرقي: إن تزويج أم
~~حبيبة كان في سنة ست. وقال بعض الناس: سنة سبع. قال البيهقي: وذهب ابن
~~إسحاق إلى أنه صلى الله عليه وسلم تزوج بأم حبيبة قبل أم سلمة. قال
~~البيهقي: وهو أشبه.
# PageV06P14706
# قلت: قد تقدم تزويجه، عليه السلام، بأم سلمة في أواخر سنة أربع، وأما أم
~~حبيبة فيحتمل أن يكون قبل ذلك، ويحتمل أن يكون بعده، وكونه بعد الخندق
~~أشبه؛ لما تقدم من ذكر عمرو بن العاص أنه رأى عمرو بن أمية عند النجاشي،
~~فهو في قضيتها. والله أعلم.
# وقد حكى الحافظ ابن الأثير في " الغابة " عن قتادة، أن أم حبيبة لما
~~هاجرت من الحبشة إلى المدينة خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم وتزوجها.
~~وحكى عن بعضهم أنه تزوجها بعد إسلام أبيها بعد الفتح، واحتج هذا القائل بما
~~رواه مسلم من طريق عكرمة بن عمار اليمامي، عن أبي زميل سماك ms1714 بن الوليد، عن
~~ابن عباس «أن أبا سفيان قال: يا رسول الله، ثلاث أعطنيهن. قال: " نعم "
~~قال: تؤمرني على أن أقاتل الكفار كما كنت أقاتل المسلمين. قال: " نعم "
~~قال: ومعاوية تجعله كاتبا بين يديك. قال: " نعم " قال: وعندي أحسن العرب
~~وأجمله أم حبيبة بنت أبي سفيان أزوجكها» . الحديث بتمامه. قال ابن الأثير:
~~وهذا الحديث مما أنكر على مسلم؛ لأن أبا سفيان «لما جاء يجدد العقد قبل
~~الفتح، دخل على ابنته أم حبيبة فثنت عنه فراش النبي صلى الله عليه وسلم
~~فقال: والله ما أدري أرغبت بي عنه، أو به عني؟ قالت: بل هذا فراش رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم، وأنت رجل مشرك. فقال: والله لقد أصابك بعدي يا بنية
~~شر» .
# PageV06P14806
# وقال ابن حزم: هذا الحديث وضعه عكرمة بن عمار. وهذا القول منه لا يتابع
~~عليه. وقال آخرون: أراد أن يجدد العقد لما فيه بغير إذنه من الغضاضة عليه.
~~وقال بعضهم: لأنه اعتقد انفساخ نكاح ابنته بإسلامه. وهذه كلها ضعيفة،
~~والأحسن في هذا أنه أراد أن يزوجه ابنته الأخرى عزة، لما رأى في ذلك من
~~الشرف له، واستعان بأختها أم حبيبة كما في " الصحيحين " وإنما وهم الراوي
~~هذا بتسميته أم حبيبة، وقد أفردنا لذلك جزءا مفردا.
# قال أبو عبيد القاسم بن سلام: توفيت أم حبيبة سنة أربع وأربعين. وقال أبو
~~بكر بن أبي خيثمة: توفيت قبل معاوية بسنة، وكانت وفاة معاوية في رجب سنة
~~ستين.
# PageV06P14906
### || [تزويجه عليه السلام بزينب بنت جحش] بن رئاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة الأسدية أم المؤمنين
### ||| [قصة زينب مع زيد بن حارثة] 
# ، وهي بنت أميمة بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، وكانت قبله عند مولاه زيد بن حارثة رضي الله عنه.
# قال قتادة والواقدي، وبعض أهل المدينة: تزوجها عليه السلام سنة خمس. زاد
~~بعضهم: في ذي القعدة. قال الحافظ البيهقي: تزوجها بعد بني قريظة. وقال
~~خليفة بن خياط، وأبو عبيدة ms1715 معمر بن المثنى وابن منده: تزوجها سنة ثلاث.
~~والأول أشهر، وهو الذي سلكه ابن جرير وغير واحد من أهل التاريخ. وقد ذكر
~~غير واحد من المفسرين والفقهاء وأهل التاريخ في سبب تزويجه إياها عليه
~~السلام، حديثا ذكره أحمد بن حنبل في
# PageV06P15006
# " مسنده " تركنا إيراده قصدا؛ لئلا يضعه بعض من لا يفهم على غير موضعه،
~~وقد قال الله تعالى في كتابه العزيز: {وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت
~~عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس
~~والله أحق أن تخشاه فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون على
~~المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا وكان أمر الله مفعولا -
~~ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل
~~وكان أمر الله قدرا مقدورا} [الأحزاب: 37 - 38] (الأحزاب: 37 38) .
# وقد تكلمنا على ذلك في " التفسير " بما فيه كفاية، فالمراد بالذي أنعم
~~الله عليه هاهنا زيد بن حارثة، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنعم
~~الله عليه بالإسلام، وأنعم عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعتق،
~~وزوجه بابنة عمته زينب بنت جحش قال مقاتل بن حيان: وكان صداقه لها عشرة
~~دنانير وستين درهما، وخمارا، وملحفة، ودرعا، وخمسين مدا من طعام، وعشرة
~~أمداد من تمر، فمكثت عنده قريبا من سنة أو فوقها، ثم وقع بينهما، فجاء
~~زوجها يشكوها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعل صلى الله عليه وسلم
~~يقول له: " اتق الله وأمسك عليك زوجك " قال الله: {وتخفي في نفسك ما الله
~~مبديه} [الأحزاب: 37]
# PageV06P15106
# " قال علي بن الحسين زين العابدين، والسدي: كان الله قد أعلمه أنها ستكون
~~من أزواجه، فهو الذي كان في نفسه، عليه السلام. وقد تكلم كثير من السلف
~~هاهنا بآثار غريبة، وبعضها فيه نظر، تركناها قصدا.
# قال الله تعالى: {فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها} [الأحزاب: 37] وذلك
~~أن زيدا طلقها، فلما انقضت عدتها، بعث إليها رسول الله صلى الله ms1716 عليه وسلم
~~يخطبها إلى نفسها، ثم تزوجها، وكان الذي زوجها منه رب العالمين تبارك
~~وتعالى، كما ثبت في " صحيح البخاري " عن أنس بن مالك أن زينب بنت جحش كانت
~~تفخر على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فتقول: زوجكن أهاليكن، وزوجني
~~الله من فوق سبع سماوات. وفي رواية من طريق عيسى بن طهمان، عن أنس قال:
~~كانت زينب تفخر على نساء النبي صلى الله عليه وسلم وتقول: أنكحني الله من
~~السماء. وفيها أنزلت آية الحجاب: {يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت
~~النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه} [الأحزاب: 53] الآية
~~(الأحزاب: 53)
# وروى البيهقي من حديث حماد بن زيد، عن ثابت، عن أنس قال: «جاء زيد يشكو
~~زينب، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " اتق الله، وأمسك عليك
~~زوجك» قال أنس: فلو كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كاتما شيئا لكتم هذه،
# PageV06P15206
# فكانت تفخر على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم تقول: زوجكن أهاليكن،
~~وزوجني الله من فوق سبع سماوات. ثم قال: رواه البخاري، عن أحمد، عن محمد بن
~~أبي بكر المقدمي، عن حماد بن زيد.
# ثم روى البيهقي من طريق عفان، عن حماد بن زيد، عن ثابت، عن أنس، قال:
~~«جاء زيد يشكو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من زينب بنت جحش، فقال
~~النبي صلى الله عليه وسلم: " أمسك عليك أهلك» فنزلت: {وتخفي في نفسك ما
~~الله مبديه} [الأحزاب: 37] ثم قال: رواه البخاري، عن محمد بن عبد الرحيم،
~~عن معلى بن منصور، عن حماد مختصرا.
# وقال ابن جرير: حدثنا ابن حميد، حدثنا جرير عن مغيرة، عن الشعبي قال:
~~«كانت زينب تقول للنبي صلى الله عليه وسلم: إني لأدل عليك بثلاث ما من
~~نسائك امرأة تدل بهن؛ أن جدي وجدك واحد - تعني عبد المطلب؛ فإنه أبو أبي
~~النبي صلى الله عليه وسلم وأبو أمها أميمة بنت عبد المطلب - وأني أنكحنيك
~~الله عز وجل من السماء وأن السفير جبريل عليه السلام.»
# وقال الإمام ms1717 أحمد: حدثنا هاشم - يعني ابن القاسم أبا النضر -
# PageV06P15306
# حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، «عن أنس قال: لما انقضت عدة زينب، قال
~~النبي صلى الله عليه وسلم لزيد: " اذهب فاذكرها علي " فانطلق حتى أتاها وهي
~~تخمر عجينها. قال: فلما رأيتها، عظمت في صدري، حتى ما أستطيع أن أنظر إليها
~~أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرها، فوليتها ظهري، ونكصت على عقبي
~~وقلت: يا زينب، أبشري، أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرك. قالت:
~~ما أنا بصانعة شيئا حتى أؤامر ربي عز وجل. ثم قامت إلى مسجدها، ونزل
~~القرآن، وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل عليها بغير إذن. قال أنس:
~~ولقد رأيتنا حين دخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، أطعمنا عليها
~~الخبز واللحم، فخرج الناس، وبقي رجال يتحدثون في البيت بعد الطعام، فخرج
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم واتبعته، فجعل يتبع حجر نسائه يسلم عليهن،
~~ويقلن: يا رسول الله، كيف وجدت أهلك؟ فما أدري أنا أخبرته أن القوم قد
~~خرجوا، أو أخبر. قال: فانطلق حتى دخل البيت، فذهبت أدخل معه، فألقى الستر
~~بيني وبينه، ونزل الحجاب ووعظ القوم بما وعظوا به {لا تدخلوا بيوت النبي
~~إلا أن يؤذن لكم} [الأحزاب: 53] الآية» . وكذا رواه مسلم والنسائي من طرق
~~عن سليمان بن المغيرة. 5
# PageV06P15406
# [نزول آية الحجاب]
### ||| ذكر نزول آية الحجاب صبيحة عرسها الذي ولي الله عقد نكاحه
# فناسب نزول الحجاب في هذا العرس صيانة لها ولأخواتها من أمهات المؤمنين
~~وذلك وفق الرأي العمري.
# قال البخاري: حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي، حدثنا معتمر بن سليمان،
~~سمعت أبي، حدثنا أبو مجلز، عن أنس بن مالك قال: لما تزوج رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم زينب بنت جحش دعا القوم فطعموا ثم جلسوا يتحدثون، فإذا هو
~~يتهيأ للقيام فلم يقوموا، فلما رأى ذلك قام، فلما قام، قام من قام، وقعد
~~ثلاثة نفر، وجاء النبي صلى الله عليه وسلم ليدخل فإذا القوم جلوس، ثم إنهم
~~قاموا فانطلقوا، فجئت ms1718 فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم أنهم قد انطلقوا،
~~فجاء حتى دخل
# PageV06P15506
# فذهبت أدخل، فألقى الحجاب بيني وبينه، فأنزل الله تعالى: {يا أيها الذين
~~آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي} [الأحزاب: 53] الآية. وقد رواه البخاري في
~~مواضع أخر ومسلم والنسائي، من طرق عن معتمر. ثم رواه البخاري منفردا به من
~~حديث أيوب، عن أبي قلابة، عن أنس، بنحوه.
# وقال البخاري: حدثنا أبو معمر، حدثنا عبد الوارث، حدثنا عبد العزيز بن
~~صهيب، عن أنس بن مالك، قال: «بني على النبي صلى الله عليه وسلم بزينب بنت
~~جحش بخبز ولحم، فأرسلت على الطعام داعيا، فيجيء قوم فيأكلون ويخرجون، ثم
~~يجيء قوم فيأكلون ويخرجون، فدعوت حتى ما أجد أحدا أدعوه، فقلت: يا نبي
~~الله، ما أجد أحدا أدعوه. قال: " فارفعوا طعامكم ". وبقي ثلاثة رهط يتحدثون
~~في البيت، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم، فانطلق إلى حجرة عائشة فقال: "
~~السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله وبركاته " قالت: وعليك السلام ورحمة
~~الله، كيف وجدت أهلك، بارك الله لك؟ فتقرى حجر نسائه كلهن، يقول لهن كما
~~يقول لعائشة، ويقلن له كما قالت عائشة، ثم رجع النبي صلى الله عليه وسلم
~~فإذا رهط ثلاثة في البيت يتحدثون، وكان النبي صلى الله عليه وسلم شديد
~~الحياء، فخرج منطلقا نحو حجرة عائشة، فما أدري آخبرته،
# PageV06P15606
# أم أخبر أن القوم خرجوا؟ فخرج حتى إذا وضع رجله في أسكفة الباب داخلة
~~وأخرى خارجة أرخى الستر بيني وبينه، وأنزلت آية الحجاب» تفرد به البخاري من
~~هذا الوجه. ثم رواه منفردا به أيضا، عن إسحاق هو ابن منصور، عن عبد الله بن
~~بكر السهمي، عن حميد، عن أنس، بنحو ذلك وقال: رجلان. بدل ثلاثة. فالله
~~أعلم. قال البخاري: وقال إبراهيم بن طهمان، عن الجعد أبي عثمان، عن أنس،
~~فذكر نحوه.
# وقد قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أبو المظفر، حدثنا جعفر بن
~~سليمان، عن الجعد أبي عثمان اليشكري، عن أنس بن مالك قال: «أعرس رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم ببعض نسائه فصنعت ms1719 أم سليم حيسا ثم وضعته في تور، فقالت:
~~اذهب بهذا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبره أن هذا منا له قليل.
~~قال أنس: والناس يومئذ في جهد فجئت به فقلت: يا رسول الله
# PageV06P15706
# بعثت بهذا أم سليم إليك، وهي تقرئك السلام وتقول: أخبره أن هذا منا له
~~قليل. فنظر إليه ثم قال: " ضعه ". فوضعته في ناحية البيت، ثم قال: " اذهب
~~فادع لي فلانا وفلانا ". فسمى رجالا كثيرا. قال: " ومن لقيت من المسلمين "
~~فدعوت من قال لي، ومن لقيت من المسلمين، فجئت والبيت والصفة والحجرة ملأى
~~من الناس، فقلت: يا أبا عثمان، كم كانوا؟ قال: كانوا زهاء ثلاثمائة. قال
~~أنس: فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " جئ به ". فجئت به إليه، فوضع
~~يده عليه ودعا، وقال: " ما شاء الله " ثم قال: " ليتحلق عشرة عشرة ويسموا،
~~وليأكل كل إنسان مما يليه ". فجعلوا يسمون ويأكلون حتى أكلوا كلهم، فقال لي
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ارفعه ". قال: فجئت فأخذت التور فنظرت،
~~فما أدري أهو حين وضعته أكثر أم حين رفعته. قال: وتخلف رجال يتحدثون في بيت
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، وزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم التي دخل
~~بها معهم مولية وجهها إلى الحائط، فأطالوا الحديث، فشقوا على رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، وكان أشد الناس حياء، ولو علموا كان ذلك عليهم عزيزا، فقام
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج فسلم على حجره وعلى نسائه، فلما رأوه قد
~~جاء ظنوا أنهم قد ثقلوا عليه، ابتدروا الباب فخرجوا، وجاء رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم حتى أرخى الستر، ودخل البيت وأنا في الحجرة، فمكث رسول الله
# PageV06P15806
# صلى الله عليه وسلم في بيته يسيرا، وأنزل الله القرآن، فخرج وهو يقرأ هذه
~~الآية: {يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى
~~طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم فانتشروا ولا
~~مستأنسين لحديث إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحيي ms1720 منكم والله لا يستحيي من
~~الحق وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن
~~وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا إن ذلكم
~~كان عند الله عظيما - إن تبدوا شيئا أو تخفوه فإن الله كان بكل شيء عليما}
~~[الأحزاب: 53 - 54] (الأحزاب: 53 54) . قال أنس: فقرأهن علي قبل الناس،
~~وأنا أحدث الناس بهن عهدا.» وقد رواه مسلم والترمذي والنسائي جميعا، عن
~~قتيبة، عن جعفر بن سليمان، عن الجعد أبي عثمان به. وقال الترمذي: حسن صحيح.
~~ورواه مسلم أيضا، عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الجعد أبى
~~عثمان، به. وقد روى هذا الحديث البخاري والترمذي والنسائي، من طرق، عن بيان
~~أبي بشر الأحمسي الكوفي، عن أنس، بنحوه. ورواه ابن أبي حاتم من حديث أبي
~~نضرة العبدي، عن أنس، بنحوه، ولم يخرجوه. ورواه ابن جرير،
# PageV06P15906
# من حديث عمرو بن سعيد، ومن حديث الزهري، عن أنس، بنحو ذلك.
# قلت: كانت زينب بنت جحش رضي الله عنها من المهاجرات الأول وكانت كثيرة
~~الخير والصدقة، وكان اسمها أولا برة فسماها النبي صلى الله عليه وسلم زينب
~~وكانت تكنى بأم الحكم، قالت عائشة رضي الله عنها: ما رأيت امرأة قط خيرا في
~~الدين من زينب، وأتقى لله وأصدق حديثا وأوصل للرحم وأعظم أمانة وصدقة.
# وثبت في " الصحيحين " - كما سيأتي في حديث الإفك - عن عائشة أنها قالت:
~~«وسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عني زينب بنت جحش، وهي التي كانت
~~تساميني من نساء النبي صلى الله عليه وسلم، فعصمها الله بالورع، فقالت: يا
~~رسول الله، أحمي سمعي وبصري، ما علمت إلا خيرا.»
# وقال مسلم بن الحجاج في " صحيحه ": حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا الفضل بن
~~موسى السيناني، حدثنا طلحة بن يحيى بن طلحة، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة
~~أم المؤمنين قالت: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أسرعكن لحوقا بي
~~أطولكن يدا " قالت: فكنا نتطاول أينا أطول يدا. قالت: فكانت زينب ms1721 أطولنا
~~يدا؛ لأنها كانت تعمل بيدها وتتصدق» انفرد به مسلم.
# PageV06P16006
# قال الواقدي وغيره من أهل السير والمغازي والتواريخ: توفيت سنة عشرين من
~~الهجرة. وصلى عليها أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ودفنت
~~بالبقيع، وهي أول امرأة صنع لها النعش.
# PageV06P16106
### | [سنة ست من الهجرة النبوية]
# [غزوة ذي قرد]
# بسم الله الرحمن الرحيم سنة ست من الهجرة النبوية
# قال البيهقي: يقال: في المحرم منها كانت سرية محمد بن مسلمة قبل نجد،
~~وأسروا فيها ثمامة بن أثال اليمامي. قلت: لكن في سياق ابن إسحاق، عن سعيد
~~المقبري عن أبي هريرة أنه شهد ذلك، وهو إنما هاجر بعد خيبر فتؤخر إلى ما
~~بعدها. والله أعلم.
# وهي السنة التي كان في أوائلها غزوة بني لحيان، على الصحيح.
# قال ابن إسحاق: وكان فتح بني قريظة في ذي القعدة وصدر من ذي الحجة. وولي
~~تلك الحجة المشركون. يعني في سنة خمس كما تقدم. قال: ثم أقام رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم بالمدينة ذا الحجة والمحرم وصفر وشهري ربيع، وخرج في جمادى
~~الأولى على رأس ستة أشهر من فتح قريظة إلى بني لحيان يطلب بأصحاب الرجيع
~~خبيب وأصحابه، وأظهر أنه يريد الشام ليصيب من القوم غرة.
# PageV06P16206
# قال ابن هشام واستعمل على المدينة ابن أم مكتوم والمقصود أنه عليه
~~السلام، لما انتهى إلى منازلهم هربوا من بين يديه، فتحصنوا في رءوس الجبال
~~فمال إلى عسفان فلقي بها جمعا من المشركين، وصلى بها صلاة الخوف. وقد تقدم
~~ذكر هذه الغزوة في سنة أربع، وهنالك ذكرها البيهقي، والأشبه ما ذكره ابن
~~إسحاق أنها كانت بعد الخندق، وقد ثبت أنه صلى بعسفان يوم بني لحيان، فلتكتب
~~هاهنا، وتحول من هناك اتباعا لإمام أصحاب المغازي في زمانه وبعده، كما قال
~~الشافعي رحمه الله: من أراد المغازي فهو عيال على محمد بن إسحاق. وقد قال
~~كعب بن مالك في غزوة بني لحيان:
# لو ان بني لحيان كانوا تناظروا ... لقوا عصبا في دارهم ذات مصدق
# لقوا سرعانا يملأ السرب روعه ... أمام طحون ms1722 كالمجرة فيلق
# PageV06P16306
# ولكنهم كانوا وبارا تتبعت ... شعاب حجار غير ذي متنفق
# PageV06P16406
### || غزوة ذي قرد
# قال ابن إسحاق: ثم قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فلم يقم
~~بها إلا ليالي قلائل، حتى أغار عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري، في
~~خيل من غطفان على لقاح النبي صلى الله عليه وسلم بالغابة، وفيها رجل من بني
~~غفار ومعه امرأته، فقتلوا الرجل واحتملوا المرأة في اللقاح.
# قال ابن إسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، وعبد الله بن أبي بكر ومن
~~لا أتهم، عن عبد الله بن كعب بن مالك - كل قد حدث في غزوة ذي قرد بعض
~~الحديث - أنه كان أول من نذر بهم سلمة بن عمرو بن الأكوع الأسلمي، غدا يريد
~~الغابة متوشحا قوسه ونبله، ومعه غلام لطلحة بن عبيد الله معه فرس له يقوده،
~~حتى إذا علا ثنية الوداع نظر إلى بعض خيولهم، فأشرف في ناحية سلع، ثم صرخ:
~~واصباحاه. ثم خرج يشتد
# PageV06P16506
# في آثار القوم، وكان مثل السبع حتى لحق بالقوم، فجعل يردهم بالنبل ويقول
~~إذا رمى:
# خذها وانا ابن الأكوع ... اليوم يوم الرضع
# فإذا وجهت الخيل نحوه انطلق هاربا ثم عارضهم، فإذا أمكنه الرمي رمى ثم
~~قال:
# خذها وانا ابن الأكوع ... اليوم يوم الرضع
# قال: فيقول قائلهم: أويكعنا هو أول النهار. قال: «وبلغ رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم صياح ابن الأكوع، فصرخ بالمدينة: " الفزع الفزع ". فترامت
~~الخيول إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان أول من انتهى إليه من
~~الفرسان المقداد بن الأسود، ثم عباد بن بشر، وسعد بن زيد، وأسيد بن ظهير -
~~يشك فيه - وعكاشة بن محصن، ومحرز بن نضلة، أخو بني أسد بن خزيمة، وأبو
# PageV06P16606
# قتادة الحارث بن ربعي، أخو بني سلمة، وأبو عياش عبيد بن زيد بن صامت، أخو
~~بني زريق، قال: فلما اجتمعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر عليهم
~~سعد بن زيد، ثم قال: " اخرج في طلب القوم حتى ألحقك في الناس " وقد قال
~~النبي ms1723 صلى الله عليه وسلم لأبي عياش فيما بلغني عن رجال من بني زريق: " يا
~~أبا عياش لو أعطيت هذا الفرس رجلا هو أفرس منك فلحق بالقوم ". قال أبو
~~عياش: فقلت: يا رسول الله، أنا أفرس الناس. ثم ضربت الفرس، فوالله ما جرى
~~بي خمسين ذراعا حتى طرحني، فعجبت من ذلك، فزعم رجال من بني زريق أن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم أعطى فرس أبي عياش معاذ بن ماعص، أو عائذ بن ماعص
~~بن قيس بن خلدة، وكان ثامنا. قال: وبعض الناس يعد سلمة بن الأكوع ثامنا،
~~ويطرح أسيد بن ظهير، فالله أعلم أي ذلك كان، قال: ولم يكن سلمة بن الأكوع
~~يومئذ فارسا، وقد كان أول من لحق بالقوم على رجليه. قال: فخرج الفرسان حتى
~~تلاحقوا، فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة أن أول فارس لحق بالقوم محرز بن
~~نضلة، وكان يقال له الأخرم. ويقال له: قمير. وكانت الفرس التي تحته لمحمود
~~بن مسلمة - وكان يقال للفرس: ذو اللمة - فلما انتهى إلى العدو قال لهم:
~~قفوا معشر بني اللكيعة حتى يلحق بكم من وراءكم من أدباركم من المهاجرين
~~والأنصار. قال: فحمل
# PageV06P16706
# عليه رجل منهم فقتله، وجال الفرس فلم يقدر عليه حتى وقف على أرية من بني
~~عبد الأشهل، أي رجع إلى مربطه الذي كان فيه بالمدينة.»
# قال ابن إسحاق: ولم يقتل يومئذ من المسلمين غيره. قال ابن هشام: وقد ذكر
~~غير واحد من أهل العلم أنه قد قتل معه أيضا وقاص بن مجزز المدلجي.
# قال ابن إسحاق: وحدثني بعض من لا أتهم، عن عبد الله بن كعب بن مالك، أن
~~محرزا كان على فرس لعكاشة بن محصن يقال لها: الجناح. فقتل محرز واستلبت
~~الجناح. فالله أعلم.
# قال: «ولما تلاحقت الخيل قتل أبو قتادة حبيب بن عيينة وغشاه برده، ثم لحق
~~بالناس، وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسلمين - قال ابن هشام:
~~واستعمل على المدينة ابن أم مكتوم - فإذا حبيب مسجى ببرد أبي قتادة،
~~فاسترجع الناس، وقالوا: قتل ms1724 أبو قتادة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~" ليس بأبي قتادة، ولكنه قتيل لأبي قتادة، ووضع عليه برده لتعرفوا أنه
~~صاحبه ". قال: وأدرك عكاشة بن محصن أوبارا وابنه عمرو بن أوبار، وهما على
~~بعير واحد، فانتظمهما بالرمح فقتلهما جميعا واستنقذوا بعض اللقاح. قال:
~~وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزل بالجبل من ذي قرد، وتلاحق به
~~الناس، فأقام عليه يوما وليلة، وقال
# PageV06P16806
# له سلمة بن الأكوع: يا رسول الله لو سرحتني في مائة رجل لاستنقذت بقية
~~السرح وأخذت بأعناق القوم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم - فيما بلغني
~~-: إنهم الآن ليغبقون في غطفان " فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم في
~~أصحابه في كل مائة رجل جزورا، وأقاموا عليه، ثم رجع قافلا حتى قدم المدينة.
~~قال: وأقبلت امرأة الغفاري على ناقة من إبل النبي صلى الله عليه وسلم حتى
~~قدمت عليه المدينة فأخبرته الخبر. فلما فرغت قالت: يا رسول الله، إني قد
~~نذرت الله أن أنحرها إن نجاني الله عليها. قال: فتبسم رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم ثم قال: " بئس ما جزيتها أن حملك الله عليها ونجاك بها ثم
~~تنحرينها، إنه لا نذر في معصية الله، ولا فيما لا تملكين، إنما هي ناقة من
~~إبلي، فارجعي إلى أهلك على بركة الله» قال ابن إسحاق: والحديث في ذلك عن
~~أبي الزبير المكي، عن الحسن البصري هكذا أورد ابن إسحاق هذه القصة بما ذكره
~~من الإسناد والسياق.
# وقد قال البخاري، رحمه الله، بعد قصة الحديبية وقبل خيبر: غزوة ذي قرد،
~~وهي الغزوة التي أغاروا على لقاح النبي صلى الله عليه وسلم قبل خيبر بثلاث،
~~حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حاتم، عن يزيد بن أبي عبيد، سمعت سلمة بن
~~الأكوع يقول: «خرجت قبل أن يؤذن بالأولى، وكانت لقاح النبي صلى الله عليه
~~وسلم ترعى بذي قرد. قال: فلقيني غلام لعبد الرحمن بن عوف فقال: أخذت لقاح
~~النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: من أخذها؟ قال: غطفان. قال: فصرخت ms1725 ثلاث
~~صرخات: يا
# PageV06P16906
# صباحاه. قال: فأسمعت ما بين لابتي المدينة، ثم اندفعت على وجهي حتى
~~أدركتهم وقد أخذوا يستقون من الماء، فجعلت أرميهم بنبلي - وكنت راميا -
~~وأقول: أنا ابن الأكوع، اليوم يوم الرضع. وأرتجز حتى استنقذت اللقاح منهم
~~واستلبت منهم ثلاثين بردة. قال: وجاء النبي صلى الله عليه وسلم والناس
~~فقلت: يا رسول الله، قد حميت القوم الماء، وهم عطاش، فابعث إليهم الساعة.
~~فقال: " يا ابن الأكوع، ملكت فأسجح ". ثم رجعنا، ويردفني رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم على ناقته حتى قدمنا المدينة» . وهكذا رواه مسلم، عن قتيبة،
~~به، ورواه البخاري، عن أبي عاصم النبيل، عن يزيد بن أبي عبيد، عن مولاه
~~سلمة، بنحوه.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا عكرمة بن عمار، حدثني
~~إياس بن سلمة بن الأكوع، عن أبيه قال: قدمنا المدينة زمن الحديبية مع
# PageV06P17006
# رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرجت أنا ورباح غلام النبي صلى الله عليه
~~وسلم بظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخرجت بفرس لطلحة بن عبيد الله،
~~كنت أريد أن أنديه مع الإبل، فلما كان بغلس أغار عبد الرحمن بن عيينة على
~~إبل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقتل راعيها وخرج يطردها هو وأناس معه
~~في خيل، فقلت: يا رباح، اقعد على هذا الفرس فألحقه بطلحة، وأخبر رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم أنه قد أغير على سرحه. قال: وقمت على تل فجعلت وجهي من
~~قبل المدينة ثم ناديت ثلاث مرات: يا صباحاه. قال: ثم اتبعت القوم معي سيفي
~~ونبلي، فجعلت أرميهم وأعقر بهم، وذلك حين يكثر الشجر فإذا رجع إلي فارس
~~جلست له في أصل شجرة ثم رميت فلا يقبل علي فارس إلا عقرت به، فجعلت أرميهم،
~~وأنا أقول: أنا ابن الأكوع واليوم يوم الرضع. قال: فألحق برجل منهم فأرميه،
~~وهو على راحلته فيقع سهمي في الرجل حتى انتظم كتفه، فقلت:
# خذها وانا ابن الأكوع ... واليوم يوم الرضع
# فإذا كنت في الشجر أحرقتهم بالنبل، فإذا تضايقت الثنايا علوت ms1726 الجبل
# PageV06P17106
# فرديتهم بالحجارة، فما زال ذاك شأني وشأنهم أتبعهم وأرتجز حتى ما خلق
~~الله شيئا من ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا خلفته وراء ظهري،
~~فاستنقذته من أيديهم، ثم لم أزل أرميهم حتى ألقوا أكثر من ثلاثين رمحا،
~~وأكثر من ثلاثين بردة يستخفون منها، ولا يلقون من ذلك شيئا إلا جعلت عليه
~~حجارة، وجمعت على طريق رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى إذا امتد الضحى
~~أتاهم عيينة بن بدر الفزاري مددا لهم، وهم في ثنية ضيقة، ثم علوت الجبل،
~~فأنا فوقهم، فقال عيينة: ما هذا الذي أرى؟ قالوا: لقينا من هذا البرح، ما
~~فارقنا بسحر حتى الآن، وأخذ كل شيء في أيدينا وجعله وراء ظهره فقال عيينة:
~~لولا أن هذا يرى أن وراءه طلبا لقد ترككم، ليقم إليه نفر منكم. فقام إليه
~~نفر منهم أربعة، فصعدوا في الجبل، فلما أسمعتهم الصوت قلت: أتعرفونني؟
~~قالوا: ومن أنت؟ قلت: أنا ابن الأكوع، والذي كرم وجه محمد لا يطلبني رجل
~~منكم فيدركني ولا أطلبه فيفوتني. فقال رجل منهم: إن أظن. قال: فما برحت
~~مقعدي ذلك حتى نظرت إلى فوارس رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخللون الشجر،
~~وإذا أولهم الأخرم الأسدي، وعلى أثره أبو قتادة فارس رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، وعلى أثر أبي قتادة المقداد بن الأسود الكندي، فولى المشركون
# PageV06P17206
# مدبرين، وأنزل من الجبل فآخذ عنان فرسه، فقلت: يا أخرم انذر القوم - يعني
~~احذرهم - فإني لا آمن أن يقتطعوك، فاتئد حتى يلحق رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وأصحابه قال: يا سلمة، إن كنت تؤمن بالله واليوم الآخر وتعلم أن الجنة
~~حق والنار حق فلا تحل بيني وبين الشهادة. قال: فخليت عنان فرسه، فيلحق بعبد
~~الرحمن بن عيينة، ويعطف عليه عبد الرحمن، فاختلفا طعنتين، فعقر الأخرم بعبد
~~الرحمن، وطعنه عبد الرحمن فقتله، فتحول عبد الرحمن على فرس الأخرم، فيلحق
~~أبو قتادة بعبد الرحمن فاختلفا طعنتين فعقر بأبي قتادة، وقتله أبو قتادة،
~~وتحول أبو قتادة على فرس الأخرم، ثم ms1727 إني خرجت أعدو في أثر القوم حتى ما أرى
~~من غبار صحابة النبي صلى الله عليه وسلم شيئا، ويعرضون قبل غيبوبة الشمس
~~إلى شعب فيه ماء يقال له: ذو قرد. فأرادوا أن يشربوا منه، فأبصروني أعدو
~~وراءهم فعطفوا عنه، واشتدوا في الثنية ثنية ذي بئر، وغربت الشمس، وألحق
~~رجلا فأرميه فقلت:
# خذها وانا ابن الأكوع ... واليوم يوم الرضع
# قال: فقال: يا ثكل أم أكوع بكرة. فقلت: نعم، أي عدو نفسه. وكان الذي
~~رميته بكرة وأتبعته سهما آخر فعلق به سهمان، ويخلفون فرسين
# PageV06P17306
# فجئت بهما أسوقهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على الماء الذي
~~أجليتهم عنه - ذو قرد - وإذا بنبي الله صلى الله عليه وسلم في خمسمائة،
~~وإذا بلال قد نحر جزورا مما خلفت، فهو يشوي لرسول الله صلى الله عليه وسلم
~~من كبدها وسنامها، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله،
~~خلني فأنتخب من أصحابك مائة، فآخذ على الكفار بالعشوة، فلا يبقى منهم مخبر
~~إلا قتلته. فقال: «أكنت فاعلا ذلك يا سلمة؟» ". قال: قلت: نعم والذي أكرمك.
~~فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى رأيت نواجذه في ضوء النار، ثم قال:
~~" «إنهم يقرون الآن بأرض غطفان» ". فجاء رجل من غطفان فقال: مروا على فلان
~~الغطفاني، فنحر لهم جزورا، فلما أخذوا يكشطون جلدها رأوا غبرة، فتركوها
~~وخرجوا هرابا، فلما أصبحنا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «خير فرساننا
~~اليوم أبو قتادة، وخير رجالتنا سلمة» ". فأعطاني رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم سهم الفارس والراجل جميعا، ثم أردفني وراءه على العضباء راجعين إلى
~~المدينة فلما كان بيننا وبينها قريب من ضحوة، وفي القوم رجل من الأنصار كان
~~لا يسبق جعل ينادي: هل من مسابق؟ ألا رجل يسابق إلى المدينة؟ فأعاد ذلك
~~مرارا، وأنا وراء رسول الله صلى الله عليه وسلم مردفي، فقلت له: أما تكرم
~~كريما ولا تهاب شريفا؟ قال: لا، إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال:
~~قلت: يا رسول الله، ms1728 بأبي أنت وأمي، خلني فلأسابق الرجل. قال:
# PageV06P17406
# " إن شئت " قلت: اذهب إليك. فطفر عن راحلته وثنيت رجلي فطفرت عن الناقة،
~~ثم إني ربطت عليه شرفا أو شرفين، يعني استبقيت من نفسي، ثم إني عدوت حتى
~~ألحقه، فأصك بين كتفيه بيدي، قلت: سبقتك والله. أو كلمة نحوها. قال: فضحك
~~وقال: إن أظن. حتى قدمنا المدينة. وهكذا رواه مسلم، من طرق، عن عكرمة بن
~~عمار، بنحوه، وعنده: سبقته إلى المدينة، فلم نلبث إلا ثلاثا حتى خرجنا إلى
~~خيبر. ولأحمد هذا السياق.
# ذكر البخاري والبيهقي هذه الغزوة بعد الحديبية وقبل خيبر، وهو أشبه مما
~~ذكره ابن إسحاق والله أعلم. فينبغي تأخيرها إلى أوائل سنة سبع من الهجرة،
~~فإن خيبر كانت في صفر منها.
# وأما قصة المرأة التي نجت على ناقة النبي صلى الله عليه وسلم ونذرت نحرها
~~لنجاتها عليها، فقد أوردها ابن إسحاق بروايته، عن أبي الزبير، عن الحسن
~~البصري مرسلا. وقد جاء متصلا من وجوه أخر.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا أيوب، عن أبي
~~قلابة، عن أبي المهلب، عن عمران بن حصين قال: «كانت العضباء
# PageV06P17506
# لرجل من بني عقيل، وكانت من سوابق الحاج فأسر الرجل، فأخذت العضباء معه.
~~قال: فمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في وثاق، ورسول الله صلى
~~الله عليه وسلم على حمار عليه قطيفة فقال: يا محمد، علام تأخذوني وتأخذون
~~سابقة الحاج؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نأخذك بجريرة حلفائك
~~ثقيف ". قال: وكانت ثقيف قد أسروا رجلين من أصحاب النبي صلى الله عليه
~~وسلم. وقال فيما قال: وإني مسلم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو
~~قلتها وأنت تملك أمرك، أفلحت كل الفلاح ". قال: ومضى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فقال: يا محمد، إني جائع فأطعمني وإني ظمآن فاسقني، فقال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: " هذه حاجتك ". ثم فدي بالرجلين، وحبس رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم العضباء لرحله. قال: ثم إن المشركين أغاروا على سرح ms1729
~~المدينة، فذهبوا به، وكانت العضباء فيه، قال: وأسروا امرأة من المسلمين.
~~قال: وكانوا إذا نزلوا أراحوا إبلهم بأفنيتهم. قال: فقامت المرأة ذات ليلة
~~بعد ما نوموا، فجعلت كلما أتت على بعير رغا حتى أتت على العضباء، فأتت على
~~ناقة ذلول مجرسة فركبتها، ثم وجهتها قبل المدينة. قال: ونذرت إن الله
~~أنجاها عليها لتنحرنها، فلما قدمت المدينة عرفت الناقة، فقيل: ناقة رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم. قال: وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بنذرها
~~أو أتته فأخبرته فقال: " بئس ما جزيتها ". أو: " بئس ما جزتها أن أنجاها
~~الله عليها لتنحرنها ". قال: ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا
~~وفاء لنذر في معصية الله، ولا
# PageV06P17606
# فيما لا يملك ابن آدم» ورواه مسلم، عن أبي الربيع الزهراني، عن حماد بن
~~زيد، به.
# قال ابن إسحاق: وكان مما قيل من الأشعار في غزوة ذي قرد قول حسان بن
~~ثابت، رضي الله عنه:
# لولا الذي لاقت ومس نسورها ... بجنوب ساية أمس في التقواد
# للقينكم يحملن كل مدجج ... حامي الحقيقة ماجد الأجداد
# ولسر أولاد اللقيطة أننا ... سلم غداة فوارس المقداد
# كنا ثمانية وكانوا جحفلا ... لجبا فشكوا بالرماح بداد
# كنا من القوم الذين يلونهم ... ويقدمون عنان كل جواد
# كلا ورب الراقصات إلى منى ... يقطعن عرض مخارم الأطواد
# PageV06P17706
# حتى نبيل الخيل في عرصاتكم ... ونئوب بالملكات والأولاد
# رهوا بكل مقلص وطمرة ... في كل معترك عطفن وواد
# أفنى دوابرها ولاح متونها ... يوم تقاد به ويوم طراد
# فكذاك إن جيادنا ملبونة ... والحرب مشعلة بريح غواد
# وسيوفنا بيض الحدائد تجتلي ... جنن الحديد وهامة المرتاد
# أخذ الإله عليهم لحرامه ... ولعزة الرحمن بالأسداد
# كانوا بدار ناعمين فبدلوا ... أيام ذي قرد وجوه عناد
# قال ابن إسحاق: فغضب سعد بن زيد أمير سرية الفوارس
# PageV06P17806
# المتقدمين أمام رسول الله صلى الله عليه وسلم على حسان، وحلف لا يكلمه
~~أبدا، وقال: انطلق إلى خيلي وفوارسي فجعلها للمقداد. فاعتذر إليه حسان بأنه
~~وافق الروي اسم المقداد، ثم قال أبياتا يمدح بها سعد بن زيد:
# إذا ms1730 أردتم الأشد الجلدا ... أو ذا غناء فعليكم سعدا
# سعد بن زيد لا يهد هدا
# قال: فلم تقع منه بموقع. وقال حسان بن ثابت في يوم ذي قرد:
# أظن عيينة إذ زارها ... بأن سوف يهدم فيها قصورا
# فأكذبت ما كنت صدقته ... وقلتم سنغنم أمرا كبيرا
# فعفت المدينة إذ زرتها ... وآنست للأسد فيها زئيرا
# وولوا سراعا كشد النعام ... ولم يكشفوا عن ملط حصيرا
# أمير علينا رسول المليك ... أحبب بذاك إلينا أميرا
# رسول نصدق ما جاءه ... ويتلو كتابا مضيئا منيرا
# وقال كعب بن مالك في يوم ذي قرد، يمدح الفرسان يومئذ من المسلمين:
# PageV06P17906
# أيحسب أولاد اللقيطة أننا ... على الخيل لسنا مثلهم في الفوارس
# وإنا أناس لا نرى القتل سبة ... ولا ننثني عند الرماح المداعس
# وإنا لنقري الضيف من قمع الذرى ... ونضرب رأس الأبلخ المتشاوس
# نرد كماة المعلمين إذا انتخوا ... بضرب يسلي نخوة المتقاعس
# بكل فتى حامي الحقيقة ماجد ... كريم كسرحان الغضاة مخالس
# يذودون عن أحسابهم وتلادهم ... ببيض تقد الهام تحت القوانس
# فسائل بني بدر إذا ما لقيتهم ... بما فعل الإخوان يوم التمارس
# إذا ما خرجتم فاصدقوا من لقيتم ... ولا تكتموا أخباركم في المجالس
# وقولوا زللنا عن مخالب خادر ... به وحر في الصدر ما لم يمارس
# PageV06P18006
### || [غزوة بني المصطلق من خزاعة]
### ||| [الإقراع بين نساء الرسول على الخروج معه]
# قال البخاري: وهي غزوة المريسيع. قال محمد بن إسحاق: وذلك في سنة ست.
~~وقال موسى بن عقبة: سنة أربع. وقال النعمان بن راشد، عن الزهري: كان حديث
~~الإفك في غزوة المريسيع. هكذا حكاه البخاري، عن مغازي موسى بن عقبة؛ أنها
~~كانت في سنة أربع. والذي حكاه البيهقي عنه وعن عروة؛ أنها كانت في شعبان،
~~سنة خمس. وقال الواقدي: كانت لليلتين من شعبان، سنة خمس، في سبعمائة من
~~أصحابه.
# وقال محمد بن إسحاق بن يسار، بعدما أورد قصة ذي قرد: فأقام
# PageV06P18106
# رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة بعض جمادى الآخرة، ورجبا، ثم غزا
~~بني المصطلق من خزاعة في شعبان، سنة ست. قال ابن هشام: واستعمل على ms1731 المدينة
~~أبا ذر الغفاري، ويقال: نميلة بن عبد الله الليثي.
# قال ابن إسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، وعبد الله بن أبي بكر،
~~ومحمد بن يحيى بن حبان، كل قد حدثني بعض حديث بني المصطلق، قالوا: بلغ رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم أن بني المصطلق يجمعون له، وقائدهم الحارث بن أبي
~~ضرار، أبو جويرية بنت الحارث التي تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد
~~هذا، فلما سمع بهم خرج إليهم، حتى لقيهم على ماء من مياههم يقال له:
~~المريسيع. من ناحية قديد إلى الساحل، فتزاحم الناس واقتتلوا، فهزم الله بني
~~المصطلق، وقتل من قتل منهم، ونفل رسول الله صلى الله عليه وسلم أبناءهم
~~ونساءهم وأموالهم، فأفاءهم عليه.
# وقال الواقدي: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لليلتين خلتا من شعبان،
~~سنة خمس من الهجرة في سبعمائة من أصحابه إلى بني المصطلق، وكانوا حلفاء بني
~~مدلج، فلما انتهى إليهم دفع راية المهاجرين إلى أبي بكر الصديق، ويقال: إلى
~~عمار بن ياسر وراية الأنصار إلى سعد بن عبادة، ثم أمر عمر بن الخطاب، فنادى
~~في الناس، أن قولوا: لا إله إلا الله. تمنعوا بها أنفسكم،
# PageV06P18206
# وأموالكم. فأبوا، فتراموا بالنبل، ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~المسلمين فحملوا حملة رجل واحد، فما أفلت منهم رجل واحد وقتل منهم عشرة،
~~وأسر سائرهم، ولم يقتل من المسلمين إلا رجل واحد.
# وثبت في " الصحيحين " من حديث عبد الله بن عون، قال: «كتبت إلى نافع
~~أسأله عن الدعاء قبل القتال، فقال: قد أغار رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~على بني المصطلق وهم غارون، وأنعامهم تسقى على الماء، فقتل مقاتلتهم، وسبى
~~سبيهم، فأصاب يومئذ - أحسبه قال: - جويرية بنت الحارث» وأخبرني عبد الله بن
~~عمر بذلك، وكان في ذلك الجيش.
# قال ابن إسحاق: وقد أصيب رجل من المسلمين يقال له: هشام بن صبابة أصابه
~~رجل من الأنصار، وهو يرى أنه من العدو، فقتله خطأ.
# وذكر ابن إسحاق أن أخاه مقيس بن صبابة قدم ms1732 من مكة مظهرا للإسلام، فطلب
~~دية أخيه هشام من رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأنه قتل خطأ، فأعطاه
~~ديته، ثم مكث يسيرا، ثم عدا على قاتل أخيه فقتله، ورجع مرتدا إلى مكة، وقال
~~في ذلك:
# PageV06P18306
# شفى النفس أن قد بات بالقاع مسندا ... يضرج ثوبيه دماء الأخادع
# وكانت هموم النفس من قبل قتله ... تلم فتحميني وطاء المضاجع
# حللت به وتري وأدركت ثؤرتي ... وكنت إلى الأوثان أول راجع
# ثأرت به فهرا وحملت عقله ... سراة بني النجار أرباب فارع
# قلت: ولهذا كان مقيس هذا من الأربعة الذين أهدر رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم يوم الفتح دماءهم، وإن وجدوا معلقين بأستار الكعبة.
# قال ابن إسحاق: «فبينا الناس على ذلك الماء، وردت واردة الناس، ومع عمر
~~بن الخطاب أجير له من بني غفار، يقال له: جهجاه بن مسعود. يقود فرسه،
~~فازدحم جهجاه، وسنان بن وبر الجهني، حليف بني عوف بن الخزرج، على الماء،
~~فاقتتلا، فصرخ الجهني: يا معشر الأنصار. وصرخ جهجاه: يا معشر المهاجرين.
~~فغضب عبد الله بن أبي بن سلول، وعنده رهط من قومه، فيهم زيد بن أرقم؛ غلام
~~حدث، فقال: أوقد فعلوها؟ قد
# PageV06P18406
# نافرونا، وكاثرونا في بلادنا، والله ما أعدنا وجلابيب قريش هذه، إلا كما
~~قال الأول: سمن كلبك يأكلك. أما والله، لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز
~~منها الأذل. ثم أقبل على من حضره من قومه فقال: هذا ما فعلتم بأنفسكم؛
~~أحللتموهم بلادكم، وقاسمتموهم أموالكم، أما والله لو أمسكتم عنهم ما
~~بأيديكم؛ لتحولوا إلى غير داركم فسمع ذلك زيد بن أرقم، فمشى به إلى رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، وذلك عند فراغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من
~~عدوه، فأخبره الخبر، وعنده عمر بن الخطاب فقال: مر به عباد بن بشر فليقتله.
~~فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فكيف يا عمر، إذا تحدث الناس أن
~~محمدا يقتل أصحابه، لا، ولكن أذن بالرحيل " وذلك في ساعة لم يكن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم يرتحل فيها، فارتحل الناس ms1733 وقد مشى عبد الله بن أبي بن
~~سلول إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، حين بلغه أن زيد بن أرقم قد بلغه
~~ما سمع منه، فحلف بالله: ما قلت ما قال، ولا تكلمت به. وكان في قومه شريفا
~~عظيما، فقال من حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأنصار من أصحابه: يا
~~رسول الله عسى أن يكون الغلام أوهم في حديثه، ولم يحفظ ما قال الرجل. حدبا
~~على ابن أبي ودفعا عنه. فلما استقل رسول الله صلى الله عليه وسلم وسار،
~~لقيه أسيد بن حضير، فحياه بتحية النبوة وسلم عليه، وقال: يا رسول الله،
~~والله لقد رحت في ساعة
# PageV06P18506
# منكرة، ما كنت تروح في مثلها. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~أوما بلغك ما قال صاحبكم؟ ". قال: أي صاحب يا رسول الله؟ قال: " عبد الله
~~بن أبي ". قال: وما قال؟ قال: " زعم أنه إن رجع إلى المدينة؛ أخرج الأعز
~~منها الأذل ". قال: فأنت والله يا رسول الله، تخرجه إن شئت، هو والله
~~الذليل وأنت العزيز. ثم قال: يا رسول الله ارفق به، فوالله لقد جاءنا الله
~~بك، وإن قومه لينظمون له الخرز ليتوجوه، فإنه ليرى أنك قد استلبته ملكا. ثم
~~مشى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس يومهم ذلك حتى أمسى، وليلتهم حتى
~~أصبح، وصدر يومهم ذلك حتى آذتهم الشمس، ثم نزل بالناس، فلم يلبثوا أن وجدوا
~~مس الأرض، فوقعوا نياما، وإنما فعل ذلك ليشغل الناس عن الحديث الذي كان
~~بالأمس؛ من حديث عبد الله بن أبي، ثم راح رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~بالناس، وسلك الحجاز، حتى نزل على ماء بالحجاز فويق النقيع، يقال له:
~~بقعاء. فلما راح رسول الله صلى الله عليه وسلم، هبت على الناس ريح شديدة،
~~فآذتهم وتخوفوها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تخوفوها؛ فإنما
~~هبت لموت عظيم من عظماء الكفار ". فلما قدموا المدينة وجدوا رفاعة بن زيد
~~بن التابوت، أحد بني قينقاع، - وكان عظيما من عظماء ms1734 يهود، وكهفا للمنافقين
~~- مات ذلك اليوم» وهكذا ذكر
# PageV06P18606
# موسى بن عقبة، والواقدي.
# وروى مسلم، من طريق الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر نحو هذه القصة، إلا
~~أنه لم يسم الذي مات من المنافقين، قال: «هبت ريح شديدة والنبي صلى الله
~~عليه وسلم في بعض أسفاره، فقال: " هذه لموت منافق ". فلما قدمنا المدينة،
~~إذا هو قد مات عظيم من عظماء المنافقين» .
# قال ابن إسحاق: ونزلت السورة التي ذكر الله فيها المنافقين؛ في ابن أبي،
~~ومن كان على مثل أمره، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بأذن زيد بن
~~أرقم، وقال: «هذا الذي أوفى لله بأذنه» .
# قلت: وقد تكلمنا على تفسيرها بتمامها؛ في كتابنا " التفسير " بما فيه
~~كفاية عن إعادته هاهنا، وسردنا طرق هذا الحديث، عن زيد بن أرقم، ولله الحمد
~~والمنة، فمن أراد الوقوف عليه، أو أحب أن يكتبه هاهنا، فليطلبه من هناك،
~~وبالله التوفيق.
# قال ابن إسحاق: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة أن عبد الله بن عبد الله بن
~~أبي بن سلول أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «يا رسول الله، إنه
~~بلغني أنك تريد قتل عبد الله بن أبي، فيما بلغك عنه، فإن كنت فاعلا فمرني
~~به،
# PageV06P18706
# فأنا أحمل إليك رأسه، فوالله لقد علمت الخزرج؛ ما كان بها من رجل أبر
~~بوالده مني، وإني أخشى أن تأمر به غيري فيقتله، فلا تدعني نفسي أن أنظر إلى
~~قاتل عبد الله بن أبي يمشي في الناس، فأقتله، فأقتل مؤمنا بكافر، فأدخل
~~النار. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل نترفق به ونحسن صحبته ما بقي
~~معنا. وجعل بعد ذلك إذا أحدث الحدث؛ كان قومه هم الذين يعاتبونه ويأخذونه،
~~ويعنفونه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب، حين بلغه ذلك
~~من شأنهم: " كيف ترى يا عمر أما والله لو قتلته يوم قلت لي: اقتله، لأرعدت
~~له آنف، لو أمرتها اليوم بقتله لقتلته ". فقال عمر: قد والله علمت؛ لأمر
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم ms1735 أعظم بركة من أمري.»
# وقد ذكر عكرمة وابن زيد وغيرهما، أن ابنه عبد الله، رضي الله عنه، وقف
~~لأبيه عبد الله بن أبي بن سلول عند مضيق المدينة فقال: قف، فوالله لا
~~تدخلها حتى يأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك. فلما جاء رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم استأذنه في ذلك، فأذن له، فأرسله حتى دخل المدينة.
# قال ابن إسحاق: وأصيب يومئذ من بني المصطلق ناس، وقتل علي بن أبي طالب
~~منهم رجلين؛ مالكا وابنه. قال ابن هشام: وكان شعار المسلمين: يا منصور، أمت
~~أمت.
# قال ابن إسحاق: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أصاب منهم سبيا
# PageV06P18806
# كثيرا، فقسمهم في المسلمين.
# وقال البخاري: حدثنا قتيبة بن سعيد، أخبرني إسماعيل بن جعفر، عن ربيعة بن
~~أبي عبد الرحمن، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن ابن محيريز، أنه قال: دخلت
~~المسجد فرأيت أبا سعيد الخدري، فجلست إليه، فسألته عن العزل، فقال أبو
~~سعيد: «خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق، فأصبنا
~~سبيا من سبي العرب، فاشتهينا النساء، واشتدت علينا العزوبة، وأحببنا العزل،
~~وقلنا: نعزل ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا، قبل أن نسأله.
~~فسألناه عن ذلك فقال: " ما عليكم أن لا تفعلوا، ما من نسمة كائنة إلى يوم
~~القيامة إلا وهي كائنة» وهكذا رواه.
# قال ابن إسحاق: وكان فيمن أصيب يومئذ من السبايا جويرية بنت الحارث بن
~~أبي ضرار، فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة، عن عائشة قالت: «لما
~~قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم سبايا بني المصطلق وقعت جويرية بنت
~~الحارث في السهم لثابت بن قيس بن شماس، أو لابن عم له، فكاتبته على نفسها،
~~وكانت امرأة حلوة ملاحة، لا يراها أحد إلا أخذت بنفسه، فأتت رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم لتستعينه في كتابتها. قالت: فوالله ما هو إلا أن رأيتها
# PageV06P18906
# على باب حجرتي فكرهتها، وعرفت أنه سيرى منها ما رأيت. فدخلت عليه فقالت:
~~يا ms1736 رسول الله، أنا جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار سيد قومه، وقد أصابني من
~~البلاء ما لم يخف عليك، فوقعت في السهم لثابت بن قيس بن شماس - أو لابن عم
~~له - فكاتبته على نفسي، فجئتك أستعينك على كتابتي. قال: " فهل لك في خير من
~~ذلك؟ ". قالت: وما هو يا رسول الله؟ قال: " أقضي عنك كتابك، وأتزوجك ".
~~قالت: نعم، يا رسول الله. قال: " قد فعلت ". قالت: وخرج الخبر إلى الناس أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم قد تزوج جويرية بنت الحارث، فقال الناس:
~~أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسلوا ما بأيديهم. قالت: فلقد أعتق
~~بتزويجه إياها مائة أهل بيت من بني المصطلق، فما أعلم امرأة كانت أعظم بركة
~~على قومها منها» ثم ذكر ابن إسحاق قصة الإفك بتمامها في هذه الغزوة، وكذلك
~~البخاري، وغير واحد من أهل العلم، وقد حررت طرق ذلك كله في تفسير سورة
~~النور، فليلحق بكماله إلى هاهنا. وبالله المستعان.
# PageV06P19006
# وقال الواقدي: حدثنا حرام، عن هشام بن عروة، عن أبيه، قال: قالت جويرية
~~بنت الحارث: رأيت قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم بثلاث ليال، كأن القمر
~~يسير من يثرب، حتى وقع في حجري، فكرهت أن أخبر به أحدا من الناس، حتى قدم
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما سبينا رجوت الرؤيا. قالت: فأعتقني رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم وتزوجني، والله، ما كلمته في قومي، حتى كان
~~المسلمون هم الذين أرسلوهم، وما شعرت إلا بجارية من بنات عمي تخبرني الخبر،
~~فحمدت الله تعالى. قال الواقدي: ويقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~جعل صداقها عتق كل أسير من بني المصطلق. ويقال: جعل صداقها عتق أربعين من
~~بني المصطلق. وذكر موسى بن عقبة، عن بني المصطلق أن أباها طلبها وافتداها،
~~ثم خطبها منه رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجه إياها.
# PageV06P19106
### ||| [قصة الإفك]
# وهذا سياق محمد بن إسحاق لحديث الإفك؛ قال ابن إسحاق: حدثني الزهري، عن
~~علقمة بن وقاص، وسعيد بن المسيب، وعروة ms1737 بن الزبير وعبيد الله بن عبد الله
~~بن عتبة. قال الزهري: كل قد حدثني بعض هذا الحديث، وبعض القوم كان أوعى له
~~من بعض، وقد جمعت لك كل الذي حدثني القوم.
# قال ابن إسحاق: وحدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، عن
~~عائشة، وعبد الله بن أبي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن
# PageV06P19206
# عائشة، عن نفسها حين قال فيها أهل الإفك ما قالوا، فكل قد دخل في حديثها،
~~عن هؤلاء جميعا، يحدث بعضهم ما لم يحدث صاحبه، وكل كان عنها ثقة، فكلهم حدث
~~عنها بما سمع، قالت: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا أقرع
~~بين نسائه، فأيتهن خرج سهمها، خرج بها معه، فلما كان غزوة بني المصطلق أقرع
~~بين نسائه، كما كان يصنع، فخرج سهمي عليهن معه، فخرج بي رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم. قالت: وكان النساء إذ ذاك يأكلن العلق، لم يهبجهن اللحم فيثقلن،
~~وكنت إذا رحل لي بعيري جلست في هودجي، ثم يأتي القوم الذين كانوا يرحلون
~~لي، ويحملونني فيأخذون بأسفل الهودج، فيرفعونه فيضعونه على ظهر البعير،
~~فيشدونه بحباله، ثم يأخذون برأس البعير فينطلقون به. قالت: فلما فرغ رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم من سفره ذلك، وجه قافلا، حتى إذا كان قريبا من
~~المدينة نزل منزلا، فبات به بعض الليل، ثم أذن في الناس بالرحيل، فارتحل
~~الناس، وخرجت لبعض حاجتي، وفي عنقي عقد لي، فيه جزع ظفار، فلما فرغت انسل
~~من عنقي، ولا أدري فلما رجعت إلى الرحل ذهبت ألتمسه في عنقي، فلم أجده، وقد
~~أخذ الناس في الرحيل، فرجعت إلى مكاني الذي ذهبت إليه، فالتمسته حتى وجدته،
~~وجاء
# PageV06P19306
# القوم خلافي، الذين كانوا يرحلون لي البعير، وقد كانوا فرغوا من رحلته،
~~فأخذوا الهودج وهم يظنون أني فيه، كما كنت أصنع، فاحتملوه فشدوه على
~~البعير، ولم يشكوا أني فيه، ثم أخذوا برأس البعير فانطلقوا به، فرجعت إلى
~~العسكر، وما فيه داع ولا مجيب، قد انطلق الناس. قالت: فتلففت ms1738 بجلبابي، ثم
~~اضطجعت في مكاني، وعرفت أن لو افتقدت لرجع إلي. قالت: فوالله إني لمضطجعة
~~إذ مر بي صفوان بن المعطل السلمي، وقد كان قد تخلف عن العسكر لبعض حاجته،
~~فلم يبت مع الناس، فرأى سوادي فأقبل حتى وقف علي، وقد كان يراني قبل أن
~~يضرب علينا الحجاب، فلما رآني قال: إنا لله وإنا إليه راجعون، ظعينة رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم! وأنا متلففة في ثيابي. قال: ما خلفك، يرحمك الله؟
~~قالت: فما كلمته. ثم قرب إلي البعير، فقال: اركبي. واستأخر عني. قالت:
~~فركبت، وأخذ برأس البعير، فانطلق سريعا يطلب الناس، فوالله ما أدركنا
~~الناس، وما افتقدت حتى أصبحت، ونزل الناس، فلما اطمأنوا طلع الرجل يقود بي،
~~فقال أهل الإفك ما قالوا،
# PageV06P19406
# وارتج العسكر، ووالله ما أعلم بشيء من ذلك، ثم قدمنا المدينة، فلم ألبث
~~أن اشتكيت شكوى شديدة، لا يبلغني من ذلك شيء، وقد انتهى الحديث إلى رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم وإلى أبوي، لا يذكرون لي منه قليلا ولا كثيرا، إلا
~~أني قد أنكرت من رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض لطفه بي؛ كنت إذا اشتكيت
~~رحمني، ولطف بي، فلم يفعل ذلك بي في شكواي تلك، فأنكرت ذلك منه، كان إذا
~~دخل علي وعندي أمي تمرضني قال: كيف تيكم؟ لا يزيد على ذلك. قالت: حتى وجدت
~~في نفسي فقلت: يا رسول الله - حين رأيت ما رأيت من جفائه لي - لو أذنت لي
~~فانتقلت إلى أمي فمرضتني؟ قال: " لا عليك ". قالت: فانتقلت إلى أمي، ولا
~~علم لي بشيء مما كان، حتى نقهت من وجعي بعد بضع وعشرين ليلة، وكنا قوما
~~عربا، لا نتخذ في بيوتنا هذه الكنف التي تتخذها الأعاجم، نعافها ونكرهها،
~~إنما كنا نخرج في فسح المدينة، وإنما كانت النساء يخرجن في كل ليلة في
~~حوائجهن، فخرجت ليلة لبعض حاجتي ومعي أم مسطح، ابنة أبي رهم بن المطلب بن
~~عبد مناف، وكانت أمها بنت صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم، خالة أبي ms1739 بكر
~~الصديق. قالت: فوالله إنها لتمشي معي، إذ عثرت في مرطها
# PageV06P19506
# فقالت: تعس مسطح. ومسطح لقب، واسمه عوف. قالت: فقلت: بئس لعمر الله ما
~~قلت لرجل من المهاجرين، وقد شهد بدرا. قالت: أوما بلغك الخبر يا بنت أبي
~~بكر؟ ! قالت: قلت: وما الخبر؟ فأخبرتني بالذي كان من قول أهل الإفك. قلت:
~~أوقد كان هذا؟! قالت: نعم والله لقد كان. قالت: فوالله ما قدرت على أن أقضي
~~حاجتي، ورجعت، فوالله ما زلت أبكي حتى ظننت أن البكاء سيصدع كبدي. قالت:
~~وقلت: لأمي: يغفر الله لك، تحدث الناس بما تحدثوا به ولا تذكرين لي من ذلك
~~شيئا؟! قالت: أي بنية، خفضي عليك الشأن، فوالله لقلما كانت امرأة حسناء عند
~~رجل يحبها، لها ضرائر، إلا كثرن، وكثر الناس عليها. قالت: وقد قام رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فخطبهم، ولا أعلم بذلك، فحمد الله وأثنى عليه، ثم
~~قال: " أيها الناس ما بال رجال يؤذونني في أهلي، ويقولون عليهم غير الحق،
~~والله ما علمت عليهم إلا خيرا ويقولون ذلك لرجل؛ والله ما علمت منه إلا
~~خيرا، ولا يدخل بيتا من بيوتي إلا وهو معي ". قالت: وكان كبر ذلك عند عبد
~~الله بن أبي بن سلول، في رجال من الخزرج، مع الذي قال مسطح، وحمنة بنت جحش؛
~~وذلك أن أختها زينب بنت جحش كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم
~~تكن امرأة من نسائه تناصيني في المنزلة عنده غيرها، فأما زينب فعصمها الله
~~بدينها فلم تقل إلا خيرا، وأما حمنة فأشاعت من ذلك ما أشاعت،
# PageV06P19606
# تضادني لأختها، فشقيت بذلك، فلما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك
~~المقالة قال أسيد بن حضير: يا رسول الله، إن يكونوا من الأوس نكفكهم، وإن
~~يكونوا من إخواننا من الخزرج، فمرنا أمرك، فوالله إنهم لأهل أن تضرب
~~أعناقهم. قالت: فقام سعد بن عبادة، وكان قبل ذلك يرى رجلا صالحا، فقال:
~~كذبت، لعمر الله، لا تضرب أعناقهم، أما والله ما قلت هذه المقالة إلا أنك
~~قد عرفت ms1740 أنهم من الخزرج، ولو كانوا من قومك ما قلت هذا. فقال أسيد بن حضير:
~~كذبت لعمر الله، ولكنك منافق تجادل عن المنافقين، قالت: وتساور الناس، حتى
~~كاد يكون بين هذين الحيين من الأوس والخزرج شر، ونزل رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فدخل علي. قالت: فدعا علي بن أبي طالب، وأسامة بن زيد
~~فاستشارهما، فأما أسامة فأثنى خيرا وقاله، ثم قال: يا رسول الله أهلك وما
~~نعلم منهم إلا خيرا، وهذا الكذب والباطل. وأما علي فإنه قال: يا رسول الله،
~~إن النساء لكثير، وإنك لقادر على أن تستخلف، وسل الجارية فإنها ستصدقك.
~~فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بريرة ليسألها. قالت: فقام إليها علي
~~فضربها ضربا شديدا، ويقول: اصدقي رسول الله صلى الله عليه وسلم. قالت:
~~فتقول: والله
# PageV06P19706
# ما أعلم إلا خيرا، وما كنت أعيب على عائشة شيئا، إلا أني كنت أعجن عجيني،
~~فآمرها أن تحفظه، فتنام عنه، فتأتي الشاة فتأكله. قالت: ثم دخل علي رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم وعندي أبواي، وعندي امرأة من الأنصار، وأنا أبكي
~~وهي تبكي، فجلس فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: يا عائشة، إنه قد كان ما
~~بلغك من قول الناس، فاتقي الله، وإن كنت قد قارفت سوءا مما يقول الناس،
~~فتوبي إلى الله؛ فإن الله يقبل التوبة عن عباده. قالت: فوالله إن هو إلا أن
~~قال لي ذلك، فقلص دمعي، حتى ما أحس منه شيئا، وانتظرت أبوي أن يجيبا عني
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يتكلما. قالت: وايم الله لأنا كنت أحقر
~~في نفسي، وأصغر شأنا من أن ينزل الله في قرآنا يقرأ به ويصلى به، ولكني كنت
~~أرجو أن يرى النبي صلى الله عليه وسلم في نومه شيئا يكذب به الله عني؛ لما
~~يعلم من براءتي، أو يخبر خبرا، وأما قرآنا ينزل في، فوالله لنفسي كانت أحقر
~~عندي من ذلك. قالت: فلما لم أر أبوي يتكلمان، قلت لهما: ألا تجيبان رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالا: والله ms1741 ما ندري بماذا نجيبه. قالت: ووالله
~~ما أعلم أهل بيت دخل عليهم ما دخل على آل أبي بكر في تلك الأيام. قالت:
~~فلما استعجما علي، استعبرت فبكيت، ثم قلت: والله لا أتوب إلى الله مما ذكرت
~~أبدا، والله إني لأعلم لئن أقررت بما يقول الناس، والله يعلم أني منه
~~بريئة، لأقولن ما لم يكن، ولئن أنا أنكرت ما يقولون، لا تصدقونني قالت: ثم
~~التمست اسم يعقوب، فما أذكره، فقلت: ولكن سأقول كما قال
# PageV06P19806
# أبو يوسف: {فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون} [يوسف: 18] (يوسف:
~~18) قالت: فوالله ما برح رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلسه حتى تغشاه من
~~الله ما كان يتغشاه، فسجي بثوبه، ووضعت وسادة من أدم تحت رأسه، فأما أنا
~~حين رأيت من ذلك ما رأيت، فوالله ما فزعت وما باليت، قد عرفت أني بريئة،
~~وأن الله غير ظالمي، وأما أبواي فوالذي نفس عائشة بيده، ما سري عن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، حتى ظننت لتخرجن أنفسهما؛ فرقا من أن يأتي من
~~الله تحقيق ما قال الناس. قالت: ثم سري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~فجلس وإنه ليتحدر من وجهه مثل الجمان في يوم شات، فجعل يمسح العرق عن جبينه
~~ويقول: أبشري يا عائشة، قد أنزل الله عز وجل براءتك. قالت: قلت: الحمد لله.
~~ثم خرج إلى الناس فخطبهم وتلا عليهم ما أنزل الله عز وجل من القرآن في ذلك،
~~ثم أمر بمسطح بن أثاثة، وحسان بن ثابت، وحمنة بنت جحش، وكانوا ممن أفصح
~~بالفاحشة، فضربوا حدهم.»
# وهذا الحديث مخرج في " الصحيحين " عن الزهري. وهذا السياق فيه فوائد جمة.
~~وذكر حد القذف لحسان ومن معه رواه أبو داود في " سننه ".
# PageV06P19906
# قال ابن إسحاق: وقال قائل من المسلمين في ضرب حسان وأصحابه:
# لقد ذاق حسان الذي كان أهله ... وحمنة إذ قالوا هجيرا ومسطح
# تعاطوا برجم الغيب زوج نبيهم ... وسخطة ذي العرش الكريم فأترحوا
# وآذوا رسول الله فيها فجللوا ... مخازي تبقى عمموها وفضحوا
# وصبت عليهم محصدات كأنها ms1742 ... شآبيب قطر من ذرا المزن تسفح
# وقد ذكر ابن إسحاق أن حسان بن ثابت قال شعرا، يهجو فيه صفوان بن المعطل
~~وجماعة من قريش ممن تخاصم على الماء من أصحاب جهجهاه كما تقدم، أوله:
# أمسى الجلابيب قد عزوا وقد كثروا ... وابن الفريعة أمسى بيضة البلد
# PageV06P20006
# قد ثكلت أمه من كنت صاحبه ... أو كان منتشبا في برثن الأسد
# ما لقتيلي الذي أغدو فآخذه ... من دية فيه يعطاها ولا قود
# ما البحر حين تهب الريح شامية ... فيغطئل ويرمي العبر بالزبد
# يوما بأغلب مني حين تبصرني ... ملغيظ أفري كفري العارض البرد
# أما قريش فإني لا أسالمها ... حتى ينيبوا من الغيات للرشد
# ويتركوا اللات والعزى بمعزلة ... ويسجدوا كلهم للواحد الصمد
# ويشهدوا أن ما قال الرسول لهم ... حق فيوفوا بحق الله والوكد
# قال: فاعترضه صفوان بن المعطل، فضربه بالسيف وهو يقول:
# تلق ذباب السيف عني فإنني ... غلام إذا هوجيت لست بشاعر
# PageV06P20106
# وذكر أن ثابت بن قيس بن شماس أخذ صفوان حين ضرب حسان، فشده وثاقا، فلقيه
~~عبد الله بن رواحة فقال: ما هذا؟ فقال: ضرب حسان بالسيف. فقال عبد الله: هل
~~علم رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء مما صنعت؟ قال: لا. فأطلقه، ثم أتوا
~~كلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال ابن المعطل: يا رسول الله، آذاني
~~وهجاني، فاحتملني الغضب فضربته. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا
~~حسان أتشوهت على قومي إذ هداهم الله ". ثم قال: " أحسن يا حسان فيما أصابك
~~". فقال: هي لك يا رسول الله. فعوضه منها بيرحاء التي تصدق بها أبو طلحة،
~~وجارية قبطية، يقال لها: سيرين. جاءه منها ابنه عبد الرحمن. قال: وكانت
~~عائشة تقول: سئل عن ابن المعطل، فوجد رجلا حصورا ما يأتي النساء، ثم قتل
~~بعد ذلك شهيدا، رضي الله عنه.
# وقد ترجمه الحافظ الكبير أبو القاسم بن عساكر في تاريخه، وروى عنه شيئا
~~من الحديث، وذكر أنه توفي شهيدا في فتح سميساط سنة
# PageV06P20206
# ستين. وقيل: إنه توفي في بعض الفتوحات عند ذلك بعد ms1743 العشرين. وهذا أشبه.
~~والله أعلم.
# وقال الطبراني: ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عمر بن عبد الوهاب الرياحي،
~~ثنا عامر بن صالح بن رستم، عن أبيه، عن الحسن، عن سعد مولى أبي بكر قال:
~~«شكا رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صفوان بن المعطل، وكان يقول هذا
~~الشعر، فقال: يا رسول الله، إن صفوان هجاني فقال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: " دعوا صفوان؛ فإن صفوان خبيث اللسان، طيب القلب» حديث غريب جدا.
# قال ابن إسحاق: ثم قال حسان بن ثابت، يعتذر من الذي كان قال في شأن
~~عائشة:
# حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثى من لحوم الغوافل
# PageV06P20306
# عقيلة حي من لؤي بن غالب ... كرام المساعي مجدهم غير زائل
# مهذبة قد طيب الله خيمها ... وطهرها من كل سوء وباطل
# فإن كنت قد قلت الذي قد زعمتم ... فلا رفعت سوطي إلي أناملي
# وكيف وودي ما حييت ونصرتي ... لآل رسول الله زين المحافل
# له رتب عال على الناس كلهم ... تقاصر عنه سورة المتطاول
# فإن الذي قد قيل ليس بلائط ... ولكنه قول امرئ بي ماحل
# وقد زاد يونس بن بكير في روايته عن ابن إسحاق قبل البيت الأول:
# رأيتك وليغفر لك الله حرة ... من المحصنات غير ذات غوائل
# حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثى من لحوم الغوافل
# PageV06P20406
# وإن الذي قد قيل ليس بلائط ... بك الدهر بل قيل امرئ متماحل
# فإن كنت أهجوكم كما بلغوكم ... فلا رفعت سوطي إلي أناملي
# فكيف وودي ما حييت ونصرتي ... لآل رسول الله زين المحافل
# وإن لهم عزا يرى الناس دونه ... قصارا وطال العز كل التطاول
# ولتكتب هاهنا الآيات من سورة النور، وهي من قوله تعالى: {إن الذين جاءوا
~~بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرئ منهم ما اكتسب
~~من الإثم} [النور: 11] إلى قوله: {لهم مغفرة ورزق كريم} [النور: 26]
~~(النور: 11 26) وما أوردناه هنالك من الأحاديث، والطرق والآثار عن السلف
~~والخلف. وبالله التوفيق.
# PageV06P20506
### || [غزوة الحديبية]
### ||| [عمرة رسول الله]
# وقد ms1744 كانت في ذي القعدة سنة ست بلا خلاف. وممن نص على ذلك الزهري، ونافع
~~مولى ابن عمر، وقتادة، وموسى بن عقبة، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وغيرهم، وهو
~~الذي رواه ابن لهيعة،، عن أبي الأسود، عن عروة أنها كانت في ذي القعدة سنة
~~ست.
# وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا إسماعيل بن الخليل، عن علي بن مسهر، أخبرني
~~هشام بن عروة، عن أبيه قال: «خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى
~~الحديبية في رمضان، وكانت الحديبية في شوال» . وهذا غريب جدا عن عروة.
# وقد روى البخاري ومسلم جميعا، عن هدبة، عن همام، عن قتادة أن أنس بن مالك
~~أخبره «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتمر أربع عمر كلهن، في ذي
~~القعدة، إلا العمرة التي مع حجته؛ عمرة من الحديبية في ذي القعدة، وعمرة من
~~العام المقبل في ذي القعدة، وعمرة من الجعرانة في ذي القعدة حيث قسم غنائم
~~حنين وعمرة مع حجته» . وهذا لفظ البخاري.
# PageV06P20606
# وقال ابن إسحاق: ثم أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة رمضان
~~وشوالا، وخرج في ذي القعدة معتمرا لا يريد حربا. قال ابن هشام: واستعمل على
~~المدينة نميلة بن عبد الله الليثي. قال ابن إسحاق: واستنفر العرب ومن حوله
~~من أهل البوادي من الأعراب ليخرجوا معه، وهو يخشى من قريش الذي صنعوا، أن
~~يعرضوا له بحرب، أو يصدوه عن البيت، فأبطأ عليه كثير من الأعراب، وخرج رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم بمن معه من المهاجرين والأنصار، ومن لحق به من
~~العرب، وساق معه الهدي، وأحرم بالعمرة؛ ليأمن الناس من حربه، وليعلم الناس
~~أنه إنما خرج زائرا لهذا البيت، ومعظما له.
# قال ابن إسحاق: وحدثني محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، عن عروة بن الزبير،
~~عن المسور بن مخرمة، ومروان بن الحكم، أنهما حدثاه قالا: «خرج رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم عام الحديبية، يريد زيارة البيت لا يريد قتالا، وساق
~~معه الهدي سبعين بدنة، وكان الناس سبعمائة رجل، وكانت كل بدنة ms1745 عن عشرة نفر،
~~وكان جابر بن عبد الله فيما بلغني يقول: كنا أصحاب الحديبية أربع عشرة
~~مائة» .
# قال الزهري: وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى إذا كان بعسفان لقيه
~~بشر
# PageV06P20706
# بن سفيان الكعبي فقال: يا رسول الله، هذه قريش قد سمعت بمسيرك، فخرجوا
~~معهم العوذ المطافيل، قد لبسوا جلود النمور، وقد نزلوا بذي طوى، يعاهدون
~~الله لا تدخلها عليهم أبدا، وهذا خالد بن الوليد في خيلهم، قد قدموها إلى
~~كراع الغميم. قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا ويح قريش! لقد
~~أكلتهم الحرب! ماذا عليهم لو خلوا بيني وبين سائر العرب؛ فإن هم أصابوني
~~كان ذلك الذي أرادوا، وإن أظهرني الله عليهم دخلوا في الإسلام وافرين، وإن
~~لم يفعلوا قاتلوا وبهم قوة، فما تظن قريش؟ فوالله لا أزال أجاهد على الذي
~~بعثني الله به حتى يظهره الله أو تنفرد هذه السالفة» . ثم قال: من رجل يخرج
~~بنا على طريق غير طريقهم التي هم بها؟ قال ابن إسحاق: فحدثني عبد الله بن
~~أبي بكر أن رجلا من أسلم قال: أنا يا رسول الله. قال: فسلك بهم طريقا وعرا
~~أجرل بين شعاب، فلما خرجوا منه، وقد شق ذلك على المسلمين، فأفضوا إلى أرض
~~سهلة عند منقطع الوادي، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «قولوا:
~~نستغفر الله ونتوب إليه ". فقالوا
# PageV06P20806
# ذلك، فقال: " والله إنها للحطة التي عرضت على بني إسرائيل، فلم يقولوها
~~".»
# قال ابن شهاب: فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس فقال: " «اسلكوا
~~ذات اليمين» ". بين ظهري الحمض في طريق تخرجه على ثنية المرار، مهبط
~~الحديبية من أسفل مكة. قال: فسلك الجيش ذلك الطريق، فلما رأت خيل قريش قترة
~~الجيش قد خالفوا عن طريقهم، ركضوا راجعين إلى قريش، وخرج رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، حتى إذا سلك في ثنية المرار بركت ناقته، فقال الناس: خلأت.
~~فقال: " «ما خلأت، وما هو لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل عن مكة، لا
~~تدعوني قريش اليوم إلى خطة يسألونني ms1746 فيها صلة الرحم، إلا أعطيتهم إياها» ".
~~ثم قال للناس: " انزلوا ". قيل له: يا رسول الله، ما بالوادي ماء ننزل
~~عليه. فأخرج سهما من كنانته، فأعطاه رجلا من أصحابه، فنزل به في قليب من
~~تلك القلب، فغرزه في جوفه، فجاش بالرواء، حتى ضرب الناس عنه بعطن.
# قال ابن إسحاق: فحدثني بعض أهل العلم، عن رجال من أسلم، أن
# PageV06P20906
# الذي نزل في القليب بسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ناجية بن جندب،
~~سائق بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال ابن إسحاق: وقد زعم بعض أهل
~~العلم أن البراء بن عازب كان يقول: أنا الذي نزلت بسهم رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم. فالله أعلم أي ذلك كان. ثم استدل ابن إسحاق للأول بأن جارية من
~~الأنصار جاءت البئر، وناجية في أسفله يميح، فقالت:
# يا أيها المائح دلوي دونكا ... إني رأيت الناس يحمدونكا
# يثنون خيرا ويمجدونكا
# فأجابها فقال:
# قد علمت جارية يمانيه ... أني أنا المائح واسمي ناجيه
# وطعنة ذات رشاش واهيه ... طعنتها عند صدور العاديه
# قال الزهري في حديثه: فلما اطمأن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أتاه
~~بديل بن ورقاء، في رجال من خزاعة، فكلموه وسألوه ما الذي جاء به، فأخبرهم
~~أنه لم يأت يريد حربا، وإنما جاء زائرا للبيت ومعظما لحرمته. ثم قال لهم
~~نحوا مما قال لبشر بن سفيان، فرجعوا إلى قريش فقالوا: يا معشر قريش، إنكم
~~تعجلون على محمد، إن محمدا لم يأت لقتال، إنما جاء زائرا لهذا البيت.
# PageV06P21006
# فاتهموهم وجبهوهم وقالوا: وإن كان جاء ولا يريد قتالا؛ فوالله لا يدخلها
~~علينا عنوة أبدا، ولا تحدث بذلك عنا العرب. قال الزهري: وكانت خزاعة عيبة
~~نصح رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ مسلمها ومشركها، لا يخفون عنه شيئا كان
~~بمكة. قال: ثم بعثوا إليه مكرز بن حفص بن الأخيف، أخا بني عامر بن لؤي،
~~فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم مقبلا قال: " «هذا رجل غادر» ".
~~فلما انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكلمه، ms1747 قال له رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم نحوا مما قال لبديل وأصحابه، فرجع إلى قريش فأخبرهم بما قال
~~له رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم بعثوا إليه الحليس بن علقمة، أو ابن
~~زبان، وكان يومئذ سيد الأحابيش، وهو أحد بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة،
~~فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " «إن هذا من قوم يتألهون،
~~فابعثوا بالهدي في وجهه حتى يراه» ". فلما رأى الهدي يسيل عليه من عرض
~~الوادي في قلائده، قد أكل أوباره من طول الحبس عن محله، رجع إلى قريش، ولم
~~يصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ إعظاما لما رأى، فقال لهم ذلك. قال:
~~فقالوا له: اجلس، فإنما أنت أعرابي لا علم لك. قال ابن إسحاق: فحدثني عبد
~~الله بن أبي بكر أن الحليس غضب عند ذلك وقال: يا معشر قريش، والله ما على
~~هذا حالفناكم، ولا على هذا عاقدناكم، أيصد عن بيت الله من جاءه معظما له؟!
~~والذي نفس الحليس بيده لتخلن بين محمد وبين ما جاء له، أو
# PageV06P21106
# لأنفرن بالأحابيش نفرة رجل واحد. قالوا: مه، كف عنا يا حليس حتى نأخذ
~~لأنفسنا ما نرضى به.
# قال الزهري في حديثه: ثم بعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عروة بن
~~مسعود الثقفي، فقال: يا معشر قريش، إني قد رأيت ما يلقى منكم من بعثتموه
~~إلى محمد إذا جاءكم؛ من التعنيف، وسوء اللفظ، وقد عرفتم أنكم والد وأني ولد
~~- وكان عروة لسبيعة بنت عبد شمس - وقد سمعت بالذي نابكم، فجمعت من أطاعني
~~من قومي، ثم جئتكم، حتى آسيتكم بنفسي. قالوا: صدقت، ما أنت عندنا بمتهم.
~~فخرج حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجلس بين يديه، ثم قال: يا
~~محمد، أجمعت أوشاب الناس، ثم جئت بهم إلى بيضتك لتفضها بهم، إنها قريش قد
~~خرجت معها العوذ المطافيل، قد لبسوا جلود النمور، يعاهدون الله، لا تدخلها
~~عليهم عنوة أبدا، وايم الله لكأني بهؤلاء قد انكشفوا عنك غدا. قال: ms1748 وأبو
~~بكر الصديق، رضي الله عنه، خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: امصص
~~بظر اللات، أنحن ننكشف عنه؟! قال: من هذا يا محمد؟ قال: " هذا ابن أبي
~~قحافة ". قال: أما والله لولا يد كانت لك عندي لكافأتك بها، ولكن هذه بها.
~~قال: ثم جعل يتناول لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يكلمه. قال:
~~والمغيرة بن شعبة واقف
# PageV06P21206
# على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديد. قال: فجعل يقرع يده،
~~إذا تناول لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول: اكفف يدك عن وجه رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، قبل ألا تصل إليك. قال: فيقول عروة: ويحك، ما
~~أفظك وأغلظك! قال: فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له عروة: من
~~هذا يا محمد؟ قال: " هذا ابن أخيك المغيرة بن شعبة " قال: أي غدر، وهل غسلت
~~سوءتك إلا بالأمس؟! .
# قال ابن هشام: أراد عروة بقوله هذا، أن المغيرة قبل إسلامه قتل ثلاثة عشر
~~رجلا، من بني مالك من ثقيف، فتهايج الحيان من ثقيف؛ بنو مالك رهط
~~المقتولين، والأحلاف رهط المغيرة، فودى عروة المقتولين ثلاث عشرة دية،
~~وأصلح ذلك الأمر.
# قال الزهري: فكلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم، بنحو مما كلم به
~~أصحابه، وأخبره أنه لم يأت يريد حربا، فقام من عند رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، وقد رأى ما يصنع به أصحابه، لا يتوضأ إلا ابتدروا وضوءه، ولا يبصق
~~بصاقا إلا ابتدروه، ولا يسقط من شعره شيء إلا أخذوه، فرجع إلى قريش فقال:
~~يا معشر قريش، إني قد جئت كسرى في ملكه، وقيصر في ملكه، والنجاشي في ملكه،
~~وإني والله ما رأيت ملكا في قومه قط مثل محمد في أصحابه، ولقد رأيت قوما لا
~~يسلمونه لشيء أبدا، فروا رأيكم.
# PageV06P21306
# قال ابن إسحاق: وحدثني بعض أهل العلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~دعا خراش بن أمية الخزاعي، فبعثه إلى قريش بمكة، وحمله على بعير له، يقال
~~له: الثعلب. ليبلغ أشرافهم ms1749 عنه ما جاء له، فعقروا به جمل رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، وأرادوا قتله، فمنعه الأحابيش، فخلوا سبيله، حتى أتى رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم.
# قال ابن إسحاق: وحدثني بعض من لا أتهم، عن عكرمة، عن ابن عباس أن قريشا
~~كانوا بعثوا أربعين رجلا منهم أو خمسين، وأمروهم أن يطيفوا بعسكر رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم؛ ليصيبوا لهم من أصحابه أحدا، فأخذوا أخذا، فأتي بهم
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعفا عنهم وخلى سبيلهم، وقد كانوا رموا في
~~عسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحجارة والنبل، ثم دعا عمر بن الخطاب
~~ليبعثه إلى مكة، فيبلغ عنه أشراف قريش ما جاء له، فقال: يا رسول الله، إني
~~أخاف قريشا على نفسي، وليس بمكة من بني عدي بن كعب أحد يمنعني، وقد عرفت
~~قريش عداوتي إياها وغلظتي عليها، ولكني أدلك على رجل أعز بها مني، عثمان بن
~~عفان فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عثمان بن عفان، فبعثه إلى أبي
~~سفيان وأشراف قريش، يخبرهم أنه لم يأت لحرب، وإنما جاء زائرا لهذا البيت
~~ومعظما لحرمته، فخرج عثمان إلى مكة، فلقيه أبان بن سعيد بن العاص حين دخل
~~مكة، أو قبل أن يدخلها، فحمله بين يديه، ثم أجاره حتى بلغ رسالة رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم، فانطلق عثمان حتى أتى أبا سفيان
# PageV06P21406
# وعظماء قريش، فبلغهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أرسله به،
~~فقالوا لعثمان حين بلغ رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم: إن شئت
~~أن تطوف بالبيت فطف. قال: ما كنت لأفعل حتى يطوف به رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم. واحتبسته قريش عندها، فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~والمسلمين أن عثمان قد قتل.
# قال ابن إسحاق: فحدثني عبد الله بن أبي بكر أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قال حين بلغه أن عثمان قد قتل: " «لا نبرح حتى نناجز القوم» ". ودعا
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم ms1750 إلى البيعة، فكانت بيعة الرضوان تحت الشجرة،
~~فكان الناس يقولون: بايعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على الموت. وكان
~~جابر بن عبد الله يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يبايعنا على
~~الموت، ولكن بايعنا على ألا نفر. فبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~الناس، ولم يتخلف عنه أحد من المسلمين حضرها، إلا الجد بن قيس، أخو بني
~~سلمة، وكان جابر بن عبد الله يقول: والله لكأني أنظر إليه لاصقا بإبط
~~ناقته، قد ضبأ إليها، يستتر من الناس، ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~أن الذي ذكر من أمر عثمان باطل.
# قال ابن هشام: فذكر وكيع، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي أن أول من
~~بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم بيعة الرضوان أبو سنان الأسدي.
# قال ابن هشام: وحدثني من أثق به، عمن حدثه بإسناد له، عن ابن أبي
# PageV06P21506
# مليكة، عن ابن عمر «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بايع لعثمان، فضرب
~~بإحدى يديه على الأخرى» . وهذا الحديث الذي ذكره ابن هشام بهذا الإسناد
~~ضعيف ثابت في " الصحيحين ".
# قال ابن إسحاق: قال الزهري: ثم بعثت قريش سهيل بن عمرو أخا بني عامر بن
~~لؤي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا: ائت محمدا وصالحه، ولا يكن
~~في صلحه إلا أن يرجع عنا عامه هذا، فوالله لا تتحدث العرب أنه دخلها عنوة
~~أبدا. فأتاه سهيل بن عمرو، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم مقبلا
~~قال: " قد أراد القوم الصلح حين بعثوا هذا الرجل ". فلما انتهى سهيل إلى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، تكلم فأطال الكلام وتراجعا، ثم جرى بينهما
~~الصلح، فلما التأم الأمر ولم يبق إلا الكتاب، وثب عمر فأتى أبا بكر، فقال:
~~يا أبا بكر، أليس برسول الله؟! قال: بلى. قال: أولسنا بالمسلمين؟! قال:
~~بلى. قال: أوليسوا بالمشركين؟! قال: بلى. قال: فعلام نعطي الدنية في
~~ديننا؟! قال أبو بكر: يا عمر، الزم غرزه، فإني أشهد أنه ms1751 رسول الله. قال
~~عمر: وأنا أشهد أنه رسول الله. ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
~~يا رسول الله، ألست برسول الله؟! قال: " بلى ". قال: أولسنا بالمسلمين؟!
~~قال: " بلى " قال: أوليسوا بالمشركين؟! قال: " بلى " قال: فعلام نعطي
~~الدنية في ديننا؟! قال: " «أنا
# PageV06P21606
# عبد الله ورسوله، لن أخالف أمره ولن يضيعني» " فكان عمر، رضي الله عنه،
~~يقول: ما زلت أصوم، وأتصدق، وأصلي، وأعتق، من الذي صنعت يومئذ؛ مخافة كلامي
~~الذي تكلمت يومئذ، حتى رجوت أن يكون خيرا. قال: ثم دعا رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، فقال: " اكتب: بسم الله الرحمن
~~الرحيم ". قال: فقال سهيل: لا أعرف هذا، ولكن اكتب: باسمك اللهم. قال: فقال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اكتب باسمك اللهم " فكتبها. ثم قال: "
~~اكتب: هذا ما صالح عليه محمد رسول الله سهيل بن عمرو ". قال: فقال سهيل: لو
~~شهدت أنك رسول الله لم أقاتلك، ولكن اكتب اسمك واسم أبيك. قال: فقال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: " اكتب: هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله سهيل
~~بن عمرو "؛ اصطلحا على وضع الحرب عن الناس عشر سنين، يأمن فيهن الناس، ويكف
~~بعضهم عن بعض، على أنه من أتى محمدا من قريش بغير إذن وليه رده عليهم، ومن
~~جاء قريشا ممن مع محمد لم يردوه عليه، وأن بيننا عيبة مكفوفة، وأنه لا
~~إسلال ولا إغلال، وأنه من أحب أن يدخل في عقد محمد وعهده دخل فيه، ومن أحب
~~أن يدخل في عقد قريش وعهدهم دخل فيه - فتواثبت خزاعة فقالوا: نحن في عقد
~~محمد وعهده. وتواثبت بنو بكر فقالوا: نحن في عقد قريش وعهدهم - وأنك ترجع
~~عامك هذا، فلا تدخل علينا مكة، وأنه إذا كان عام قابل خرجنا عنك، فدخلتها
~~بأصحابك، فأقمت فيها ثلاثا، معك سلاح
# PageV06P21706
# الراكب؛ السيوف في القرب، لا تدخلها بغيرها. قال: فبينا رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم يكتب الكتاب هو وسهيل بن عمرو، إذ جاء أبو جندل ms1752 بن سهيل بن
~~عمرو يرسف في الحديد، قد انفلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد كان
~~أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد خرجوا وهم لا يشكون في الفتح؛ لرؤيا
~~رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رأوا ما رأوا من الصلح والرجوع،
~~وما تحمل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفسه، دخل على الناس من ذلك
~~أمر عظيم، حتى كادوا يهلكون، فلما رأى سهيل أبا جندل، قام إليه فضرب وجهه،
~~وأخذ بتلبيبه، وقال: يا محمد، قد لجت القضية بيني وبينك قبل أن يأتيك هذا.
~~قال: " صدقت " فجعل ينتره بتلبيبه ويجره، يعني ليرده إلى قريش، وجعل أبو
~~جندل يصرخ بأعلى صوته: يا معشر المسلمين، أرد إلى المشركين يفتنونني في
~~ديني؟ ! فزاد ذلك الناس إلى ما بهم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~«يا أبا جندل اصبر واحتسب، فإن الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا
~~ومخرجا، إنا قد عقدنا بيننا وبين القوم صلحا، وأعطيناهم على ذلك وأعطونا
~~عهد الله، وإنا لا نغدر بهم» ". قال: فوثب عمر بن الخطاب مع أبي جندل يمشي
~~إلى جنبه ويقول: اصبر يا أبا جندل، فإنما هم المشركون، وإنما دم أحدهم دم
~~كلب. قال: ويدني قائم السيف منه. قال: يقول عمر: رجوت أن يأخذ السيف فيضرب
~~أباه. قال: فضن الرجل بأبيه، ونفذت القضية. فلما فرغ رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم من الكتاب، أشهد على الصلح رجالا من المسلمين، ورجالا من
~~المشركين؛ أبو بكر الصديق،
# PageV06P21806
# وعمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن سهيل بن عمرو، وسعد بن
~~أبي وقاص، ومحمود بن مسلمة، ومكرز بن حفص - وهو يومئذ مشرك - وعلي بن أبي
~~طالب، وكتب، وكان هو كاتب الصحيفة.
# وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطربا في الحل، وكان يصلي في الحرم،
~~فلما فرغ من الصلح قام إلى هديه فنحره، ثم جلس فحلق رأسه، وكان الذي حلقه
~~في ذلك اليوم خراش بن أمية بن الفضل الخزاعي، ms1753 فلما رأى الناس أن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم قد نحر، وحلق تواثبوا ينحرون ويحلقون.
# قال ابن إسحاق: وحدثني عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
~~«حلق رجال يوم الحديبية وقصر آخرون، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~يرحم الله المحلقين ". قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: " يرحم الله
~~المحلقين ". قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: " يرحم الله المحلقين ".
~~قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: " والمقصرين ". قالوا: يا رسول الله،
~~فلم ظاهرت الترحيم للمحلقين دون المقصرين؟ قال: " لم يشكوا» .
# وقال عبد الله بن أبي نجيح: حدثني مجاهد، عن ابن عباس أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم أهدى عام الحديبية - في هداياه - جملا لأبي جهل، في رأسه
~~برة
# PageV06P21906
# من فضة؛ ليغيظ بذلك المشركين. هذا سياق محمد بن إسحاق، رحمه الله، لهذه
~~القصة، وفي سياق البخاري - كما سيأتي - مخالفة في بعض الأماكن لهذا السياق،
~~كما ستراها إن شاء الله تعالى، وبه الثقة. ولنوردها بتمامها، ونذكر ما في
~~الأحاديث الصحاح والحسان ما فيه شاهد، في كل موطن بحسبه، إن شاء الله
~~تعالى، وعليه التكلان، وهو المستعان.
# قال البخاري: حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا سليمان بن بلال، حدثنا صالح بن
~~كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله، عن زيد بن خالد قال: «خرجنا مع رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم عام الحديبية، فأصابنا مطر ذات ليلة، فصلى لنا رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم الصبح، ثم أقبل علينا فقال: " أتدرون ماذا قال
~~ربكم؟ " قلنا: الله ورسوله أعلم. فقال: " قال الله تعالى: أصبح من عبادي
~~مؤمن بي وكافر بي؛ فأما من قال: مطرنا برحمة الله، وبرزق الله، وبفضل الله.
~~فهو مؤمن بي كافر بالكوكب، وأما من قال: مطرنا بنجم كذا. فهو مؤمن بالكوكب
~~كافر بي» وهكذا رواه في غير موضع من " صحيحه " ومسلم من طرق. وقد روى عن
~~الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن أبي هريرة.
# PageV06P22006
# وقال البخاري: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن ms1754 أبي إسحاق، عن
~~البراء قال: «تعدون أنتم الفتح فتح مكة وقد كان فتح مكة فتحا، ونحن نعد
~~الفتح بيعة الرضوان يوم الحديبية، كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم أربع
~~عشرة مائة، والحديبية بئر، فنزحناها فلم نترك فيها قطرة، فبلغ ذلك النبي
~~صلى الله عليه وسلم فأتاها فجلس على شفيرها، ثم دعا بإناء من ماء، فتوضأ ثم
~~مضمض ودعا، ثم صبه فيها، فتركناها غير بعيد، ثم إنها أصدرتنا ما شئنا نحن
~~وركابنا» . انفرد به البخاري.
# وقال ابن إسحاق: في قوله تعالى: {فجعل من دون ذلك فتحا قريبا} [الفتح:
~~27] (الفتح: 27) . صلح الحديبية
# قال الزهري: فما فتح في الإسلام فتح قبله كان أعظم منه، إنما كان القتال
~~حيث التقى الناس، فلما كانت الهدنة، وضعت الحرب أوزارها، وأمن الناس كلهم
~~بعضهم بعضا، والتقوا فتفاوضوا في الحديث والمنازعة، فلم يكلم أحد في
~~الإسلام - يعقل شيئا - إلا دخل فيه، ولقد دخل في تينك السنتين مثل من كان
~~دخل في الإسلام قبل ذلك أو أكثر. قال ابن هشام: والدليل على ما قاله الزهري
~~أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى الحديبية في ألف وأربعمائة رجل في
~~قول جابر، ثم خرج عام فتح مكة بعد ذلك بسنتين في عشرة آلاف.
# وقال البخاري: حدثنا يوسف بن عيسى، حدثنا ابن فضيل، حدثنا
# PageV06P22106
# حصين، عن سالم عن جابر، قال: «عطش الناس يوم الحديبية، ورسول الله صلى
~~الله عليه وسلم بين يديه ركوة، فتوضأ منها، ثم أقبل الناس نحوه، فقال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: " ما لكم؟ " قالوا: يا رسول الله، ليس عندنا ما
~~نتوضأ به ولا نشرب إلا ما في ركوتك. قال: فوضع النبي صلى الله عليه وسلم
~~يده في الركوة، فجعل الماء يفور من بين أصابعه كأمثال العيون. قال: فشربنا
~~وتوضأنا. فقلنا لجابر: كم كنتم يومئذ؟ قال: لو كنا مائة ألف لكفانا، كنا
~~خمس عشرة مائة» .
# وقد رواه البخاري أيضا، ومسلم من طرق، عن حصين، عن سالم بن أبي الجعد، عن
~~جابر، به.
# وقال البخاري: حدثنا ms1755 الصلت بن محمد، حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن
~~قتادة، قلت لسعيد بن المسيب: بلغني أن جابر بن عبد الله كان يقول: كانوا
~~أربع عشرة مائة. فقال لي سعيد: حدثني جابر: كانوا خمس عشرة مائة، الذين
~~بايعوا النبي صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية. تابعه أبو داود: حدثنا قرة،
~~عن قتادة. تفرد به البخاري.
# ثم قال البخاري: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، قال عمرو: سمعت
~~جابرا، قال: «قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية أنتم خير
~~أهل
# PageV06P22206
# الأرض. وكنا ألفا وأربعمائة، ولو كنت أبصر اليوم لأريتكم مكان الشجرة» .
~~وقد رواه البخاري أيضا، ومسلم من طرق، عن سفيان بن عيينة به. وهكذا رواه
~~الليث بن سعد، عن أبي الزبير، عن جابر: «، أن عبدا لحاطب جاء يشكوه فقال:
~~يا رسول الله، ليدخلن حاطب النار. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كذبت
~~لا يدخلها؛ فإنه شهد بدرا والحديبية» رواه مسلم.
# وعند مسلم أيضا من طريق ابن جريج، أخبرني أبو الزبير، أنه سمع جابرا
~~يقول: «أخبرتني أم مبشر أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عند
~~حفصة: لا يدخل أحد النار، إن شاء الله، من أصحاب الشجرة، الذين بايعوا
~~تحتها. فقالت حفصة: بلى يا رسول الله. فانتهرها، فقالت حفصة: {وإن منكم إلا
~~واردها} [مريم: 71] (مريم: 71) . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قد
~~قال تعالى: {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} [مريم: 72]
~~(مريم: 72) » .
# قال البخاري: وقال عبيد الله بن معاذ: حدثنا أبي، حدثنا شعبة، عن عمرو بن
~~مرة، حدثني عبد الله بن أبي أوفى قال: كان أصحاب الشجرة ألفا وثلاثمائة،
~~وكانت أسلم ثمن المهاجرين. تابعه محمد بن بشار، حدثنا
# PageV06P22306
# أبو داود، حدثنا شعبة. هكذا رواه البخاري معلقا، عن عبيد الله. وقد رواه
~~مسلم، عن عبيد الله بن معاذ، عن أبيه، عن شعبة، وعن محمد بن المثنى، عن أبي
~~داود، عن إسحاق بن إبراهيم، عن النضر بن شميل، كلاهما عن شعبة، به.
# ثم قال ms1756 البخاري: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن
~~عروة، عن مروان والمسور بن مخرمة قالا: «خرج النبي صلى الله عليه وسلم عام
~~الحديبية في بضع عشرة مائة من أصحابه، فلما كان بذي الحليفة قلد الهدي،
~~وأشعر، وأحرم منها» . تفرد به البخاري. وسيأتي هذا السياق بتمامه.
# والمقصود أن هذه الروايات كلها مخالفة لما ذهب إليه ابن إسحاق؛ من أن
~~أصحاب الحديبية كانوا سبعمائة، وهو، والله أعلم، إنما قال ذلك تفقها من
~~تلقاء نفسه؛ من حيث إن البدن كن سبعين بدنة، وكل منها عن عشرة، على
~~اختياره، فيكون المهلون سبعمائة، ولا يلزم أن يهدي كلهم، ولا أن يحرم كلهم
~~أيضا؛ فقد ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث طائفة منهم، فيهم أبو
~~قتادة، ولم يحرم أبو قتادة حتى قتل ذلك الحمار الوحشي، فأكل منه هو
~~وأصحابه، وحملوا منه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أثناء الطريق،
~~فقال: «أمنكم أحد أمره أن يحمل عليها، أو أشار إليها؟ قالوا: لا. قال:
~~فكلوا ما بقي من لحمها» .
# PageV06P22406
# وقد قال البخاري: حدثنا سعيد بن الربيع، حدثنا علي بن المبارك، عن يحيى،
~~عن عبد الله بن أبي قتادة، أن أباه حدثه قال: «انطلقنا مع النبي صلى الله
~~عليه وسلم عام الحديبية، فأحرم أصحابه ولم أحرم» .
# وقال البخاري: حدثنا محمد بن رافع، حدثنا شبابة بن سوار الفزاري، حدثنا
~~شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن أبيه قال: لقد رأيت الشجرة، ثم
~~أتيتها بعد فلم أعرفها.
# حدثنا موسى، حدثنا أبو عوانة، حدثنا طارق، عن سعيد بن المسيب، عن أبيه
~~أنه كان ممن بايع تحت الشجرة، فرجعنا إليها العام المقبل، فعميت علينا.
# وقال البخاري أيضا: حدثنا محمود، حدثنا عبيد الله، عن إسرائيل، عن طارق
~~بن عبد الرحمن، قال: انطلقت حاجا، فمررت بقوم يصلون، فقلت: ما هذا المسجد؟
~~قالوا: هذه الشجرة، حيث بايع النبي صلى الله عليه وسلم بيعة الرضوان. فأتيت
~~سعيد بن المسيب فأخبرته، فقال سعيد: حدثني أبي أنه كان فيمن بايع ms1757 رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة. قال: فلما كان من العام المقبل نسيناها فلم
~~نقدر عليها. ثم قال سعيد: إن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لم يعلموها
# PageV06P22506
# وعلمتموها أنتم؟! فأنتم أعلم! . ورواه البخاري ومسلم من حديث الثوري وأبي
~~عوانة وشبابة، عن طارق.
# وقال البخاري: حدثنا إسماعيل، حدثني أخي، عن سليمان، عن عمرو بن يحيى، عن
~~عباد بن تميم قال: لما كان يوم الحرة والناس يبايعون لعبد الله بن حنظلة،
~~فقال ابن زيد: على ما يبايع ابن حنظلة الناس؟ قيل له: على الموت. فقال: لا
~~أبايع على ذلك أحدا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان شهد معه
~~الحديبية. وقد رواه البخاري أيضا، ومسلم من طرق، عن عمرو بن يحيى، به.
# وقال البخاري: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حاتم، عن يزيد بن أبي عبيد
~~قال: قلت لسلمة بن الأكوع: «على أي شيء بايعتم رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم يوم الحديبية؟ قال: على الموت» . ورواه مسلم من حديث يزيد بن أبي
~~عبيد.
# PageV06P22606
# وفي " صحيح مسلم " عن سلمة أنه بايع ثلاث مرات؛ في أوائل الناس ووسطهم
~~وأواخرهم. وفي " صحيح مسلم " عن معقل بن يسار أنه كان آخذا بأغصان الشجرة
~~عن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبايع الناس. وكان أول من بايع
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ أبو سنان، وهو وهب بن محصن، أخو عكاشة
~~بن محصن، وقيل: سنان بن أبي سنان.
# وقال البخاري: حدثني شجاع بن الوليد، سمع النضر بن محمد، حدثنا صخر بن
~~الربيع، عن نافع قال: إن الناس يتحدثون أن ابن عمر أسلم قبل عمر، وليس
~~كذلك، ولكن عمر يوم الحديبية أرسل عبد الله إلى فرس له، عند رجل من
~~الأنصار، أن يأتي به ليقاتل عليه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يبايع عند
~~الشجرة وعمر لا يدري بذلك، فبايعه عبد الله، ثم ذهب إلى الفرس، فجاء به إلى
~~عمر، وعمر يستلئم للقتال، فأخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ms1758 يبايع
~~تحت الشجرة. قال: فانطلق فذهب معه حتى بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~وهي التي يتحدث الناس أن ابن عمر أسلم قبل عمر.
# وقال هشام بن عمار: حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عمر بن محمد
# PageV06P22706
# العمري، أخبرني نافع، عن ابن عمر أن الناس كانوا مع النبي صلى الله عليه
~~وسلم يوم الحديبية تفرقوا في ظلال الشجر، فإذا الناس محدقون بالنبي صلى
~~الله عليه وسلم، فقال: يا عبد الله، انظر ما شأن الناس قد أحدقوا برسول
~~الله صلى الله عليه وسلم؟ فوجدهم يبايعون، فبايع ثم رجع إلى عمر، فخرج
~~فبايع. تفرد به البخاري من هذين الوجهين.
# PageV06P22806
### ||| [سياق البخاري لعمرة الحديبية]
# ذكر سياق البخاري لعمرة الحديبية
# قال في كتاب المغازي: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا سفيان، سمعت الزهري
~~حين حدث هذا الحديث، حفظت بعضه، وثبتني معمر، عن عروة بن الزبير، عن المسور
~~بن مخرمة ومروان بن الحكم، يزيد أحدهما على صاحبه، قالا: «خرج النبي صلى
~~الله عليه وسلم عام الحديبية في بضع عشرة مائة من أصحابه، فلما أتى ذا
~~الحليفة قلد الهدي وأشعره، وأحرم منها بعمرة، وبعث عينا له من خزاعة، وسار
~~النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بغدير الأشطاط أتاه عينه، قال: إن
~~قريشا قد جمعوا لك جموعا، وقد جمعوا لك الأحابيش، وهم مقاتلوك وصادوك عن
~~البيت ومانعوك. فقال: " أشيروا أيها الناس علي، أترون أن أميل إلى عيالهم،
~~وذراري هؤلاء الذين يريدون أن يصدونا عن البيت؟ فإن يأتونا كان الله قد قطع
~~عينا من المشركين وإلا تركناهم محرومين ". قال أبو بكر: يا رسول الله، خرجت
~~عامدا لهذا البيت لا تريد قتل أحد ولا حرب أحد، فتوجه له، فمن صدنا عنه
~~قاتلناه، قال: " امضوا على اسم الله» هكذا رواه هاهنا ووقف ولم يزد شيئا
~~على هذا.
# PageV06P22906
# وقال في كتاب الشهادات: حدثني عبد الله بن محمد، حدثنا عبد الرزاق،
~~أنبأنا معمر، أخبرني الزهري، أخبرني عروة بن الزبير،، عن المسور بن مخرمة
~~ومروان بن الحكم، يصدق كل واحد منهما ms1759 حديث صاحبه، قالا: «خرج رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم زمن الحديبية، حتى إذا كانوا ببعض الطريق، قال النبي صلى
~~الله عليه وسلم: " إن خالد بن الوليد بالغميم، في خيل لقريش طليعة، فخذوا
~~ذات اليمين ". فوالله ما شعر بهم خالد حتى إذا هم بقترة الجيش، فانطلق يركض
~~نذيرا لقريش، وسار النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بالثنية التي يهبط
~~عليهم منها بركت به راحلته، فقال الناس: حل حل. فألحت، فقالوا: خلأت
~~القصواء، خلأت القصواء. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما خلأت
~~القصواء، وما ذاك لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل ". ثم قال: " والذي نفسي
~~بيده لا يسألوني خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها ". ثم زجرها
~~فوثبت، فعدل عنهم حتى نزل بأقصى الحديبية، على ثمد قليل الماء يتبرضه الناس
~~تبرضا، فلم يلبثه الناس حتى نزحوه، وشكي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~العطش، فانتزع سهما من كنانته، ثم أمرهم أن يجعلوه فيه، فوالله مازال
# PageV06P23006
# يجيش لهم بالري حتى صدروا عنه، فبينما هم كذلك إذ جاء بديل بن ورقاء
~~الخزاعي، في نفر من قومه من خزاعة - وكانوا عيبة نصح رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم من أهل تهامة - فقال: إني تركت كعب بن لؤي، وعامر بن لؤي نزلوا
~~أعداد مياه الحديبية، معهم العوذ المطافيل وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت.
~~فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إنا لم نجئ لقتال أحد، ولكن جئنا
~~معتمرين، وإن قريشا قد نهكتهم الحرب وأضرت بهم، فإن شاءوا ماددتهم مدة،
~~ويخلوا بيني وبين الناس، فإن أظهر، فإن شاءوا أن يدخلوا فيما دخل فيه الناس
~~فعلوا، وإلا فقد جموا، وإن هم أبوا، فوالذي نفسي بيده لأقاتلنهم على أمري
~~هذا حتى تنفرد سالفتي، ولينفذن أمر الله ". قال بديل: سأبلغهم ما تقول.
~~فانطلق حتى أتى قريشا، فقال: إنا قد جئناكم من عند هذا الرجل، وسمعناه يقول
~~قولا، فإن شئتم أن نعرضه عليكم فعلنا. فقال سفهاؤهم: لا حاجة لنا أن تخبرنا
~~عنه بشيء. وقال ذوو ms1760 الرأي منهم: هات ما سمعته يقول. قال: سمعته يقول كذا
~~وكذا فحدثهم بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام عروة بن مسعود
~~فقال: أي قوم، ألستم بالوالد؟ قالوا: بلى. قال: أو لست بالولد؟ قالوا: بلى.
~~قال: فهل تتهموني؟ قالوا: لا. قال: ألستم تعلمون أني استنفرت أهل عكاظ،
~~فلما بلحوا علي جئتكم بأهلي وولدي ومن أطاعني؟ قالوا: بلى.
# PageV06P23106
# قال: فإن هذا قد عرض لكم خطة رشد اقبلوها ودعوني آته. فقالوا: ائته.
~~فأتاه، فجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم
~~نحوا من قوله لبديل، فقال عروة عند ذلك: أي محمد، أرأيت إن استأصلت أمر
~~قومك، هل سمعت بأحد من العرب اجتاح أهله قبلك؟ وإن تكن الأخرى، فإني والله
~~لا أرى وجوها، وإني لأرى أشوابا من الناس خليقا أن يفروا ويدعوك. فقال له
~~أبو بكر: امصص بظر اللات، أنحن نفر عنه وندعه؟ قال: من ذا؟ قالوا: أبو بكر.
~~قال: أما والذي نفسي بيده لولا يد كانت لك عندي لم أجزك بها، لأجبتك. قال:
~~وجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم، فكلما تكلم أخذ بلحيته، والمغيرة بن
~~شعبة قائم على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومعه السيف وعليه المغفر،
~~فكلما أهوى عروة بيده إلى لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب يده بنعل
~~السيف، وقال له: أخر يدك عن لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم. فرفع عروة
~~رأسه فقال: من هذا؟ قالوا: المغيرة بن شعبة فقال: أي غدر، ألست أسعى في
~~غدرتك؟ وكان المغيرة بن شعبة صحب قوما في الجاهلية فقتلهم وأخذ أموالهم، ثم
~~جاء فأسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أما الإسلام فأقبل، وأما
~~المال فلست منه في شيء ". ثم إن عروة جعل يرمق أصحاب رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم بعينيه، قال: فوالله ما تنخم رسول الله صلى الله عليه وسلم نخامة
~~إلا وقعت في كف رجل منهم، فدلك بها وجهه وجلده، وإذا
# PageV06P23206
# أمرهم ابتدروا أمره، وإذا توضأ كادوا ms1761 يقتتلون على وضوئه، وإذا تكلم خفضوا
~~أصواتهم عنده، وما يحدون إليه النظر تعظيما له. فرجع عروة إلى أصحابه فقال:
~~أي قوم، والله لقد وفدت على الملوك؛ وفدت على قيصر وكسرى والنجاشي، والله
~~إن رأيت ملكا قط يعظمه أصحابه ما يعظم أصحاب محمد محمدا، والله إن تنخم
~~نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده، وإذا أمرهم ابتدروا
~~أمره، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده،
~~وما يحدون النظر إليه تعظيما له، وإنه قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها. فقال
~~رجل من بني كنانة: دعوني آته. فقالوا: ائته. فلما أشرف على النبي صلى الله
~~عليه وسلم وأصحابه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هذا فلان، وهو من
~~قوم يعظمون البدن فابعثوها له ". فبعثت له، واستقبله الناس يلبون، فلما رأى
~~ذلك قال: سبحان الله! ما ينبغي لهؤلاء أن يصدوا عن البيت. فلما رجع إلى
~~أصحابه قال: رأيت البدن قد قلدت وأشعرت، فما أرى أن يصدوا عن البيت، فقام
~~رجل منهم يقال له: مكرز بن حفص. فقال: دعوني آته. قالوا: ائته. فلما أشرف
~~عليهم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هذا مكرز، وهو رجل فاجر ". فجعل
~~يكلم النبي صلى الله عليه وسلم، فبينما هو يكلمه إذ جاء سهيل بن عمرو» .
# قال معمر: فأخبرني أيوب، عن عكرمة أنه «لما جاء سهيل بن عمرو قال
# PageV06P23306
# رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لقد سهل لكم من أمركم» قال معمر: قال
~~الزهري في حديثه: فجاء سهيل فقال: هات اكتب بيننا وبينكم كتابا. فدعا النبي
~~صلى الله عليه وسلم الكاتب، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " اكتب بسم
~~الله الرحمن الرحيم ". فقال سهيل: أما الرحمن، فوالله ما أدري ما هو، ولكن
~~اكتب باسمك اللهم، كما كنت تكتب. فقال المسلمون: والله لا نكتبها إلا بسم
~~الله الرحمن الرحيم. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " اكتب باسمك اللهم ".
~~ثم قال: " هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله ". فقال سهيل: والله لو ms1762 كنا
~~نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك، ولكن اكتب محمد بن عبد
~~الله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والله إني لرسول الله وإن
~~كذبتموني، اكتب محمد بن عبد الله ". قال الزهري: وذلك لقوله: " لا يسألوني
~~خطة يعظمون فيها حرمات الله، إلا أعطيتهم إياها ". فقال له النبي صلى الله
~~عليه وسلم: " على أن تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف به ". قال سهيل: والله
~~لا تتحدث العرب أنا أخذنا ضغطة، ولكن ذلك من العام المقبل، فكتب، فقال
~~سهيل: وعلى أنه لا يأتيك منا رجل، وإن كان على دينك، إلا رددته إلينا. قال
~~المسلمون: سبحان الله! كيف يرد إلى المشركين وقد جاء مسلما. فبينما هم كذلك
~~إذ جاء أبو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف في قيوده، وقد خرج من أسفل مكة حتى
~~رمى بنفسه بين أظهر المسلمين، فقال سهيل: هذا يا محمد، أول من أقاضيك عليه
~~أن ترده إلي. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إنا لم نقض الكتاب بعد ".
~~قال: فوالله إذا لم أصالحك على شيء أبدا. قال النبي صلى الله عليه وسلم: "
~~فأجزه لي ". قال: ما أنا بمجيزه لك. قال: " بلى، فافعل ". قال: ما أنا
~~بفاعل. قال مكرز: بل قد أجزناه لك. قال أبو جندل: أي معشر المسلمين، أرد
~~إلى المشركين وقد جئت
# PageV06P23406
# مسلما؟ ألا ترون ما قد لقيت؟! - وكان قد عذب عذابا شديدا في الله - قال:
~~فقال عمر، رضي الله عنه: فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: ألست
~~نبي الله حقا؟ قال: " بلى ". قلت: ألسنا على الحق، وعدونا على الباطل؟ قال:
~~" بلى ". قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا إذن؟! . قال: " إني رسول الله،
~~ولست أعصيه وهو ناصري ". قلت: أولست كنت تحدثنا أنا سنأتي البيت فنطوف به؟
~~قال: " بلى، فأخبرتك أنا نأتيه العام؟ " قال: قلت: لا. قال: " فإنك آتيه
~~ومطوف به ". قال: فأتيت أبا بكر فقلت: يا أبا بكر، أليس هذا نبي الله حقا؟
~~قال: بلى. قلت: ألسنا على الحق، وعدونا على الباطل؟ ms1763 . قال: بلى. قال: قلت:
~~فلم نعطي الدنية في ديننا إذن؟ قال: أيها الرجل، إنه لرسول الله، وليس يعصي
~~ربه، وهو ناصره، فاستمسك بغرزه، فوالله إنه على الحق. قلت: أليس كان يحدثنا
~~أنا سنأتي البيت ونطوف به؟ قال: بلى، أفأخبرك أنك تأتيه العام؟ فقلت: لا.
~~قال: فإنك آتيه ومطوف به.
# قال الزهري: قال عمر: فعملت لذلك أعمالا. قال: «فلما فرغ من قضية الكتاب،
~~قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: " قوموا فانحروا ثم احلقوا ".
~~قال: فوالله ما قام منهم رجل حتى قال ذلك ثلاث مرات، فلما لم يقم منهم أحد
~~دخل على أم سلمة، فذكر لها ما لقي من الناس، فقالت أم سلمة: يا نبي الله،
~~أتحب ذلك؟ اخرج ثم لا تكلم أحدا منهم كلمة حتى تنحر بدنك، وتدعو حالقك
~~فيحلقك. فخرج فلم يكلم أحدا منهم حتى فعل ذلك؛ نحر
# PageV06P23506
# بدنه ودعا حالقه فحلقه، فلما رأوا ذلك قاموا فنحروا، وجعل بعضهم يحلق
~~بعضا، حتى كاد بعضهم يقتل بعضا غما. ثم جاءه نسوة مؤمنات، فأنزل الله
~~تعالى: {يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن}
~~[الممتحنة: 10] حتى بلغ {بعصم الكوافر} [الممتحنة: 10] (الممتحنة: 1) فطلق
~~عمر يومئذ امرأتين كانتا له في الشرك، فتزوج إحداهما معاوية بن أبي سفيان،
~~والأخرى صفوان بن أمية ثم رجع النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة فجاءه
~~أبو بصير - رجل من قريش - وهو مسلم، فأرسلوا في طلبه رجلين فقالوا: العهد
~~الذي جعلت لنا. فدفعه إلى الرجلين، فخرجا به حتى بلغا ذا الحليفة، فنزلوا
~~يأكلون من تمر لهم، فقال أبو بصير لأحد الرجلين: والله إني لأرى سيفك هذا
~~يا فلان جيدا. فاستله الآخر فقال: أجل والله إنه لجيد، لقد جربت به، ثم
~~جربت به، ثم جربت. فقال أبو بصير: أرني أنظر إليه. فأمكنه منه، فضربه به
~~حتى برد، وفر الآخر حتى أتى المدينة، فدخل المسجد يعدو، فقال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم حين رآه: " لقد رأى هذا ذعرا ". فلما انتهى إلى النبي صلى
~~الله عليه وسلم قال: ms1764 قتل والله صاحبي وإني لمقتول. فجاء أبو بصير فقال: يا
~~نبي الله، قد والله أوفى الله ذمتك، قد رددتني إليهم، ثم أنجاني الله منهم.
~~فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ويل امه، مسعر حرب، لو كان له
# PageV06P23606
# أحد ". فلما سمع ذلك عرف أنه سيرده إليهم، فخرج حتى أتى سيف البحر. قال:
~~وينفلت منهم أبو جندل بن سهيل بن عمرو، فلحق بأبي بصير، فجعل لا يخرج من
~~قريش رجل قد أسلم إلا لحق بأبي بصير، حتى اجتمعت منهم عصابة، فوالله ما
~~يسمعون بعير خرجت لقريش إلى الشام إلا اعترضوا لها فقتلوهم وأخذوا أموالهم،
~~فأرسلت قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم تناشده الله والرحم لما أرسل
~~إليهم، فمن أتاه فهو آمن، فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إليهم، فأنزل
~~الله تعالى: {وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن
~~أظفركم عليهم} [الفتح: 24] حتى بلغ {الحمية حمية الجاهلية} [الفتح: 26]
~~(الفتح: 24 26) . وكانت حميتهم أنهم لم يقروا أنه نبي الله، ولم يقروا ببسم
~~الله الرحمن الرحيم، وحالوا بينهم وبين البيت.» فهذا السياق فيه زيادات
~~وفوائد حسنة ليست في رواية ابن إسحاق عن الزهري، فقد رواه عن الزهري جماعة؛
~~منهم سفيان بن عيينة، ومعمر، ومحمد بن إسحاق، كلهم عن الزهري، عن عروة، عن
~~مروان ومسور، فذكر القصة.
# وقد رواه البخاري في أول كتاب الشروط، عن يحيى بن بكير، عن
# PageV06P23706
# الليث بن سعد، عن عقيل، عن الزهري، عن عروة، عن مروان بن الحكم والمسور
~~بن مخرمة، عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر القصة. وهذا هو
~~الأشبه؛ فإن مروان، ومسورا كانا صغيرين يوم الحديبية، والظاهر أنهما أخذاه
~~عن الصحابة، رضي الله عنهم أجمعين.
# وقال البخاري: حدثنا الحسن بن إسحاق، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا مالك بن
~~مغول، سمعت أبا حصين قال: قال أبو وائل: لما قدم سهل بن حنيف من صفين
~~أتيناه نستخبره، فقال: اتهموا الرأي، فلقد رأيتني يوم أبي جندل ولو أستطيع
~~أن أرد على رسول الله صلى ms1765 الله عليه وسلم أمره لرددت، والله ورسوله أعلم،
~~وما وضعنا أسيافنا على عواتقنا لأمر يفظعنا إلا أسهلن بنا إلى أمر نعرفه
~~قبل هذا الأمر، ما نسد منها خصما إلا انفجر علينا خصم، ما ندري كيف نأتي
~~له.
# وقال البخاري: حدثنا عبد الله بن يوسف، أخبرنا مالك، عن زيد بن أسلم، عن
~~أبيه «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسير في بعض أسفاره، وكان عمر
~~بن الخطاب يسير معه ليلا، فسأله عمر بن الخطاب عن شيء فلم يجبه رسول الله
# PageV06P23806
# صلى الله عليه وسلم، ثم سأله فلم يجبه، ثم سأله فلم يجبه، فقال عمر بن
~~الخطاب ثكلتك أمك يا عمر، نزرت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات، كل
~~ذلك لا يجيبك. قال عمر: فحركت بعيري ثم تقدمت أمام المسلمين، وخشيت أن ينزل
~~في قرآن، فما نشبت أن سمعت صارخا يصرخ بي، قال: فقلت: لقد خشيت أن يكون نزل
~~في قرآن، فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه فقال: " لقد أنزلت
~~علي الليلة سورة لهي أحب إلي مما طلعت عليه الشمس ". ثم قرأ: {إنا فتحنا لك
~~فتحا مبينا} [الفتح: 1] (الفتح 1) » .
# قلت: وقد تكلمنا على سورة " الفتح " بكمالها في كتابنا " التفسير " بما
~~فيه كفاية، ولله الحمد والمنة، ومن أحب أن يكتب ذلك هنا فليفعل.
# PageV06P23906
### || [السرايا والبعوث التي كانت في سنة ست من الهجرة]
# فصل في ذكر السرايا والبعوث التي كانت في سنة ست من الهجرة
# وتلخيص ذلك ما أورده الحافظ البيهقي، عن الواقدي قال:
# في ربيع الأول منها أو الآخر بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عكاشة بن
~~محصن، في أربعين رجلا إلى غمر مرزوق - ماء لبني أسد - فهربوا منه، ونزل على
~~مياههم، وبعث في آثارهم، وأخذ منهم مائتي بعير، فاستاقها إلى المدينة.
# وفيها كان بعث أبي عبيدة بن الجراح إلى ذي القصة، في أربعين رجلا أيضا
~~فساروا ليلتهم مشاة، حتى أتوها في عماية الصبح، فهربوا منه في رءوس الجبال،
~~فأسر منهم رجلا، فقدم به على ms1766 رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم.
# وبعث محمد بن مسلمة في عشرة نفر، فكمن القوم لهم حتى ناموا، فقتل أصحاب
~~محمد بن مسلمة كلهم، وأفلت هو جريحا.
# PageV06P24006
# وفيها كان بعث زيد بن حارثة بالحموم، فأصاب امرأة من مزينة، يقال لها:
~~حليمة. فدلتهم على محلة من محال بني سليم، فأصابوا منها نعما، وشاء وأسرى،
~~وكان فيهم زوج حليمة هذه، فوهبها رسول الله صلى الله عليه وسلم لزوجها،
~~وأطلقهما.
# وفيها كان بعث زيد بن حارثة أيضا، في جمادى الأولى إلى بني ثعلبة، في
~~خمسة عشر رجلا، فهربت منه الأعراب، فأصاب من نعمهم عشرين بعيرا، ثم رجع بعد
~~أربع ليال.
# وفيها خرج زيد بن حارثة في جمادى الأولى إلى العيص.
# قال: وفيها أخذت الأموال التي كانت مع أبي العاص بن الربيع، فاستجار
~~بزينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجارته، وقد ذكر ابن إسحاق - كما
~~تقدم - قصته حين أخذت العير التي كانت معه، وقتل أصحابه، وفر هو من بينهم
~~حتى قدم المدينة، وكانت امرأته زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قد
~~هاجرت بعد بدر، فلما جاء المدينة استجار بها، فأجارته بعد صلاة الصبح،
~~فأجاره لها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمر الناس برد ما أخذوا من
~~عيره، فردوا كل شيء كانوا أخذوه منه، حتى لم يفقد منه شيئا، فلما رجع بها
~~إلى مكة، وأدى إلى أهلها ما كان لهم معه من الودائع، أسلم وخرج من مكة
~~راجعا إلى المدينة، فرد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم زوجته زينب
~~بالنكاح الأول، ولم يحدث نكاحا ولا عقدا،
# PageV06P24106
# كما تقدم بيان ذلك.
# وكان بين إسلامه وهجرتها ست سنين، ويروى سنتان. وقد بينا أنه لا منافاة
~~بين الروايتين؛ لأن إسلامه تأخر عن وقت تحريم المؤمنات على الكفار بسنتين،
~~وكان إسلامه في سنة ثمان في سنة الفتح، لا كما يفهم من كلام الواقدي، من
~~أنه سنة ست. والله أعلم.
# وذكر الواقدي في هذه السنة، أن دحية بن خليفة الكلبي أقبل من عند ms1767 قيصر،
~~وقد أجازه بأموال وخلع، فلما كان بحسمى لقيه ناس من جذام، فقطعوا عليه
~~الطريق، فلم يتركوا معه شيئا، فبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد
~~بن حارثة أيضا، رضي الله عنه.
# قال الواقدي: حدثني عبد الله بن جعفر، عن يعقوب بن عتبة قال: خرج علي،
~~رضي الله عنه، في مائة رجل إلى أن نزل إلى حي من بني سعد بن بكر، وذلك أنه
~~بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لهم جمعا يريدون أن يمدوا يهود خيبر
~~فسار إليهم بالليل، وكمن بالنهار، وأصاب عينا لهم، فأقر له أنه بعث إلى
~~خيبر، يعرض عليهم نصرهم على أن يجعلوا لهم تمر خيبر
# PageV06P24206
# قال الواقدي رحمه الله تعالى: وفي سنة ست في شعبان منها، كانت سرية عبد
~~الرحمن بن عوف، إلى دومة الجندل، وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~«إن هم أطاعوا فتزوج بنت ملكهم» ". فأسلم القوم، وتزوج عبد الرحمن بنت
~~ملكهم؛ تماضر بنت الأصبغ الكلبية، وهي أم أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف.
# قال الواقدي: في شوال سنة ست كانت سرية كرز بن جابر الفهري إلى العرنيين
~~الذين قتلوا راعي رسول الله صلى الله عليه وسلم، واستاقوا النعم، فبعث رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم في آثارهم كرز بن جابر، في عشرين فارسا، فردوهم.
# فكان من أمرهم ما أخرجه البخاري ومسلم، من طريق سعيد بن أبي عروبة، عن
~~قتادة، عن أنس بن مالك، أن رهطا من عكل وعرينة - وفي رواية: من عكل أو
~~عرينة - أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، إنا أناس
~~أهل ضرع، ولم نكن أهل ريف، فاستوخمنا المدينة. فأمر لهم رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم بذود وراع، وأمرهم أن يخرجوا فيها، فيشربوا من ألبانها وأبوالها،
~~فانطلقوا، حتى إذا كانوا ناحية الحرة قتلوا راعي رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، واستاقوا
# PageV06P24306
# الذود، وكفروا بعد إسلامهم، فبعث النبي صلى الله عليه وسلم في طلبهم،
~~فأمر بهم فقطع أيديهم وأرجلهم، ms1768 وسمر أعينهم، وتركهم في ناحية الحرة حتى
~~ماتوا وهم كذلك. قال قتادة: فبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان
~~إذا خطب بعد ذلك حض على الصدقة، ونهى عن المثلة.
# وهذا الحديث قد رواه جماعة عن قتادة، ورواه جماعة عن أنس بن مالك وفي
~~رواية مسلم، عن معاوية بن قرة، عن أنس أن نفرا من عرينة أتوا رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فأسلموا وبايعوه، وقد وقع في المدينة الموم - وهو البرسام -
~~فقالوا: هذا الوجع قد وقع يا رسول الله، فلو أذنت لنا فرجعنا إلى الإبل،
~~قال: " نعم، فاخرجوا فكونوا فيها ". فخرجوا فقتلوا الراعيين، وذهبوا
~~بالإبل، وعنده شباب من الأنصار قريب من عشرين، فأرسلهم
# PageV06P24406
# إليهم، وبعث معهم قائفا يقتص أثرهم، فأتي بهم، فقطع أيديهم وأرجلهم، وسمر
~~أعينهم.
# وفي " صحيح البخاري " من طريق أيوب، عن أبي قلابة، عن أنس، أنه قال: «قدم
~~رهط من عكل فأسلموا، واجتووا المدينة، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فذكروا ذلك له فقال: " الحقوا بالإبل، واشربوا من أبوالها وألبانها ". قال:
~~فذهبوا فكانوا فيها ما شاء الله، فقتلوا الراعي، واستاقوا الإبل، فجاء
~~الصريخ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأرسل في طلبهم، فلم ترتفع الشمس
~~حتى أتي بهم، فأمر بمسامير فأحميت فكواهم بها، وقطع أيديهم وأرجلهم،
~~وألقاهم في الحرة يستسقون فلا يسقون، حتى ماتوا ولم يحسمهم» . وفي رواية عن
~~أنس، قال: فلقد رأيت أحدهم يكدم الأرض بفيه من العطش. قال أبو قلابة:
~~فهؤلاء قتلوا، وسرقوا، وكفروا بعد إيمانهم، وحاربوا الله ورسوله صلى الله
~~عليه وسلم.
# وقد روى البيهقي من طريق عثمان بن أبي شيبة، عن عبد الرحمن
# PageV06P24506
# بن سليمان، عن محمد بن عبيد الله، عن أبي الزبير، عن جابر، «أن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم لما بعث في آثارهم قال: " اللهم عم عليهم الطريق،
~~واجعلها عليهم أضيق من مسك جمل ". قال: فعمى الله عليهم السبيل فأدركوا،
~~فأتي بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقطع أيديهم وأرجلهم، وسمل أعينهم»
~~وفي " صحيح مسلم ": إنما ms1769 سملهم؛ لأنهم سملوا أعين الرعاء.
# PageV06P24606
### || [فيما وقع من الحوادث فى السنة السادسة]
# فصل فيما وقع من الحوادث في هذه السنة
# أعني سنة ست من الهجرة؛ فيها نزل فرض الحج، كما قرره الشافعي، رحمه الله،
~~زمن الحديبية في قوله تعالى: {وأتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: 196]
~~(البقرة: 196) ولهذا ذهب إلى أن الحج على التراخي لا على الفور؛ لأنه صلى
~~الله عليه وسلم لم يحج إلا في سنة عشر. وخالفه الثلاثة؛ مالك وأبو حنيفة
~~وأحمد فعندهم أن الحج يجب على كل من استطاعه على الفور، ومنعوا أن يكون
~~الوجوب مستفادا من قوله تعالى: {وأتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: 196]
~~وإنما في هذه الآية الأمر بالإتمام بعد الشروع فقط، واستدلوا بأدلة قد
~~أوردنا كثيرا منها عند تفسير هذه الآية من كتابنا " التفسير "، ولله الحمد
~~والمنة، بما فيه الكفاية.
# وفي هذه السنة حرمت المسلمات على المشركين؛ تخصيصا لعموم ما وقع به الصلح
~~عام الحديبية على أنه: لا يأتيك منا أحد، وإن كان على دينك، إلا رددته
~~علينا. فنزل قوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات
~~فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار
~~لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن} [الممتحنة: 10] الآية (الممتحنة: 1) .
# وفي هذه السنة كانت غزوة المريسيع، التي كان فيها قصة الإفك، ونزول براءة
~~أم المؤمنين عائشة، رضي الله عنها، كما تقدم.
# PageV06P24706
# وفيها كانت عمرة الحديبية، وما كان من صد المشركين لرسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، وكيف وقع الصلح بينهم على وضع الحرب بينهم عشر سنين، يأمن فيهن
~~الناس بعضهم بعضا، وعلى أنه لا إغلال ولا إسلال، وقد تقدم كل ذلك مبسوطا في
~~أماكنه، ولله الحمد والمنة. وولي الحج في هذه السنة المشركون.
# قال الواقدي: وفيها في ذي الحجة منها بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~ستة نفر مصطحبين؛ حاطب بن أبي بلتعة، إلى المقوقس صاحب الإسكندرية، وشجاع
~~بن وهب، من بني أسد بن خزيمة - شهد بدرا - إلى الحارث بن أبي شمر الغساني،
~~يعني ملك ms1770 عرب النصارى بالشام، ودحية بن خليفة الكلبي، إلى قيصر، وهو هرقل
~~ملك الروم، وعبد الله بن حذافة السهمي إلى كسرى ملك الفرس، وسليط بن عمرو
~~العامري إلى هوذة بن علي الحنفي، وعمرو بن أمية الضمري، إلى النجاشي ملك
~~النصارى بالحبشة، وهو أصحمة ابن أبجر.
# PageV06P24806
### | [سنة سبع من الهجرة النبوية]
### || [غزوة خيبر]
### ||| [وقتها]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# سنة سبع من الهجرة النبوية غزوة خيبر في أولها
# قال شعبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، في قوله: {وأثابهم فتحا
~~قريبا} [الفتح: 18] (الفتح: 18) قال: خيبر
# وقال موسى بن عقبة: لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحديبية
~~مكث بالمدينة عشرين يوما، أو قريبا من ذلك، ثم خرج إلى خيبر، وهي التي وعده
~~الله إياها. وحكى موسى، عن الزهري، أن افتتاح خيبر في سنة ست.
# والصحيح أن ذلك في أول سنة سبع كما قدمنا.
# قال ابن إسحاق: ثم أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة، حين رجع
~~من الحديبية، ذا الحجة وبعض المحرم، ثم خرج في بقية المحرم إلى خيبر
# PageV06P24906
# وقال يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن عروة، عن مروان
~~والمسور قالا: «انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية، فنزلت
~~عليه سورة الفتح بين مكة والمدينة، فقدم المدينة في ذي الحجة، فأقام بها
~~حتى سار إلى خيبر في المحرم، فنزل بالرجيع؛ - واد بين خيبر وغطفان - فتخوف
~~أن تمدهم غطفان، فبات حتى أصبح فغدا إليهم» .
# قال البيهقي: وبمعناه رواه الواقدي عن شيوخه، في خروجه في أول سنة سبع من
~~الهجرة.
# وقال عبد الله بن إدريس، عن ابن إسحاق، حدثني عبد الله بن أبي بكر قال:
~~لما كان افتتاح خيبر في عقب المحرم، وقدم النبي صلى الله عليه وسلم في آخر
~~صفر. قال ابن هشام: واستعمل على المدينة نميلة بن عبد الله الليثي.
# وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا وهيب، حدثنا خثيم،
# PageV06P25006
# يعني ابن عراك، عن أبيه «أن أبا هريرة قدم المدينة في رهط ms1771 من قومه والنبي
~~صلى الله عليه وسلم بخيبر، وقد استخلف سباع بن عرفطة - يعني الغطفاني - على
~~المدينة. قال: فانتهيت إليه وهو يقرأ في صلاة الصبح في الركعة الأولى ب
~~{كهيعص} [مريم: 1] (مريم: 1) . وفي الثانية: {ويل للمطففين} [المطففين: 1]
~~(المطففين: 1) فقلت في نفسي: ويل لفلان، إذا اكتال اكتال بالوافي، وإذا كال
~~كال بالناقص. قال: فلما صلى زودنا شيئا حتى أتينا خيبر، وقد افتتح النبي
~~صلى الله عليه وسلم خيبر. قال: فكلم المسلمين، فأشركونا في سهامهم» .
# وقد رواه البيهقي، من حديث سليمان بن حرب، عن وهيب، عن خثيم بن عراك، عن
~~أبيه، عن نفر من بني غفار قالوا: إن أبا هريرة قدم المدينة. فذكره.
# قال ابن إسحاق: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرج من المدينة
~~إلى خيبر، سلك على عصر، فبني له فيها مسجد، ثم على الصهباء، ثم أقبل بجيشه
~~حتى نزل به بواد يقال له: الرجيع. فنزل بينهم وبين غطفان؛ ليحول بينهم وبين
~~أن يمدوا أهل خيبر - وكانوا لهم مظاهرين على رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~-
# PageV06P25106
# فبلغني أن غطفان لما سمعوا بذلك جمعوا، ثم خرجوا ليظاهروا اليهود عليه،
~~حتى إذا ساروا منقلة، سمعوا خلفهم في أموالهم وأهليهم حسا، ظنوا، أن القوم
~~قد خالفوا إليهم، فرجعوا على أعقابهم، فأقاموا في أموالهم وأهليهم، وخلوا
~~بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين خيبر
# وقال البخاري: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن يحيى بن سعيد، عن
~~بشير أن سويد بن النعمان أخبره أنه «خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~عام خيبر، حتى إذا كانوا بالصهباء، وهي من أدنى خيبر، صلى العصر، ثم دعا
~~بالأزواد، فلم يؤت إلا بالسويق، فأمر به فثري، فأكل وأكلنا، ثم قام إلى
~~المغرب فمضمض، ثم صلى ولم يتوضأ» .
# وقال البخاري: حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن يزيد
~~بن أبي عبيد، عن سلمة بن الأكوع قال: «خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم إلى خيبر، فسرنا ليلا، فقال رجل ms1772 من القوم لعامر: يا عامر، ألا تسمعنا
~~من هنيهاتك؟ وكان عامر رجلا شاعرا، فنزل يحدو بالقوم، يقول:
# لاهم لولا أنت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
# PageV06P25206
# فاغفر فداء لك ما اتقينا ... وثبت الأقدام إن لاقينا
# وألقين سكينة علينا ... إنا إذا صيح بنا أبينا
# وبالصياح عولوا علينا
# فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من هذا السائق؟ " قالوا: عامر بن
~~الأكوع. قال: " يرحمه الله ". فقال رجل من القوم: وجبت يا نبي الله، لولا
~~أمتعتنا به. فأتينا خيبر فحاصرناهم حتى أصابتنا مخمصة شديدة، ثم إن الله
~~فتحها عليهم، فلما أمسى الناس مساء اليوم الذي فتحت عليهم، أوقدوا نيرانا
~~كثيرة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما هذه النيران؟ على أي شيء
~~توقدون؟ " قالوا: على لحم. قال: " على أي لحم؟ " قالوا: لحم الحمر الإنسية.
~~قال النبي صلى الله عليه وسلم: " أهريقوها واكسروها ". فقال رجل: يا رسول
~~الله، أونهريقها ونغسلها؟ فقال: " أو ذاك ". فلما تصاف الناس، كان سيف عامر
~~قصيرا، فتناول به ساق يهودي ليضربه، فيرجع ذباب سيفه، فأصاب عين ركبة عامر
~~فمات منه، فلما قفلوا قال سلمة: رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو آخذ
# PageV06P25306
# بيدي، قال: " ما لك؟ " قلت: فداك أبي وأمي، زعموا أن عامرا حبط عمله. قال
~~النبي صلى الله عليه وسلم: " كذب من قاله، إن له لأجرين - وجمع بين إصبعيه
~~- إنه لجاهد مجاهد، قل عربي مشى بها مثله» .
# ورواه مسلم من حديث حاتم بن إسماعيل، وغيره، عن يزيد بن أبي عبيد، عن
~~سلمة، به نحوه. ويروى: " نشأ بها مثله ".
# قال السهيلي: ويروى: " قل عربي مشابها مثله ". ويكون منصوبا على الحالية
~~من نكرة، وهو سائغ؛ إذا دلت على تصحيح معنى، كما جاء في الحديث: " «فصلى
~~وراءه رجل قياما» ".
# وقد روى ابن إسحاق قصة عامر بن الأكوع من وجه آخر فقال: حدثني محمد بن
~~إبراهيم بن الحارث التيمي، عن أبي الهيثم بن نصر بن دهر الأسلمي أن أباه
~~حدثه «أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في مسيره ms1773 إلى خيبر لعامر
~~بن
# PageV06P25406
# الأكوع، وهو عم سلمة بن عمرو بن الأكوع: " انزل يا ابن الأكوع، فخذ لنا
~~من هناتك " قال: فنزل يرتجز لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
# والله لولا الله ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
# إنا إذا قوم بغوا علينا ... وإن أرادوا فتنة أبينا
# فأنزلن سكينة علينا ... وثبت الأقدام إن لاقينا
# فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يرحمك ربك ". فقال عمر بن الخطاب:
~~وجبت يا رسول الله، لو أمتعتنا به. فقتل يوم خيبر شهيدا» ثم ذكر صفة قتله
~~كنحو ما ذكره البخاري.
# قال ابن إسحاق: وحدثني من لا أتهم، عن عطاء بن أبي مروان الأسلمي، عن
~~أبيه، عن أبي معتب بن عمرو «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أشرف على
~~خيبر قال لأصحابه وأنا فيهم: " قفوا ". ثم قال: " اللهم رب السماوات وما
~~أظللن، ورب الأرضين وما أقللن، ورب الشياطين وما أضللن، ورب الرياح وما
~~أذرين، فإنا نسألك خير هذه القرية، وخير أهلها، وخير ما فيها، ونعوذ بك من
~~شرها، وشر أهلها، وشر ما فيها، أقدموا بسم الله» وهذا حديث غريب جدا من هذا
~~الوجه.
# PageV06P25506
# وقد رواه الحافظ البيهقي، عن الحاكم، عن الأصم، عن العطاردي، عن يونس بن
~~بكير، عن إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع، عن صالح بن كيسان، عن أبي مروان
~~الأسلمي، عن أبيه، عن جده قال: «خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى
~~خيبر، حتى إذا كنا قريبا وأشرفنا عليها، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~للناس: " قفوا ". فوقف الناس، فقال: " اللهم رب السماوات السبع وما أظللن،
~~ورب الأرضين السبع وما أقللن، ورب الشياطين وما أضللن، فإنا نسألك خير هذه
~~القرية، وخير أهلها، وخير ما فيها، ونعوذ بك من شر هذه القرية، وشر أهلها،
~~وشر ما فيها، أقدموا بسم الله الرحمن الرحيم» "
# قال ابن إسحاق: وحدثني من لا أتهم، عن أنس بن مالك قال: «كان رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم إذا غزا قوما لم يغر عليهم حتى يصبح، ms1774 فإن سمع أذانا
~~أمسك، وإن لم يسمع أذانا أغار، فنزلنا خيبر ليلا، فبات رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم حتى إذا أصبح لم يسمع أذانا، فركب وركبنا معه، وركبت خلف أبي
~~طلحة، وإن قدمي لتمس قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، واستقبلنا عمال
~~خيبر غادين، قد خرجوا بمساحيهم ومكاتلهم، فلما رأوا رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم والجيش، قالوا: محمد
# PageV06P25606
# والخميس معه. فأدبروا هرابا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الله
~~أكبر، خربت خيبر، إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين ".» قال ابن
~~إسحاق: حدثنا هارون، عن حميد، عن أنس، بمثله.
# وقال البخاري: حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا مالك، عن حميد الطويل، عن
~~أنس بن مالك، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى خيبر ليلا، وكان إذا
~~أتى قوما بليل لم يقربهم حتى يصبح، فلما أصبح خرجت اليهود بمساحيهم
~~ومكاتلهم، فلما رأوه قالوا: محمد والله، محمد والخميس. فقال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: " خربت خيبر، إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين»
~~تفرد به دون مسلم.
# وقال البخاري: حدثنا صدقة بن الفضل، حدثنا ابن عيينة، حدثنا أيوب، عن
~~محمد بن سيرين، عن أنس بن مالك قال: «صبحنا خيبر بكرة، فخرج أهلها
~~بالمساحي، فلما بصروا بالنبي صلى الله عليه وسلم قالوا: محمد
# PageV06P25706
# والله، محمد والخميس. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الله أكبر،
~~خربت خيبر، إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين ". قال: فأصبنا من
~~لحوم الحمر، فنادى منادي النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله ورسوله
~~ينهيانكم عن لحوم الحمر؛ فإنها رجس» تفرد به البخاري دون مسلم.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن قتادة، عن أنس قال:
~~«لما أتى النبي صلى الله عليه وسلم خيبر، فوجدهم حين خرجوا إلى زرعهم ومعهم
~~مساحيهم، فلما رأوه ومعه الجيش، نكصوا فرجعوا إلى حصنهم، فقال النبي صلى
~~الله عليه وسلم: " الله أكبر، خربت خيبر، إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء
~~صباح المنذرين» ms1775 تفرد به أحمد، وهو على شرط " الصحيحين ".
# وقال البخاري: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن أنس
~~بن مالك قال: «صلى النبي صلى الله عليه وسلم الصبح قريبا من خيبر بغلس، ثم
~~قال: " الله أكبر خربت خيبر إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين ".
~~فخرجوا يسعون في السكك، فقتل النبي صلى الله عليه وسلم المقاتلة، وسبى
~~الذرية، وكان في السبي صفية، فصارت إلى دحية الكلبي، ثم صارت إلى النبي صلى
~~الله عليه وسلم، فجعل عتقها صداقها. قال عبد العزيز بن صهيب لثابت: يا أبا
~~محمد، أأنت قلت لأنس: ما أصدقها؟ فحرك ثابت رأسه تصديقا له» . تفرد به دون
~~مسلم. وقد أورد البخاري ومسلم النهي عن لحوم الحمر الأهلية من
# PageV06P25806
# طرق تذكر في كتاب " الأحكام ".
# وقد قال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو طاهر الفقيه، أنبأنا حاجب بن أحمد
~~الطوسي، حدثنا محمد بن حماد الأبيوردي، حدثنا محمد بن الفضيل، عن مسلم
~~الأعور الملائي، عن أنس بن مالك قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يعود المريض، ويتبع الجنائز، ويجيب دعوة المملوك، ويركب الحمار، وكان يوم
~~بني قريظة، والنضير على حمار، ويوم خيبر على حمار مخطوم برسن ليف، وتحته
~~إكاف من ليف.» وقد روى هذا الحديث بتمامه الترمذي، عن علي بن حجر، عن علي
~~بن مسهر وابن ماجه، عن محمد بن الصباح، عن سفيان، وعن عمرو بن رافع، عن
~~جرير، كلهم عن مسلم، وهو ابن كيسان الملائي الأعور الكوفي، عن أنس، به.
~~وقال الترمذي: لا
# PageV06P25906
# نعرفه إلا من حديثه، وهو يضعف.
# قلت: والذي ثبت في " الصحيح " عند البخاري عن أنس، «أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم أجرى في زقاق خيبر، حتى انحسر الإزار، عن فخذه.» فالظاهر
~~أنه كان يومئذ على فرس، لا على حمار. ولعل هذا الحديث - إن كان صحيحا -
~~محمول على أنه ركبه في بعض الأيام وهو محاصرها. والله أعلم.
# وقال البخاري: حدثنا محمد بن سعيد الخزاعي، حدثنا زياد بن الربيع، عن أبي
~~عمران الجوني قال: ms1776 نظر أنس إلى الناس يوم الجمعة، فرأى طيالسة، فقال: كأنهم
~~الساعة يهود خيبر
# PageV06P26006
# وقال البخاري: حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا حاتم، عن يزيد بن أبي
~~عبيد، عن سلمة بن الأكوع قال: «كان علي بن أبي طالب تخلف عن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم في خيبر، وكان رمدا فقال: أنا أتخلف عن النبي صلى الله عليه
~~وسلم؟! فلحق به، فلما بتنا الليلة التي فتحت خيبر قال: " لأعطين الراية غدا
~~- أو: ليأخذن الراية غدا - رجل يحبه الله ورسوله، يفتح عليه ". فنحن
~~نرجوها. فقيل: هذا علي. فأعطاه، ففتح عليه» . ورواه البخاري أيضا ومسلم، عن
~~قتيبة، عن حاتم، به.
# ثم قال البخاري: حدثنا قتيبة، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن أبي حازم
~~قال: «أخبرني سهل بن سعد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر "
~~لأعطين هذه الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه، يحب الله ورسوله، ويحبه
~~الله ورسوله ". قال: فبات الناس يدوكون ليلتهم؛ أيهم يعطاها؟ فلما أصبح
~~الناس غدوا على النبي صلى الله عليه وسلم، كلهم يرجو أن يعطاها، فقال: "
~~أين علي بن أبي طالب؟ ". فقالوا: هو يا رسول الله، يشتكي عينيه. قال:
~~فأرسلوا إليه، فأتي به، فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه ودعا
~~له، فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع، فأعطاه الراية، فقال علي: يا رسول الله،
~~أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟
# PageV06P26106
# فقال صلى الله عليه وسلم: " انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم ادعهم
~~إلى الإسلام، وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالى فيه، فوالله لأن يهدي
~~الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون لك حمر النعم» وقد رواه مسلم
~~والنسائي جميعا، عن قتيبة، به.
# وفي " صحيح مسلم " والبيهقي من حديث سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي
~~هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «لأعطين الراية غدا رجلا
~~يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يفتح الله عليه ". قال عمر: فما أحببت
~~الإمارة قط إلا يومئذ. فدعا ms1777 عليا فبعثه، ثم قال: " اذهب فقاتل حتى يفتح
~~الله عليك، ولا تلتفت ". قال علي: على ما أقاتل الناس؟ قال: " قاتلهم حتى
~~يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، فإذا فعلوا ذلك فقد
~~منعوا منك دماءهم وأموالهم، إلا بحقها، وحسابهم على الله» لفظ البيهقي.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا مصعب بن المقدام، وحجين بن المثنى
# PageV06P26206
# قالا: حدثنا إسرائيل، حدثنا عبد الله بن عصمة العجلي، سمعت أبا سعيد
~~الخدري، رضي الله عنه، يقول: «إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ الراية
~~فهزها، ثم قال: " من يأخذها بحقها؟ " فجاء فلان فقال: أنا. قال: " أمط ".
~~ثم جاء رجل، فقال: " أمط ". ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي كرم
~~وجه محمد، لأعطينها رجلا لا يفر، هاك يا علي ". فانطلق حتى فتح الله عليه
~~خيبر وفدك، وجاء بعجوتهما، وقديدهما» . تفرد به أحمد، وإسناده لا بأس به،
~~وفيه غرابة. وعبد الله بن عصمة - ويقال: ابن عصم - هذا يكنى بأبي علوان
~~العجلي، وأصله من اليمامة، سكن الكوفة، وقد وثقه ابن معين، وقال أبو زرعة
~~لا بأس به. وقال أبو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان في " الثقات "، وقال: يخطئ
~~كثيرا. وذكره في " الضعفاء "، وقال: يحدث عن الأثبات مما لا يشبه حديث
~~الثقات، حتى يسبق إلى القلب أنها موهومة أو موضوعة.
# وقال يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق: حدثني بريدة بن سفيان
# PageV06P26306
# بن فروة الأسلمي، عن أبيه، عن سلمة بن عمرو بن الأكوع، رضي الله عنه،
~~قال: «بعث النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر، رضي الله عنه، إلى بعض حصون
~~خيبر، فقاتل ثم رجع، ولم يكن فتح، وقد جهد، ثم بعث عمر رضي الله عنه، فقاتل
~~ثم رجع، ولم يكن فتح، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأعطين الراية
~~غدا رجلا يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله، يفتح الله على يديه، ليس
~~بفرار ". قال سلمة: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب،
~~رضي الله عنه، وهو يومئذ أرمد، فتفل ms1778 في عينيه، ثم قال: " خذ الراية وامض
~~بها، حتى يفتح الله عليك ". فخرج بها والله يأنح، يهرول هرولة، وإنا لخلفه
~~نتبع أثره، حتى ركز رايته في رضم من حجارة تحت الحصن، فاطلع يهودي من رأس
~~الحصن فقال: من أنت؟ قال: أنا علي بن أبي طالب فقال اليهودي: عليتم وما
~~أنزل على موسى. فما رجع حتى فتح الله على يديه» .
# وقال البيهقي: أنبأنا الحاكم، أنبأنا الأصم، أنبأنا العطاردي، عن يونس بن
~~بكير، عن الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، أخبرني أبي قال: لما
# PageV06P26406
# كان يوم خيبر أخذ اللواء أبو بكر، فرجع ولم يفتح له، وقتل محمود بن
~~مسلمة، فرجع الناس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لأدفعن لوائي غدا
~~إلى رجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، لن يرجع حتى يفتح الله له ".
~~فبتنا طيبة نفوسنا أن الفتح غدا، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة
~~الغداة، ثم دعا باللواء وقام قائما، فما منا من رجل له منزلة من رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم إلا وهو يرجو أن يكون ذلك الرجل، حتى تطاولت أنا لها،
~~ورفعت رأسي؛ لمنزلة كانت لي منه، فدعا علي بن أبي طالب، وهو يشتكي عينيه.
~~قال: فمسحها، ثم دفع إليه اللواء ففتح له» . فسمعت عبد الله بن بريدة يقول:
~~حدثني أبي أنه كان صاحب مرحب. قال يونس: قال ابن إسحاق: كان أول حصون خيبر
~~فتحا حصن ناعم، وعنده قتل محمود بن مسلمة، ألقيت عليه رحى منه فقتلته.
# ثم روى البيهقي، عن يونس بن بكير، عن المسيب بن مسلمة الأزدي، حدثنا عبد
~~الله بن بريدة، عن أبيه قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربما أخذته
~~الشقيقة، فيلبث اليوم واليومين لا يخرج، فلما نزل خيبر أخذته الشقيقة، فلم
~~يخرج إلى الناس، وإن أبا بكر أخذ راية رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم
# PageV06P26506
# نهض فقاتل قتالا شديدا ثم رجع، فأخذها عمر فقاتل قتالا شديدا هو أشد من
~~القتال الأول، ثم رجع، فأخبر ms1779 بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: "
~~لأعطينها غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يأخذها عنوة ".
~~وليس ثم علي، فتطاولت لها قريش، ورجا كل رجل منهم أن يكون صاحب ذلك، فأصبح،
~~وجاء علي بن أبي طالب على بعير له حتى أناخ قريبا، وهو أرمد قد عصب عينه
~~بشقة برد قطري، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما لك؟ " قال: رمدت
~~بعدك. قال: " ادن مني " فتفل في عينه، فما وجعها حتى مضى لسبيله، ثم أعطاه
~~الراية فنهض بها، وعليه جبة أرجوان حمراء، قد أخرج خملها، فأتى مدينة خيبر
~~وخرج مرحب صاحب الحصن وعليه مغفر يماني، وحجر قد ثقبه مثل البيضة على رأسه،
~~وهو يرتجز ويقول:
# قد علمت خيبر أني مرحب ... شاك سلاحي بطل مجرب
# إذا الليوث أقبلت تلهب ... وأحجمت عن صولة المغلب
# PageV06P26606
# فقال علي رضي الله عنه:
# أنا الذي سمتني أمي حيدره ... كليث غابات شديد القسوره
# أكيلكم بالصاع كيل السندره
# قال: فاختلفنا ضربتين، فبدره علي بضربة، فقد الحجر والمغفر ورأسه، ووقع
~~في الأضراس، وأخذ المدينة» .
# وقد روى الحافظ البزار، عن عباد بن يعقوب، عن عبد الله بن بكير، عن حكيم
~~بن جبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قصة بعث أبي بكر، ثم عمر يوم خيبر،
~~ثم بعث علي، فكان الفتح على يديه. وفي سياقه غرابة ونكارة، وفي إسناده من
~~هو متهم بالتشيع. والله أعلم.
# وقد روى مسلم والبيهقي واللفظ له، من طريق عكرمة بن عمار، عن إياس بن
~~سلمة بن الأكوع، عن أبيه، فذكر حديثا طويلا، وذكر فيه رجوعهم من غزوة بني
~~فزارة. قال: فلم نمكث إلا ثلاثا، حتى خرجنا إلى خيبر. قال:
# PageV06P26706
# وخرج عامر، فجعل يقول:
# والله لولا أنت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
# ونحن من فضلك ما استغنينا ... فأنزلن سكينة علينا
# وثبت الأقدام إن لاقينا
# قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من هذا القائل؟ " فقالوا:
~~عامر. فقال: " غفر لك ربك ". قال: وما خص رسول الله صلى الله عليه وسلم قط ms1780
~~أحدا به إلا استشهد. فقال عمر وهو على جمل: لولا متعتنا بعامر. قال: فقدمنا
~~خيبر، فخرج مرحب وهو يخطر بسيفه ويقول:
# قد علمت خيبر أني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب
# إذا الحروب أقبلت تلهب
# قال: فبرز له عامر، رضي الله عنه، وهو يقول:
# قد علمت خيبر أني عامر ... شاكي السلاح بطل مغامر
# قال: فاختلفا ضربتين، فوقع سيف مرحب في ترس عامر، فذهب يسفل له، فرجع على
~~نفسه، فقطع أكحله وكانت فيها نفسه. قال سلمة: فخرجت فإذا نفر من أصحاب رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم يقولون: بطل عمل
# PageV06P26806
# عامر؛ قتل نفسه. قال: فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أبكي،
~~فقال: " ما لك؟ " فقلت: قالوا: إن عامرا بطل عمله. فقال: " من قال ذلك؟ "
~~فقلت: نفر من أصحابك. فقال: " كذب أولئك، بل له الأجر مرتين " قال: وأرسل
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى علي، رضي الله عنه، يدعوه وهو أرمد،
~~وقال: " لأعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله " قال: فجئت به أقوده.
~~قال: فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينه فبرأ، فأعطاه الراية، فبرز
~~مرحب وهو يقول:
# قد علمت خيبر أني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب
# إذا الحروب أقبلت تلهب
# قال: فبرز له علي وهو يقول:
# أنا الذي سمتني أمي حيدره ... كليث غابات كريه المنظره
# أوفيهم بالصاع كيل السندره
# قال: فضرب مرحبا ففلق رأسه فقتله، وكان الفتح. هكذا وقع في هذا السياق أن
~~عليا هو الذي قتل مرحبا اليهودي، لعنه الله.
# وقال أحمد: حدثنا حسين بن حسن الأشقر، حدثني ابن
# PageV06P26906
# قابوس بن أبي ظبيان، عن أبيه، عن جده، «عن علي قال: لما قتلت مرحبا جئت
~~برأسه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم» .
# وقد روى موسى بن عقبة، عن الزهري أن الذي قتل مرحبا هو محمد بن مسلمة.
# وكذلك قال محمد بن إسحاق: حدثني عبد الله بن سهل، أحد بني حارثة، عن جابر
~~بن عبد الله قال: «خرج مرحب اليهودي من حصن خيبر وهو يرتجز ويقول:
# قد ms1781 علمت خيبر أني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب
# أطعن أحيانا وحينا أضرب ... إذا الليوث أقبلت تحرب
# إن حماي للحمى لا يقرب
# قال: فأجابه كعب بن مالك:
# قد علمت خيبر أني كعب ... مفرج الغما جريء صلب
# PageV06P27006
# إذ شبت الحرب تلتها الحرب ... معي حسام كالعقيق عضب
# يطأكمو حتى يذل الصعب ... نعطي الجزاء أو يفيء النهب
# بكف ماض ليس فيه عتب
# قال: وجعل مرحب - وهو ابن حمير - يرتجز، ويقول: هل من مبارز؟ فقال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: " من لهذا؟ " فقال محمد بن مسلمة: أنا له يا رسول
~~الله، أنا والله الموتور الثائر، قتلوا أخي بالأمس. فقال: " قم إليه، اللهم
~~أعنه عليه ". قال: فلما دنا أحدهما من صاحبه دخلت بينهما شجرة عمرية، من
~~شجر العشر، فجعل كل واحد منهما يلوذ من صاحبه بها، كلما لاذ بها أحدهما
~~اقتطع صاحبه بسيفه ما دونه منها، حتى
# PageV06P27106
# برز كل واحد منهما لصاحبه، وصارت بينهما كالرجل القائم، ما فيها فنن، ثم
~~حمل على محمد بن مسلمة فضربه فاتقاه بالدرقة، فوقع سيفه فيها، فعضت به
~~فأمسكته، وضربه محمد بن مسلمة حتى قتله» . وقد رواه الإمام أحمد، عن يعقوب
~~بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن إسحاق، بنحوه.
# قال ابن إسحاق: وزعم بعض الناس أن محمدا ارتجز حين ضربه وقال:
# قد علمت خيبر أني ماض ... حلو إذا شئت وسم قاض
# وهكذا رواه الواقدي، عن جابر وغيره من السلف، أن محمد بن مسلمة هو الذي
~~قتل مرحبا، وذكر الواقدي أن محمدا قطع رجلي مرحب، فقال له: أجهز علي. فقال:
~~لا، ذق الموت كما ذاقه محمود بن مسلمة. فمر به علي وقطع رأسه، فاختصما في
~~سلبه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأعطى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم محمد بن مسلمة سيفه ورمحه ومغفره وبيضته. قال: وكان مكتوبا على سيفه:
# هذا سيف مرحب ... من يذقه يعطب
# ثم ذكر ابن إسحاق أن أخا مرحب، وهو ياسر، خرج بعده وهو يقول:
# PageV06P27206
# هل من مبارز؟ فزعم هشام بن عروة أن الزبير خرج ms1782 له، فقالت أمه صفية بنت
~~عبد المطلب: يقتل ابني يا رسول الله. فقال: " بل ابنك يقتله إن شاء الله ".
~~فالتقيا فقتله الزبير. قال: فكان الزبير إذا قيل له: والله إن كان سيفك
~~يومئذ لصارما. يقول: والله ما كان صارما، ولكني أكرهته.
# وقال يونس، عن ابن إسحاق، عن بعض أهله، عن أبي رافع مولى رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم قال: خرجنا مع علي حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~برايته، فلما دنا من الحصن خرج إليه أهله، فقاتلهم، فضربه رجل منهم من
~~يهود، فطرح ترسه من يده، فتناول علي باب الحصن، فترس به عن نفسه، فلم يزل
~~في يده وهو يقاتل حتى فتح الله عليه، ثم ألقاه من يده، فلقد رأيتني في نفر
~~معي - سبعة أنا ثامنهم - نجهد على أن نقلب ذلك الباب، فما استطعنا أن
~~نقلبه. وفي هذا الخبر جهالة وانقطاع ظاهر.
# ولكن روى الحافظ البيهقي، والحاكم من طريق مطلب بن زياد، عن ليث بن أبي
~~سليم، عن أبي جعفر الباقر، عن جابر، أن عليا حمل الباب يوم خيبر حتى صعد
~~المسلمون عليه فافتتحوها وأنه جرب بعد ذلك، فلم يحمله أربعون رجلا. وفيه
~~ضعف أيضا. وفي رواية ضعيفة، عن جابر: ثم
# PageV06P27306
# اجتمع عليه سبعون رجلا، وكان جهدهم أن أعادوا الباب.
# وقال البخاري: حدثنا مكي بن إبراهيم، حدثنا يزيد بن أبي عبيد قال: «رأيت
~~أثر ضربة في ساق سلمة، فقلت: يا أبا مسلم، ما هذه الضربة؟ قال: هذه ضربة
~~أصابتها يوم خيبر، فقال الناس: أصيب سلمة. فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم
~~فنفث فيه ثلاث نفثات، فما اشتكيت حتى الساعة» .
# ثم قال البخاري: حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا ابن أبي حازم، عن أبيه،
~~عن سهل قال: «التقى النبي صلى الله عليه وسلم والمشركون في بعض مغازيه
~~فاقتتلوا، فمال كل قوم إلى عسكرهم، وفي المسلمين رجل لا يدع من المشركين
~~شاذة ولا فاذة إلا اتبعها فضربها بسيفه، فقيل: يا رسول الله، ما أجزأ أحد
~~ما أجزأ فلان. قال: ms1783 " إنه من أهل النار " فقالوا: أينا من أهل الجنة إن كان
~~هذا من أهل النار؟ فقال رجل من القوم: لأتبعنه، فإذا أسرع وأبطأ كنت معه.
~~حتى جرح فاستعجل الموت، فوضع نصاب سيفه بالأرض وذبابه بين ثدييه، ثم تحامل
~~عليه فقتل نفسه. فجاء الرجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أشهد أنك
~~رسول الله. قال: " وما ذاك؟ " فأخبره فقال: " إن الرجل ليعمل بعمل أهل
# PageV06P27406
# الجنة - فيما يبدو للناس - وإنه من أهل النار، ويعمل بعمل أهل النار -
~~فيما يبدو للناس - وإنه من أهل الجنة» رواه أيضا عن قتيبة، عن يعقوب، عن
~~أبي حازم، عن سهل فذكر مثله أو نحوه.
# وقال البخاري: حدثنا أبو اليمان، حدثنا شعيب، عن الزهري أخبرني سعيد بن
~~المسيب أن أبا هريرة قال: «شهدنا خيبر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~لرجل ممن معه يدعي الإسلام: " هذا من أهل النار ". فلما حضر القتال قاتل
~~الرجل أشد القتال، حتى كثرت به الجراحة، حتى كاد بعض الناس يرتاب، فوجد
~~الرجل ألم الجراحة، فأهوى بيده إلى كنانته، فاستخرج منها أسهما فنحر بها
~~نفسه، فاشتد رجال من المسلمين فقالوا: يا رسول الله، صدق الله حديثك، انتحر
~~فلان فقتل نفسه. فقال: " قم يا فلان، فأذن أنه لا يدخل الجنة إلا مؤمن، وأن
~~الله يؤيد الدين بالرجل الفاجر» .
# وقد روى موسى بن عقبة قصة العبد الأسود؛ الذي رزقه الله الإيمان والشهادة
~~في ساعة واحدة، وكذلك رواها ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة قالا: «وجاء
~~عبد حبشي أسود، من أهل خيبر، كان في غنم لسيده، فلما رأى أهل خيبر قد أخذوا
~~السلاح سألهم قال: ما تريدون؟ قالوا: نقاتل هذا الرجل الذي يزعم أنه نبي.
~~فوقع في نفسه ذكر النبي صلى الله عليه وسلم فأقبل
# PageV06P27506
# بغنمه حتى عمد لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إلى ما تدعو؟ قال: "
~~أدعوك إلى الإسلام؛ أن تشهد أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله، وأن لا
~~تعبد إلا الله ". قال: فقال العبد: فماذا يكون لي إن ms1784 شهدت بذلك وآمنت
~~بالله؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الجنة إن مت على ذلك ". فأسلم
~~العبد فقال: يا نبي الله إن هذه الغنم عندي أمانة. فقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " أخرجها من عسكرنا وارمها بالحصباء، فإن الله سيؤدي عنك أمانتك
~~". ففعل فرجعت الغنم إلى سيدها، فعرف اليهودي أن غلامه قد أسلم. فقام رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فوعظ الناس، فذكر الحديث في إعطائه الراية عليا،
~~ودنوه من حصن اليهود وقتله مرحبا، وقتل مع علي ذلك العبد الأسود، فاحتمله
~~المسلمون إلى عسكرهم، فأدخل في الفسطاط، فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم اطلع في الفسطاط، ثم اطلع على أصحابه فقال: " لقد أكرم الله هذا العبد
~~وساقه إلى خير، قد كان الإسلام من نفسه حقا، وقد رأيت عند رأسه اثنتين من
~~الحور العين» ".
# وقد روى الحافظ البيهقي من طريق ابن وهب، عن حيوة بن شريح، عن ابن الهاد،
~~عن شرحبيل بن سعد، عن جابر بن عبد الله قال: كنا مع رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم في غزوة خيبر، فخرجت سرية، فأخذوا إنسانا معه غنم يرعاها، فذكر
~~نحو قصة هذا العبد الأسود، وقال فيه: قتل شهيدا وما سجد لله سجدة.
# PageV06P27606
# ثم قال البيهقي: حدثنا محمد بن محمد بن محمش الفقيه، حدثنا أبو بكر
~~القطان، حدثنا أبو الأزهر، حدثنا مؤمل بن إسماعيل، حدثنا حماد، حدثنا ثابت،
~~عن أنس «أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إني
~~رجل أسود اللون، قبيح الوجه، منتن الريح، لا مال لي، فإن قاتلت هؤلاء حتى
~~أقتل، أدخل الجنة؟ قال: " نعم ". فتقدم فقاتل حتى قتل، فأتى عليه رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم وهو مقتول، فقال: " لقد حسن الله وجهك الطيب، وطيب
~~ريحك، وكثر مالك " وقال: " لقد رأيت زوجتيه من الحور العين يتنازعان جبته
~~عنه؛ يدخلان فيما بين جلده وجبته» .
# ثم روى البيهقي، من طريق ابن جريج، أخبرني عكرمة بن خالد، عن ابن أبي
~~عمار، عن شداد ms1785 بن الهاد «أن رجلا من الأعراب جاء رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم فآمن به واتبعه، فقال: أهاجر معك. فأوصى به النبي صلى الله عليه وسلم
~~بعض أصحابه، فلما كانت غزوة خيبر غنم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقسمه
~~وقسم له، فأعطى أصحابه ما قسم له، وكان يرعى ظهرهم، فلما جاء دفعوه إليه،
~~فقال: ما
# PageV06P27706
# هذا؟ قالوا: قسم قسمه لك رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: ما على هذا
~~اتبعتك، ولكني اتبعتك على أن أرمى هاهنا - وأشار إلى حلقه - بسهم فأموت
~~فأدخل الجنة. فقال: " إن تصدق الله يصدقك " ثم نهضوا إلى قتال العدو، فأتي
~~به رسول الله صلى الله عليه وسلم يحمل، وقد أصابه سهم حيث أشار، فقال النبي
~~صلى الله عليه وسلم: " هو هو؟ " قالوا: نعم. قال: " صدق الله فصدقه " وكفنه
~~النبي صلى الله عليه وسلم في جبة النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قدمه فصلى
~~عليه، فكان مما ظهر من صلاته: " اللهم هذا عبدك خرج مهاجرا في سبيلك، قتل
~~شهيدا، أنا عليه شهيد» وقد رواه النسائي، عن سويد بن نصر، عن عبد الله بن
~~المبارك، عن ابن جريج به نحوه.
### ||| [فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم حصون خيبر]
# فصل فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم حصون خيبر
# قال ابن إسحاق، وتدنى رسول الله صلى الله عليه وسلم الأموال، يأخذها مالا
~~مالا، ويفتتحها حصنا حصنا، وكان أول حصونهم فتح حصن ناعم، وعنده قتل محمود
~~بن مسلمة، ألقيت عليه رحى منه فقتلته، ثم القموص حصن بني أبي الحقيق، وأصاب
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم سبايا؛ منهن صفية بنت حيي بن
# PageV06P27806
# أخطب، وكانت عند كنانة بن الربيع بن أبي الحقيق، وبنتا عم لها، فاصطفى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية لنفسه، وكان دحية بن خليفة قد سأل رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم صفية، فلما اصطفاها لنفسه أعطاه ابنتي عمها، قال:
~~وفشت السبايا من خيبر في المسلمين، وأكل الناس لحوم الحمر. فذكر نهي رسول ms1786
~~الله صلى الله عليه وسلم إياهم عن أكلها. وقد اعتنى البخاري بهذا الفصل؛
~~فأورد النهي عنها من طرق جيدة، وتحريمها مذهب جمهور العلماء سلفا وخلفا،
~~وهو مذهب الأئمة الأربعة. وقد ذهب بعض السلف - منهم ابن عباس - إلى إباحتها
~~وتنوعت أجوبتهم عن الأحاديث الواردة في النهي عنها، فقيل: لأنها كانت ظهرا
~~يستعينون بها في الحمولة، وقيل: لأنها لم تكن خمست بعد. وقيل: لأنها كانت
~~تأكل العذرة. يعني جلالة.
# PageV06P27906
# والصحيح أنه نهي عنها لذاتها؛ فإن في الأثر الصحيح أنه نادى منادي رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر؛ فإنها
~~رجس. فأكفئوها والقدور تفور بها» . وموضع تقرير ذلك في كتاب " الأحكام ".
# قال ابن إسحاق: حدثني سلام بن كركرة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد
~~الله - ولم يشهد جابر خيبر - «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين نهى
~~الناس عن أكل لحوم الحمر أذن لهم في لحوم الخيل» . وهذا الحديث أصله ثابت
~~في " الصحيحين " من حديث حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن محمد بن علي،
~~عن جابر رضي الله عنه، قال: «نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر عن
~~لحوم الحمر، ورخص في الخيل» . لفظ البخاري.
# قال ابن إسحاق: وحدثنا عبد الله بن أبي نجيح، عن مكحول «أن النبي صلى
~~الله عليه وسلم نهاهم يومئذ عن أربع؛ عن إتيان الحبالى من النساء، وعن أكل
~~الحمار الأهلي، وعن أكل كل ذي ناب من السباع، وعن بيع المغانم حتى تقسم» .
~~وهذا مرسل.
# وقال ابن إسحاق: وحدثني يزيد بن أبي حبيب، عن أبي مرزوق مولى تجيب، عن
~~حنش الصنعاني قال: «غزونا مع رويفع بن ثابت الأنصاري
# PageV06P28006
# المغرب، فافتتح قرية من قرى المغرب يقال لها: جربة. فقام فينا خطيبا
~~فقال: أيها الناس، إني لا أقول فيكم إلا ما سمعت من رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم يقول فينا يوم خيبر؛ قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فقال: " لا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم ms1787 الآخر أن يسقي ماءه زرع غيره "
~~يعني إتيان الحبالى من السبي " ولا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن
~~يصيب امرأة من السبي حتى يستبرئها، ولا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر
~~أن يبيع مغنما حتى يقسم، ولا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يركب
~~دابة من فيء المسلمين حتى إذا أعجفها ردها فيه، ولا يحل لامرئ يؤمن بالله
~~واليوم الآخر أن يلبس ثوبا من فيء المسلمين حتى إذا أخلقه رده فيه» وهكذا
~~روى هذا الحديث أبو داود من طريق محمد بن إسحاق، به. ورواه الترمذي، عن عمر
~~بن حفص الشيباني، عن ابن وهب، عن يحيى بن أيوب، عن ربيعة بن سليم، عن بسر
~~بن عبيد الله، عن رويفع بن ثابت، مختصرا، وقال: حسن.
# PageV06P28106
# وفي " صحيح البخاري " عن نافع، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم «نهى يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية وعن أكل الثوم» . وقد حكى ابن
~~حزم، عن علي وشريك بن الحنبل، أنهما ذهبا إلى تحريم البصل والثوم النيئ.
~~والذي نقله الترمذي عنهما الكراهة. فالله أعلم.
# وقد تكلم الناس في الحديث الوارد في " الصحيحين " من طريق الزهري، عن عبد
~~الله والحسن ابني محمد بن الحنفية، عن أبيهما، عن أبيه علي بن أبي طالب،
~~رضي الله عنه «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن نكاح المتعة يوم
~~خيبر، وعن لحوم الحمر الأهلية» . هذا لفظ " الصحيحين " من طريق مالك وغيره،
~~عن الزهري وهو يقتضي تقييد تحريم نكاح المتعة بيوم خيبر وهو مشكل من وجهين؛
~~أحدهما، أن يوم خيبر لم يكن ثم نساء يتمتعون بهن؛ إذ قد حصل لهم الاستغناء
~~بالسباء عن نكاح المتعة. الثاني، أنه قد ثبت في " صحيح مسلم " عن الربيع بن
~~سبرة بن معبد، عن أبيه: «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن لهم في
~~المتعة زمن الفتح، ثم لم يخرج من مكة حتى نهى عنها، وقال: " إن الله قد
~~حرمها إلى يوم القيامة» فعلى هذا يكون قد نهى عنها ms1788 ثم أذن فيها، ثم حرمت،
~~فيلزم النسخ مرتين، وهو بعيد. ومع هذا فقد نص
# PageV06P28206
# الشافعي على أنه لا يعلم شيئا أبيح ثم حرم، ثم أبيح ثم حرم، غير نكاح
~~المتعة، وما حداه على هذا - رحمه الله - إلا اعتماده على هذين الحديثين،
~~كما قدمناه.
# وقد حكى السهيلي وغيره، عن بعضهم أنه ادعى أنها أبيحت ثلاث مرات، وحرمت
~~ثلاث مرات. وقال آخرون: أربع مرات. وهذا بعيد جدا. والله أعلم. واختلفوا؛
~~أي وقت أول ما حرمت؟ فقيل: في خيبر. وقيل: في عمرة القضاء. وقيل: في عام
~~الفتح. وهو الذي يظهر، وقيل: في أوطاس. وهو قريب من الذي قبله. وقيل: في
~~تبوك. وقيل: في حجة الوداع. رواه أبو داود.
# وقد حاول بعض العلماء أن يجيب عن حديث علي، رضي الله عنه، بأنه وقع فيه
~~تقديم وتأخير.
# وإنما المحفوظ فيه ما رواه الإمام أحمد: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن
~~الحسن وعبد الله ابني محمد عن أبيهما - وكان حسن أرضاهما في أنفسهما - «أن
~~عليا قال لابن عباس: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن نكاح
# PageV06P28306
# المتعة، وعن لحوم الحمر الأهلية زمن خيبر» قالوا: فاعتقد الراوي أن قوله:
~~" خيبر " ظرف للمنهي عنهما، وليس كذلك، إنما هو ظرف للنهي عن لحوم الحمر،
~~فأما نكاح المتعة فلم يذكر له ظرفا، وإنما جمعه معه؛ لأن عليا، رضي الله
~~عنه، بلغه أن ابن عباس أباح نكاح المتعة، ولحوم الحمر الأهلية، كما هو
~~المشهور عنه، فقال له أمير المؤمنين علي: إنك امرؤ تائه، إن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم نهى عن نكاح المتعة ولحوم الحمر الأهلية يوم خيبر. فجمع له
~~النهي ليرجع عما كان يعتقده في ذلك من الإباحة. وإلى هذا التقرير كان ميل
~~شيخنا الحافظ أبي الحجاج المزي، تغمده الله برحمته، آمين. ومع هذا ما رجع
~~ابن عباس عما كان يذهب إليه من إباحة الحمر والمتعة، أما النهي عن الحمر
~~فتأوله بأنها كانت حمولتهم، وأما المتعة فإنما كان يبيحها عند الضرورة في
~~الأسفار، وحمل النهي على ذلك في ms1789 حال الرفاهية والوجدان، وقد تبعه على ذلك
~~طائفة من أصحابه وأتباعهم، ولم يزل ذلك مشهورا عن علماء الحجاز، إلى زمن
~~ابن جريج، وبعده. وقد حكي عن الإمام أحمد بن حنبل رواية كمذهب ابن عباس،
~~وهي ضعيفة، وحاول بعض من صنف في الخلاف نقل رواية عن الإمام أحمد بمثل ذلك،
~~ولا يصح أيضا. والله أعلم. وموضع تحرير ذلك في كتاب " الأحكام " وبالله
~~المستعان.
# PageV06P28406
# قال ابن إسحاق: ثم جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يتدنى الحصون
~~والأموال، فحدثني عبد الله بن أبي بكر أنه حدثه بعض من أسلم «أن بني سهم من
~~أسلم أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: والله يا رسول الله، لقد
~~جهدنا وما بأيدينا من شيء. فلم يجدوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~شيئا يعطيهم إياه، فقال: " اللهم إنك قد عرفت حالهم، وأن ليست بهم قوة، وأن
~~ليس بيدي شيء أعطيهم إياه، فافتح عليهم أعظم حصونها عندهم، وأكثرها طعاما
~~وودكا " فغدا الناس ففتح عليهم حصن الصعب بن معاذ، وما بخيبر حصن كان أكثر
~~طعاما وودكا منه» .
# قال ابن إسحاق: ولما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم من حصونهم ما
~~افتتح، وحاز من الأموال ما حاز، انتهوا إلى حصنهم الوطيح، والسلالم، وكان
~~آخر حصون خيبر افتتاحا، فحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بضع عشرة
~~ليلة. قال ابن هشام: وكان شعارهم يوم خيبر يا منصور، أمت أمت.
# قال ابن إسحاق: وحدثني بريدة بن سفيان الأسلمي، عن بعض
# PageV06P28506
# رجال بني سلمة، عن أبي اليسر كعب بن عمرو قال: «إنا لمع رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم بخيبر ذات عشية، إذ أقبلت غنم لرجل من يهود، تريد حصنهم
~~ونحن محاصروهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من رجل يطعمنا من هذه
~~الغنم؟ ". قال أبو اليسر: فقلت: أنا يا رسول الله. قال: " فافعل ". قال:
~~فخرجت أشتد مثل الظليم، فلما نظر إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم موليا
~~قال: " اللهم أمتعنا به ". قال: فأدركت الغنم وقد ms1790 دخلت أولها الحصن، فأخذت
~~شاتين من أخراها فاحتضنتهما تحت يدي، ثم جئت بهما أشتد كأنه ليس معي شيء،
~~حتى ألقيتهما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فذبحوهما فأكلوهما، فكان
~~أبو اليسر من آخر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم موتا، وكان إذا حدث
~~هذا الحديث بكى، ثم قال: أمتعوا بي لعمري، حتى كنت من آخرهم موتا» .
# وقال الحافظ البيهقي في " الدلائل ": أخبرنا أبو محمد عبد الله بن يوسف
~~الأصبهاني، حدثنا أبو سعيد بن الأعرابي، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا أبو
~~معاوية، عن عاصم الأحول، عن أبي عثمان النهدي، أو عن أبي قلابة قال: «لما
~~قدم النبي صلى الله عليه وسلم خيبر قدم والثمرة خضرة، قال: فأسرع الناس
~~فيها، فحموا، فشكوا ذلك إليه، فأمرهم أن يقرسوا الماء في الشنان، ثم
# PageV06P28606
# يحدروا عليهم بين أذاني الفجر، ويذكروا اسم الله عليه، ففعلوا ذلك فكأنما
~~نشطوا من عقل» . قال البيهقي: ورويناه عن عبد الرحمن بن رافع موصولا، وعنه:
~~بين صلاتي المغرب والعشاء.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى وبهز قالا: حدثنا سليمان بن المغيرة، حدثنا
~~حميد بن هلال، حدثنا عبد الله بن مغفل، قال: دلي جراب من شحم يوم خيبر.
~~قال: فالتزمته، فقلت: لا أعطي أحدا منه شيئا. قال: فالتفت فإذا رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم يتبسم.
# وقال أحمد: حدثنا عفان، حدثنا شعبة، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن
~~مغفل، قال: كنا محاصرين قصر خيبر، فألقي إلينا جراب فيه شحم، فذهبت آخذه،
~~فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم فاستحييت. وقد أخرجه صاحبا " الصحيح " من
~~حديث شعبة. ورواه مسلم أيضا عن شيبان بن فروخ، عن سليمان بن المغيرة به
~~نحوه.
# PageV06P28706
# وقال ابن إسحاق: وحدثني من لا أتهم، عن عبد الله بن مغفل المزني، قال:
~~أصبت من فيء خيبر جراب شحم. قال: فاحتملته على عنقي إلى رحلي وأصحابي. قال:
~~فلقيني صاحب المغانم الذي جعل عليها، فأخذ بناحيته، وقال: هلم هذا حتى
~~نقسمه بين المسلمين قال: وقلت: لا والله لا أعطيكه. قال: وجعل ms1791 يجاذبني
~~الجراب. قال: فرآنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نصنع ذلك فتبسم
~~ضاحكا، ثم قال لصاحب المغانم: " لا أبا لك، خل بينه وبينه " قال: فأرسله،
~~فانطلقت به إلى رحلي وأصحابي فأكلناه. وقد استدل الجمهور بهذا الحديث على
~~الإمام مالك في تحريمه شحوم ذبائح اليهود - ما كان حراما عليهم - على غيرهم
~~من المسلمين؛ لأن الله تعالى قال: {وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم}
~~[المائدة: 5] (المائدة: 5) قال: لكم. قال: وليس هذا من طعامهم. فاستدلوا
~~عليه بهذا الحديث، وفيه نظر، وقد يكون هذا الشحم مما كان حلالا لهم. والله
~~أعلم. وقد استدلوا بهذا الحديث على أن الطعام لا يخمس.
# ويعضد ذلك ما رواه الإمام أبو داود: حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا أبو
~~معاوية، حدثنا أبو إسحاق الشيباني، عن محمد بن أبي مجالد، عن
# PageV06P28806
# عبد الله بن أبي أوفى قال: قلت: هل كنتم تخمسون الطعام في عهد رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم؟ فقال: أصبنا طعاما يوم خيبر، فكان الرجل يجيء، فيأخذ
~~منه قدر ما يكفيه، ثم ينصرف. تفرد به أبو داود، وهو حسن.
# PageV06P28906
### ||| [قصة صفية بنت حيي بن أخطب]
# ذكر قصة صفية بنت حيي بن أخطب النضرية، رضي الله عنها
# وكان من شأنها أنه لما أجلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يهود بني
~~النضير من المدينة - كما تقدم - فذهب عامتهم إلى خيبر، وفيهم حيي بن أخطب
~~وبنو أبي الحقيق، وكانوا ذوي أموال وشرف في قومهم، وكانت صفية إذ ذاك طفلة
~~دون البلوغ، ثم لما تأهلت للتزويج، تزوجها بعض بني عمها، فلما زفت إليه
~~وأدخلت عليه بنى بها، ومضى على ذلك ليال، رأت في منامها كأن قمر السماء قد
~~سقط في حجرها، فقصت رؤياها على ابن عمها، فلطم وجهها، وقال: أتتمنين ملك
~~يثرب أن يصير بعلك. فما كان إلا مجيء رسول الله صلى الله عليه وسلم وحصاره
~~إياهم، فكانت صفية في جملة السبي، وكان زوجها في جملة القتلى. ولما اصطفاها
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصارت في حوزه وملكه، كما ms1792 سيأتي وبنى بها
~~بعد استبرائها وحلها، وجد أثر تلك اللطمة في خدها، فسألها: " ما شأنها؟ "
~~فذكرت له ما كانت رأت من تلك الرؤيا الصالحة، رضي الله عنها وأرضاها.
# قال البخاري: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن
# PageV06P29006
# ثابت، عن أنس بن مالك قال: «صلى النبي صلى الله عليه وسلم الصبح قريبا من
~~خيبر بغلس ثم قال: " الله أكبر خربت خيبر، إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء
~~صباح المنذرين ". فخرجوا يسعون في السكك، فقتل النبي صلى الله عليه وسلم
~~المقاتلة وسبى الذرية، وكان في السبي صفية، فصارت إلى دحية الكلبي، ثم صارت
~~إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فجعل عتقها صداقها» . ورواه مسلم أيضا من
~~حديث حماد بن زيد - وله طرق - عن أنس.
# وقال البخاري: حدثنا آدم، عن شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب قال: سمعت أنس
~~بن مالك يقول: «سبى النبي صلى الله عليه وسلم صفية، فأعتقها وتزوجها، قال
~~ثابت لأنس: ما أصدقها؟ قال: أصدقها نفسها فأعتقها» ، تفرد به البخاري من
~~هذا الوجه.
# وقال البخاري: حدثنا عبد الغفار بن داود، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن.
~~وحدثنا أحمد بن عيسى، حدثنا ابن وهب، أخبرني يعقوب بن عبد الرحمن الزهري،
~~عن عمرو مولى المطلب، عن أنس بن مالك قال: «قدمنا خيبر فلما فتح الله عليه
~~الحصن، ذكر له جمال صفية بنت حيي بن أخطب، وقد قتل زوجها، وكانت عروسا،
~~فاصطفاها النبي صلى الله عليه وسلم لنفسه،
# PageV06P29106
# فخرج بها حتى بلغ بها سد الصهباء حلت، فبنى بها رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، ثم صنع حيسا في نطع صغير، ثم قال لي: " آذن من حولك ". فكانت تلك
~~وليمته على صفية، ثم خرجنا إلى المدينة فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم
~~يحوي لها وراءه بعباءة، ثم يجلس عند بعيره فيضع ركبته وتضع صفية رجلها على
~~ركبته حتى تركب» تفرد به دون مسلم.
# وقال البخاري: حدثنا سعيد بن أبي مريم، حدثنا محمد بن جعفر بن أبي كثير،
~~أخبرني حميد أنه سمع أنسا يقول: ms1793 «أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بين
~~خيبر والمدينة ثلاث ليال، يبنى عليه بصفية، فدعوت المسلمين إلى وليمته، وما
~~كان فيها من خبز ولا لحم، وما كان فيها إلا أن أمر بلالا بالأنطاع فبسطت،
~~فألقى عليها التمر والأقط والسمن، فقال المسلمون: إحدى أمهات المؤمنين، أو
~~ما ملكت يمينه؟ فقالوا: إن حجبها فهي إحدى أمهات المؤمنين، وإن لم يحجبها
~~فهي مما ملكت يمينه. فلما ارتحل وطأ لها خلفه، ومد الحجاب» انفرد به
~~البخاري.
# وقال أبو داود، حدثنا مسدد، حدثنا حماد بن زيد، عن عبد العزيز بن
# PageV06P29206
# صهيب، عن أنس بن مالك قال: صارت صفية لدحية الكلبي، ثم صارت لرسول الله
~~صلى الله عليه وسلم.
# وقال أبو داود: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا ابن علية، عن عبد
~~العزيز بن صهيب، عن أنس قال: «جمع السبي - يعني بخيبر - فجاء دحية فقال: يا
~~رسول الله، أعطني جارية من السبي. قال: " اذهب فخذ جارية ". فأخذ صفية بنت
~~حيي، فجاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله، أعطيت
~~دحية - قال يعقوب: - صفية بنت حيي سيدة قريظة والنضير؟ ما تصلح إلا لك.
~~قال: " ادع بها ". فلما نظر إليها النبي صلى الله عليه وسلم قال: " خذ
~~جارية من السبي غيرها ". وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتقها وتزوجها»
~~، وأخرجاه من حديث ابن علية
# وقال أبو داود: حدثنا محمد بن خلاد الباهلي، حدثنا بهز بن أسد، حدثنا
~~حماد بن سلمة، حدثنا ثابت، عن أنس قال: وقع في سهم دحية جارية جميلة،
~~فاشتراها رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبعة أرؤس، ثم دفعها إلى أم سليم
~~تصنعها وتهيئها. قال حماد: وأحسبه قال: وتعتد في بيتها - صفية بنت حيي.
~~تفرد به أبو داود.
# PageV06P29306
# قال ابن إسحاق: فلما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم القموص - حصن
~~بني أبي الحقيق - أتي بصفية بنت حيي بن أخطب وأخرى معها، فمر بهما بلال -
~~وهو الذي جاء بهما - على قتلى من قتلى يهود، فلما رأتهم التي مع ms1794 صفية،
~~صاحت، وصكت وجهها، وحثت التراب على رأسها، فلما رآها رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم قال: " أعزبوا عني هذه الشيطانة ". وأمر بصفية فحيزت خلفه، وألقى
~~عليها رداءه، فعرف المسلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد اصطفاها
~~لنفسه، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال - فيما بلغني - حين رأى
~~بتلك اليهودية ما رأى: " أنزعت منك الرحمة يا بلال حتى تمر بامرأتين على
~~قتلى رجالهما ". وكانت صفية قد رأت في المنام وهي عروس بكنانة بن الربيع بن
~~أبي الحقيق، أن قمرا وقع في حجرها، فعرضت رؤياها على زوجها، فقال: ما هذا
~~إلا أنك تمنين ملك الحجاز محمدا. فلطم وجهها لطمة خضر عينها منها. فأتي بها
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم وبها أثر منه، فسألها: " ما هذا؟ " فأخبرته
~~الخبر.
# قال ابن إسحاق: وأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بكنانة بن الربيع،
~~وكان عنده كنز بني النضير، فسأله عنه، فجحد أن يكون يعلم مكانه، فأتى رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم رجل من اليهود، فقال لرسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: إني رأيت كنانة يطيف بهذه الخربة كل غداة. فقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم لكنانة: " أرأيت إن وجدناه عندك أقتلك؟ " قال: نعم. فأمر رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم بالخربة فحفرت، فأخرج منها بعض
# PageV06P29406
# كنزهم، ثم سأله عما بقي، فأبى أن يؤديه، فأمر به رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم الزبير بن العوام فقال: " عذبه حتى تستأصل ما عنده " وكان الزبير يقدح
~~بزند في صدره حتى أشرف على نفسه، ثم دفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى
~~محمد بن مسلمة، فضرب عنقه بأخيه محمود بن مسلمة.
### ||| [حصار رسول الله أهل خيبر]
# 1 - 
# فصل 1
# قال ابن إسحاق: وحاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل خيبر في حصنيهم
~~الوطيح والسلالم، حتى إذا أيقنوا بالهلكة، سألوه أن يسيرهم وأن يحقن
~~دماءهم، ففعل، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حاز الأموال كلها؛
~~الشق، والنطاة، والكتيبة، ms1795 وجميع حصونهم، إلا ما كان من ذينك الحصنين، فلما
~~سمع بهم أهل فدك قد صنعوا ما صنعوا، بعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم يسألونه أن يسيرهم ويحقن دماءهم، ويخلوا له الأموال، ففعل، وكان ممن
~~مشى بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبينهم في ذلك محيصة بن مسعود، أخو
~~بني حارثة، فلما نزل أهل خيبر على ذلك، سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~أن يعاملهم في الأموال على النصف، وقالوا: نحن أعلم بها منكم، وأعمر لها.
~~فصالحهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على النصف، على أنا إذا شئنا أن
~~نخرجكم أخرجناكم. وعامل أهل فدك بمثل ذلك.
# PageV06P29506
### ||| [فتح حصون خيبر]
# فصل في فتح حصونها وقسم أرضها
# قال الواقدي: لما تحولت اليهود من حصن ناعم وحصن الصعب بن معاذ إلى قلعة
~~الزبير، حاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام، فجاء رجل من
~~اليهود يقال له: غزال. فقال: يا أبا القاسم، تؤمنني على أن أدلك على ما
~~تستريح به من أهل النطاة، وتخرج إلى أهل الشق، فإن أهل الشق قد هلكوا رعبا
~~منك؟ قال: فأمنه رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهله وماله، فقال له
~~اليهودي: إنك لو أقمت شهرا تحاصرهم ما بالوا بك، إن لهم تحت الأرض دبولا
~~يخرجون بالليل فيشربون منها، ثم يرجعون إلى قلعتهم. فأمر رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم بقطع دبولهم، فخرجوا فقاتلوا أشد القتال، وقتل من المسلمين
~~يومئذ نفر، وأصيب من اليهود عشرة، وافتتحه رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~وكان آخر حصون النطاة، وتحول إلى الشق، وكان به حصون ذوات عدد، فكان أول
~~حصن بدأ به منها حصن أبي، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم على قلعة يقال
~~لها: سموان.
# PageV06P29606
# فقاتل عليها أهل الحصن أشد القتال، فخرج منهم رجل يقال له: عزول، فدعا
~~إلى البراز، فبرز إليه الحباب بن المنذر، فقطع يده اليمنى من نصف ذراعه،
~~ووقع السيف من يده، وفر اليهودي راجعا، فاتبعه الحباب فقطع عرقوبه، وبرز ms1796
~~منهم آخر، فقام إليه رجل من المسلمين، فقتله اليهودي فنهض إليه أبو دجانة
~~فقتله وأخذ سلبه، وأحجموا عن البراز، فكبر المسلمون، ثم تحاملوا على الحصن
~~فدخلوه، وأمامهم أبو دجانة، فوجدوا فيه أثاثا ومتاعا وغنما وطعاما، وهرب من
~~كان فيه من المقاتلة، وتقحموا الجدر كأنهم الظباء، حتى صاروا إلى حصن
~~النزار بالشق، وتمنعوا أشد الامتناع، فزحف إليهم رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وأصحابه، فتراموا، ورمى معهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده
~~الكريمة، حتى أصاب نبلهم ثيابه، عليه الصلاة والسلام. فأخذ عليه السلام كفا
~~من الحصا فرمى حصنهم بها، فرجف بهم حتى ساخ في الأرض، وأخذهم المسلمون أخذا
~~باليد.
# قال الواقدي: ثم تحول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل الكتيبة
~~والوطيح
# PageV06P29706
# والسلالم؛ حصني بني أبي الحقيق، وتحصنوا أشد التحصن، وجاء إليهم كل فل
~~كان قد انهزم من النطاة والشق، فتحصنوا معهم في القموص - وهو في الكتيبة،
~~وكان حصنا منيعا - وفي الوطيح والسلالم، وجعلوا لا يطلعون من حصونهم، حتى
~~هم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينصب المنجنيق عليهم، فلما أيقنوا
~~بالهلكة - وقد حصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة عشر يوما - نزل
~~إليه ابن أبي الحقيق، فصالحه على حقن دمائهم ويسيرهم ويخلون بين رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم وبين ما كان لهم من الأرض، والأموال، والصفراء
~~والبيضاء، والكراع والحلقة، وعلى البز، إلا ما كان على ظهر الإنسان، يعني
~~لباسهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «وبرئت منكم ذمة الله وذمة
~~رسوله إن كتمتم شيئا» ". فصالحوه على ذلك.
# قلت: ولهذا لما كتموا وكذبوا وأخفوا ذلك المسك الذي كان فيه أموال جزيلة،
~~تبين أنه لا عهد لهم، فقتل ابن أبي الحقيق وطائفة من أهله، بسبب نقض العهود
~~منهم والمواثيق.
# PageV06P29806
# وقال الحافظ البيهقي: حدثني أبو الحسن علي بن محمد المقرئ الإسفراييني،
~~حدثنا الحسن بن محمد بن إسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا عبد الواحد بن
~~غياث، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا عبيد الله بن عمر - فيما ms1797 يحسب أبو سلمة -
~~عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاتل أهل خيبر حتى
~~ألجأهم إلى قصرهم، فغلب على الأرض والزرع والنخل، فصالحوه على أن يجلوا
~~منها، ولهم ما حملت ركابهم، ولرسول الله صلى الله عليه وسلم الصفراء
~~والبيضاء، ويخرجون منها، واشترط عليهم أن لا يكتموا ولا يغيبوا شيئا، فإن
~~فعلوا فلا ذمة لهم ولا عهد، فغيبوا مسكا فيه مال وحلي لحيي بن أخطب، وكان
~~احتمله معه إلى خيبر حين أجليت النضير، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~لعم حيي: " «ما فعل مسك حيي الذي جاء به من النضير؟» " فقال: أذهبته
~~النفقات والحروب. فقال: " «العهد قريب والمال أكثر من ذلك» ". فدفعه رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم إلى الزبير، فمسه بعذاب، وقد كان حيي قبل ذلك دخل
~~خربة، فقال: قد رأيت حييا يطوف في خربة هاهنا. فذهبوا فطافوا فوجدوا المسك
~~في الخربة، فقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم ابني أبي الحقيق - وأحدهما
~~زوج صفية بنت حيي بن أخطب - وسبى رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءهم
~~وذراريهم، وقسم أموالهم بالنكث الذي نكثوا، وأراد إجلاءهم منها، فقالوا: يا
~~محمد، دعنا
# PageV06P29906
# نكون في هذه الأرض نصلحها ونقوم عليها، ولم يكن لرسول الله صلى الله عليه
~~وسلم ولا لأصحابه غلمان يقومون عليها، وكانوا لا يفرغون أن يقوموا عليها،
~~فأعطاهم خيبر على أن لهم الشطر من كل زرع ونخيل وشيء ما بدا لرسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، وكان عبد الله بن رواحة يأتيهم كل عام فيخرصها عليهم، ثم
~~يضمنهم الشطر، فشكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شدة خرصه، وأرادوا
~~أن يرشوه، فقال: يا أعداء الله، تطعموني السحت، والله لقد جئتكم من عند أحب
~~الناس إلي، ولأنتم أبغض إلي من عدتكم من القردة والخنازير، ولا يحملني بغضي
~~إياكم وحبي إياه على أن لا أعدل عليكم. فقالوا: بهذا قامت السماوات والأرض.
~~قال: فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعين صفية خضرة، فقال: " يا صفية،
~~ما ms1798 هذه الخضرة؟ " فقالت: كان رأسي في حجر ابن أبي الحقيق وأنا نائمة، فرأيت
~~كأن قمرا وقع في حجري، فأخبرته بذلك فلطمني، وقال: تتمنين ملك يثرب؟! قالت:
~~وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبغض الناس إلي؛ قتل زوجي وأبي، فما
~~زال يعتذر إلي ويقول: " «إن أباك ألب علي العرب» " وفعل وفعل، حتى ذهب ذلك
~~من نفسي، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطي كل امرأة من نسائه ثمانين
~~وسقا من تمر كل عام، وعشرين وسقا من شعير، فلما كان في زمان عمر غشوا
~~المسلمين، وألقوا ابن عمر من فوق بيت ففدعوا يديه،
# PageV06P30006
# فقال عمر: من كان له سهم بخيبر فليحضر حتى نقسمها. فقسمها بينهم. فقال
~~رئيسهم: لا تخرجنا، دعنا نكون فيها كما أقرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~وأبو بكر. فقال عمر لرئيسهم: أتراني سقط عني قول رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: " «كيف بك إذا رقصت بك راحلتك نحو الشام يوما ثم يوما ثم يوما؟» "
~~وقسمها عمر بين من كان شهد خيبر من أهل الحديبية. وقد رواه أبو داود مختصرا
~~من حديث حماد بن سلمة.
# قال البيهقي: علقه البخاري في " كتابه " فقال: ورواه حماد بن سلمة قلت:
~~ولم أره في " الأطراف ". فالله أعلم.
# وقال أبو داود: وحدثني سليمان بن داود المهري، حدثنا ابن وهب، أخبرني
~~أسامة بن زيد الليثي، عن نافع، عن عبد الله بن عمر قال: «لما فتحت خيبر
~~سألت يهود رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقرهم، على أن يعملوا على النصف
~~مما
# PageV06P30106
# خرج منها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أقركم فيها على ذلك ما
~~شئنا ".» فكانوا على ذلك، وكان التمر يقسم على السهمان من نصف خيبر، ويأخذ
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم الخمس، وكان أطعم كل امرأة من أزواجه من
~~الخمس مائة وسق من تمر، وعشرين وسقا من شعير، فلما أراد عمر إخراج اليهود،
~~أرسل إلى أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فقال لهن: من أحب منكن أن أقسم ms1799
~~لها نخلا بخرصها مائة وسق، فيكون لها أصلها وأرضها وماؤها، ومن الزرع مزرعة
~~عشرين وسقا من شعير فعلنا، ومن أحب أن نعزل الذي لها في الخمس كما هو
~~فعلنا.
# وقد روى أبو داود من حديث محمد بن إسحاق، حدثني نافع، عن عبد الله بن
~~عمر، أن عمر قال: أيها الناس، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عامل يهود
~~خيبر على أن يخرجهم إذا شاء، فمن كان له مال فليلحق به، فإني مخرج يهود.
~~فأخرجهم.
# وقال البخاري: حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب،
~~عن سعيد بن المسيب أن جبير بن مطعم أخبره قال: «مشيت أنا وعثمان بن عفان
~~إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا: أعطيت بني المطلب من خمس خيبر
~~وتركتنا، ونحن وهم بمنزلة واحدة منك. فقال: " إنما بنو هاشم وبنو المطلب
~~شيء واحد ".» قال جبير بن مطعم: ولم يقسم النبي صلى الله عليه وسلم لبني
# PageV06P30206
# عبد شمس وبني نوفل شيئا. تفرد به دون مسلم. وفي لفظ: أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم قال: " «إن بني هاشم وبني عبد المطلب شيء واحد، إنهم لم
~~يفارقونا في جاهلية ولا إسلام» .
# قال الشافعي: دخلوا معهم في الشعب، وناصروهم في إسلامهم وجاهليتهم.
# قلت: وقد ذم أبو طالب بني عبد شمس وبني نوفل حيث يقول:
# جزى الله عنا عبد شمس ونوفلا عقوبة شر عاجلا غير آجل
# وقال البخاري: حدثنا الحسن بن إسحاق، ثنا محمد بن سابق، ثنا زائدة، عن
~~عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: «قسم رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم يوم خيبر للفرس سهمين وللراجل سهما» . قال: فسره نافع فقال: إذا كان
~~مع الرجل فرس، فله ثلاثة أسهم، وإن لم يكن معه فرس، فله سهم.
# وقال البخاري: حدثنا سعيد بن أبي مريم، ثنا محمد بن جعفر، أخبرني زيد، عن
~~أبيه، أنه سمع عمر بن الخطاب يقول: أما والذي نفسي بيده، لولا أن أترك آخر
~~الناس ببانا ليس لهم شيء، ما ms1800 فتحت علي قرية إلا قسمتها
# PageV06P30306
# كما قسم النبي صلى الله عليه وسلم خيبر، ولكني أتركها خزانة لهم
~~يقتسمونها. وقد رواه البخاري أيضا من حديث مالك، وأبو داود، عن أحمد بن
~~حنبل، عن ابن مهدي، عن مالك، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر به. وهذا
~~السياق يقتضي أن خيبر بكمالها قسمت بين الغانمين.
# وقد قال أبو داود: ثنا ابن السرح، أنبأنا ابن وهب أخبرني يونس، عن ابن
~~شهاب قال: «بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم افتتح خيبر عنوة بعد
~~القتال، ونزل من نزل من أهلها على الجلاء بعد القتال» . وبهذا قال الزهري:
~~«خمس رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر ثم قسم سائرها على من شهدها» .
# وفيما قاله الزهري نظر، فإن الصحيح أن خيبر جميعها لم تقسم، وإنما قسم
~~نصفها بين الغانمين كما سيأتي بيانه، وقد احتج بهذا مالك ومن تابعه على أن
~~الإمام مخير في الأراضي المغنومة، إن شاء قسمها، وإن شاء أرصدها
# PageV06P30406
# لمصالح المسلمين، وإن شاء قسم بعضها وأرصد بعضها لما ينوبه في الحاجات
~~والمصالح.
# قال أبو داود: حدثنا الربيع بن سليمان المؤذن، ثنا أسد بن موسى، حدثنا
~~يحيى بن زكريا، حدثني سفيان، عن يحيى بن سعيد، عن بشير بن يسار، عن سهل بن
~~أبي حثمة، قال: «قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر نصفين، نصفا
~~لنوائبه وحاجته، ونصفا بين المسلمين، قسمها بينهم على ثمانية عشر سهما» .
~~تفرد به أبو داود. ثم رواه أبو داود من حديث بشير بن يسار مرسلا، فعين نصف
~~النوائب، الوطيح والكتيبة والسلالم وما حيز معها، ونصف المسلمين، الشق
~~والنطاة وما حيز معهما، وسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما حيز معهما.
# وقال أيضا: حدثنا حسين بن علي، ثنا محمد بن فضيل، عن يحيى بن سعيد، عن
~~بشير بن يسار، مولى الأنصار، عن رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم «لما ظهر على خيبر فقسمها على ستة
~~وثلاثين سهما، جمع ms1801 كل سهم مائة سهم، فكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم
~~وللمسلمين النصف من ذلك وعزل النصف الثاني لمن نزل به من الوفود والأمور
~~ونوائب الناس» . تفرد به أبو داود.
# PageV06P30506
# قال أبو داود: حدثنا محمد بن عيسى، ثنا مجمع بن يعقوب بن مجمع بن يزيد
~~الأنصاري، سمعت أبي يعقوب بن مجمع يقول، عن عمه عبد الرحمن بن يزيد
~~الأنصاري، عن عمه مجمع بن جارية الأنصاري - وكان أحد القراء الذين قرءوا
~~القرآن - قال: قسمت خيبر على أهل الحديبية، فقسمها رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم على ثمانية عشر سهما، وكان الجيش ألفا وخمسمائة، فيهم ثلاثمائة فارس،
~~فأعطى الفارس سهمين، وأعطى الراجل سهما. تفرد به أبو داود.
# وقال مالك: عن الزهري، أن سعيد بن المسيب أخبره أن النبي صلى الله عليه
~~وسلم افتتح بعض خيبر عنوة. رواه أبو داود. ثم قال أبو داود: قرئ على الحارث
~~بن مسكين وأنا شاهد، أخبركم ابن وهب، حدثني مالك بن أنس، عن ابن شهاب أن
~~خيبر بعضها كان عنوة، وبعضها صلحا، والكتيبة أكثرها عنوة، وفيها صلح. قلت
~~لمالك: وما الكتيبة؟ قال: أرض خيبر، وهي أربعون ألف عذق. قال أبو داود:
~~والعذق: النخلة. والعذق: العرجون.
# ولهذا قال البخاري: حدثنا محمد بن بشار، ثنا حرمي، ثنا شعبة، ثنا
# PageV06P30606
# عمارة، عن عكرمة، عن عائشة قالت: لما فتحت خيبر قلنا: الآن نشبع من
~~التمر.
# حدثنا الحسن، ثنا قرة بن حبيب، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن
~~أبيه، عن ابن عمر قال: ما شبعنا - يعني من التمر - حتى فتحنا خيبر.
# وقال محمد بن إسحاق: كانت الشق والنطاة في سهمان المسلمين، الشق ثلاثة
~~عشر سهما، ونطاة خمسة أسهم، قسم الجميع على ألف وثمانمائة سهم، ودفع ذلك
~~إلى من شهد الحديبية، من حضر خيبر ومن غاب عنها، ولم يغب عن خيبر ممن شهد
~~الحديبية إلا جابر بن عبد الله، فضرب له بسهمه. قال: وكان أهل الحديبية
~~ألفا وأربعمائة، وكان معهم مائتا فرس، لكل فرس سهمان، فصرف إلى كل مائة رجل ms1802
~~سهم من ثمانية عشر سهما، وزيد المائتا فارس أربعمائة سهم لخيولهم.
# وهكذا رواه البيهقي من طريق سفيان بن عيينة، عن يحيى بن سعيد، عن صالح بن
~~كيسان أنهم كانوا ألفا وأربعمائة، ومائتا فرس.
# قلت: وضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم معهم بسهم، وكان أول سهم من
~~سهمان الشق مع عاصم بن عدي.
# قال ابن إسحاق: وكانت الكتيبة خمسا لله تعالى، وسهم النبي صلى الله عليه
~~وسلم، وسهم ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل، وطعمة أزواج النبي
~~صلى الله عليه وسلم وطعمة أقوام مشوا في صلح أهل فدك، منهم محيصة بن مسعود،
~~أقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثين وسقا من تمر، وثلاثين وسقا من
~~شعير. قال: وكان وادياها اللذان قسمت عليه يقال لهما: وادي السرير ووادي
~~خاص. ثم ذكر ابن إسحاق تفاصيل الإقطاعات منها فأجاد وأفاد، رحمه الله.
# قال: وكان الذي ولي قسمتها وحسابها جبار بن صخر بن أمية بن خنساء، أخو
~~بني سلمة، وزيد بن ثابت، رضي الله عنهما.
# قلت: وكان الأمير على خرص نخيل خيبر عبد الله بن رواحة، فخرصها سنتين، ثم
~~لما قتل، رضي الله عنه - كما سيأتي في يوم مؤتة - ولي بعده جبار بن صخر،
~~رضي الله عنه.
# وقد قال البخاري: حدثنا إسماعيل، حدثني مالك، عن عبد المجيد بن سهيل، عن
~~سعيد بن المسيب، عن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة «أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم استعمل رجلا على خيبر، فجاء بتمر جنيب، فقال رسول الله
# PageV06P30706
# صلى الله عليه وسلم: " كل تمر خيبر هكذا؟ " قال: لا والله يا رسول الله،
~~إنا لنأخذ الصاع من هذا بالصاعين، والصاعين بالثلاثة. فقال: " لا تفعل، بع
~~الجمع بالدراهم، ثم ابتع بالدراهم جنيبا» .
# قال البخاري: وقال الدراوردي، عن عبد المجيد، عن سعيد بن المسيب أن أبا
~~سعيد وأبا هريرة حدثاه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أخا بني عدي من
~~الأنصار إلى خيبر وأمره عليها. وعن عبد المجيد، عن أبي صالح السمان، عن أبي
~~سعيد وأبي ms1803 هريرة مثله.
# قلت: كان سهم النبي صلى الله عليه وسلم الذي أصاب مع المسلمين مما قسم
~~بخيبر وفدك بكمالها - وهي طائفة كبيرة من أرض خيبر نزلوا من شدة رعبهم منه،
~~صلوات الله وسلامه عليه فصالحوه - وأموال بني النضير، المتقدم ذكرها، مما
~~لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب، فكانت هذه الأموال لرسول الله صلى
~~الله عليه وسلم خاصة، وكان يعزل منها نفقة أهله لسنة، ثم يجعل ما بقي مجعل
~~مال الله، يصرفه في الكراع والسلاح ومصالح المسلمين، فلما مات، صلوات الله
~~وسلامه عليه، اعتقدت فاطمة وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم - أو أكثرهن -
~~أن هذه الأراضي تكون موروثة عنه، ولم يبلغهن ما ثبت عنه من قوله صلى الله
~~عليه وسلم: " نحن معشر الأنبياء لا نورث، ما تركناه فهو صدقة ". ولما طلبت
~~فاطمة وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم والعباس نصيبهم من ذلك، وسألوا
~~الصديق أن يسلمه
# PageV06P30906
# إليهم، ذكر لهم قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا نورث، ما تركنا
~~فهو صدقة ".» وقال: أنا أعول من كان يعول رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~والله لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي أن أصل من قرابتي.
~~وصدق، رضي الله عنه وأرضاه، فإنه البار الراشد في ذلك، التابع للحق، وطلب
~~العباس وعلي - على لسان فاطمة، إذ قد فاتهم الميراث - أن ينظرا في هذه
~~الصدقة، وأن يصرفا ذلك في المصارف التي كان النبي صلى الله عليه وسلم
~~يصرفها فيها، فأبى عليهم الصديق ذلك، ورأى أن حقا عليه أن يقوم فيما كان
~~يقوم فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن لا يخرج من مسلكه ولا عن سننه.
~~فتغضبت فاطمة، رضي الله عنها، عليه في ذلك، ووجدت في نفسها بعض الموجدة،
~~ولم يكن لها ذلك، والصديق من قد عرفت هي والمسلمون محله ومنزلته من رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، وقيامه في نصرة النبي صلى الله عليه وسلم في
~~حياته وبعد وفاته، فجزاه الله عن نبيه وعن الإسلام وأهله خيرا، وتوفيت ms1804
~~فاطمة، رضي الله عنها، بعد ستة أشهر، ثم جدد علي البيعة بعد ذلك، فلما كان
~~أيام عمر بن الخطاب، سألوه أن يفوض أمر هذه الصدقة إلى علي، والعباس،
~~وثقلوا عليه بجماعة من سادات الصحابة، ففعل عمر، رضي الله عنه ذلك، وذلك
~~لكثرة أشغاله واتساع مملكته وامتداد رعيته، فتغلب على علي عمه العباس فيها،
~~ثم تساوقا يختصمان إلى عمر، وقدما بين أيديهما جماعة من الصحابة، وسألا منه
~~أن يقسمها بينهما، فينظر كل منهما فيما لا ينظر فيه الآخر. فامتنع عمر من
~~ذلك أشد الامتناع، وخشي أن تكون هذه القسمة تشبه قسمة المواريث، وقال:
~~انظرا فيها وأنتما جميع، فإن عجزتما
# PageV06P31006
# عنها فادفعاها إلي، والذي تقوم السماء والأرض بأمره لا أقضي فيها قضاء
~~غير هذا. فاستمرا فيها، ومن بعدهما من ولدهما إلى أيام بني العباس، تصرف في
~~المصارف التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصرفها فيها، أموال بني
~~النضير وفدك، وسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر.
### ||| [من شهد خيبر]
# فصل من شهد خيبر
# وأما من شهد خيبر من العبيد والنساء، فرضخ لهم رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم شيئا من الغنيمة، ولم يسهم لهم.
# قال أبو داود: حدثنا أحمد بن حنبل، ثنا بشر بن المفضل، عن محمد بن زيد،
~~حدثني عمير مولى آبي اللحم قال: «شهدت خيبر مع سادتي، فكلموا في رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم، فأمر بي فقلدت سيفا، فإذا أنا أجره، فأخبر أني مملوك،
~~فأمر لي بشيء من خرثي المتاع» . ورواه الترمذي والنسائي جميعا، عن قتيبة،
~~عن بشر بن المفضل به. وقال الترمذي: حسن صحيح. ورواه ابن ماجه، عن علي بن
~~محمد عن وكيع، عن هشام بن سعد، عن محمد بن زيد بن
# PageV06P31106
# المهاجر عن قنفذ، عن عمير، به.
# وقال محمد بن إسحاق: وشهد خيبر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نساء،
~~فرضخ لهن، ولم يضرب لهن بسهم، حدثني سليمان بن سحيم، عن أمية بنت أبي
~~الصلت، عن امرأة من بني غفار قد سماها ms1805 لي، قالت: أتيت رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم في نسوة من بني غفار، فقلنا: يا رسول الله، قد أردنا أن نخرج معك
~~إلى وجهك هذا - وهو يسير إلى خيبر - فنداوي الجرحى، ونعين المسلمين بما
~~استطعنا. فقال: " على بركة الله ". قالت: فخرجنا معه. قالت: وكنت جارية
~~حدثة، فأردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم على حقيبة رحله. قالت: فوالله
~~لنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصبح وأناخ، ونزلت عن حقيبة رحله.
~~قالت: وإذا بها دم مني، وكانت أول حيضة حضتها. قالت: فتقبضت إلى الناقة
~~واستحييت. فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بي، ورأى الدم، قال: "
~~ما لك؟ لعلك نفست؟ " قالت: قلت: نعم. قال: " فأصلحي من نفسك، ثم خذي إناء
~~من ماء، فاطرحي فيه ملحا، ثم اغسلي ما أصاب الحقيبة من الدم، ثم عودي
~~لمركبك ". قالت: فلما فتح الله خيبر، رضخ لنا من الفيء، وأخذ هذه القلادة
~~التي ترين في عنقي، فأعطانيها وعلقها بيده في عنقي، فوالله لا
# PageV06P31206
# تفارقني أبدا. وكانت في عنقها حتى ماتت، ثم أوصت أن تدفن معها. قالت:
~~وكانت لا تطهر من حيضها إلا جعلت في طهورها ملحا، وأوصت به أن يجعل في
~~غسلها حين ماتت وهكذا رواه الإمام أحمد وأبو داود، من حديث محمد بن إسحاق
~~به. قال شيخنا أبو الحجاج المزي في " أطرافه ": ورواه الواقدي، عن أبي بكر
~~بن أبي سبرة، عن سليمان بن سحيم، عن أم علي بنت أبي الحكم، عن أمية بنت أبي
~~الصلت، عن النبي صلى الله عليه وسلم به.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا حسن بن موسى، ثنا رافع بن سلمة الأشجعي، حدثني
~~حشرج بن زياد، عن جدته أم أبيه، قالت: «خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم في غزاة خيبر وأنا سادسة ست نسوة. قالت: فبلغ النبي صلى الله عليه
~~وسلم أن معه نساء. قالت: فأرسل إلينا فدعانا. قالت: فرأينا في وجهه الغضب،
~~فقال: " ما أخرجكن، وبأمر من خرجتن؟ " قلنا: خرجنا نناول السهام، ونسقي
~~السويق، ومعنا ms1806 دواء للجرحى، ونغزل الشعر فنعين به في سبيل الله. قال: " قمن
~~فانصرفن ". قالت: فلما فتح الله عليه خيبر أخرج لنا سهاما كسهام الرجال.
~~فقلت لها: يا جدة، وما الذي أخرج لكن؟ قالت: تمرا» .
# قلت: إنما أعطاهن من الحاصل، فأما أنه أسهم لهن في الأرض كسهام
# PageV06P31306
# الرجال فلا. والله أعلم.
# وقال الحافظ البيهقي: وفي كتابي، عن أبي عبد الله الحافظ، أن عبد الله
~~الأصبهاني أخبره، حدثنا الحسين بن الجهم، ثنا الحسين بن الفرج، ثنا
~~الواقدي، حدثني عبد السلام بن موسى بن جبير، عن أبيه، عن جده، عن عبد الله
~~بن أنيس، قال: «خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر، ومعي زوجتي
~~وهي حبلى، فنفست في الطريق، فأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي:
~~" انقع لها تمرا، فإذا انغمر بله، فامرثه لتشربه ". ففعلت، فما رأت شيئا
~~تكرهه» ، فلما فتحنا خيبر أجدى النساء، ولم يسهم لهن، فأجدى زوجتي وولدي
~~الذي ولد قال عبد السلام: لست أدري غلام أو جارية.
# PageV06P31406
### ||| [ذكر قدوم جعفر بن أبي طالب] ومن كان بقي بالحبشة ممن هاجر إليها من المسلمين، ومن انضم إليهم من أهل اليمن، على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مخيم بخيبر
# قال البخاري: حدثنا محمد بن العلاء، ثنا أبو أسامة، ثنا بريد بن عبد الله
~~بن أبي بردة، عن أبي بردة، عن أبي موسى قال: بلغنا مخرج النبي صلى الله
~~عليه وسلم ونحن باليمن، فخرجنا مهاجرين إليه أنا وأخوان لي، أنا أصغرهم،
~~أحدهما أبو بردة، والآخر أبو رهم - إما قال: في بضع. وإما قال: في ثلاثة
~~وخمسين، أو اثنين وخمسين رجلا من قومي - فركبنا سفينة، فألقتنا سفينتنا إلى
~~النجاشي بالحبشة، فوافقنا جعفر بن أبي طالب، فأقمنا معه حتى قدمنا جميعا،
~~فوافقنا النبي صلى الله عليه وسلم حين افتتح خيبر، فكان أناس من الناس
~~يقولون لنا - يعني لأهل السفينة -: سبقناكم بالهجرة. ودخلت أسماء بنت عميس،
~~وهي ممن قدم معنا، على حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم زائرة، وقد كانت ms1807
~~هاجرت إلى النجاشي فيمن هاجر، فدخل عمر على حفصة، وأسماء عندها، فقال عمر
~~حين رأى أسماء: من هذه؟ قالت: أسماء بنت عميس قال عمر:
# PageV06P31506
# الحبشية هذه؟ البحرية هذه؟ قالت أسماء: نعم. قال: سبقناكم بالهجرة، فنحن
~~أحق برسول الله صلى الله عليه وسلم منكم. فغضبت وقالت: كلا والله، كنتم مع
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يطعم جائعكم، ويعظ جاهلكم، وكنا في دار - أو
~~في أرض - البعداء والبغضاء بالحبشة، وذلك في الله وفي رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، وايم الله لا أطعم طعاما ولا أشرب شرابا حتى أذكر ما قلت للنبي
~~صلى الله عليه وسلم وأسأله، ووالله لا أكذب ولا أزيغ ولا أزيد عليه. فلما
~~جاء النبي صلى الله عليه وسلم قالت: يا نبي الله، إن عمر قال كذا وكذا،
~~قال: " فما قلت له؟ " قالت: قلت كذا وكذا قال: " «ليس بأحق بي منكم، وله
~~ولأصحابه هجرة واحدة، ولكم أنتم أهل السفينة هجرتان» ". قالت: فلقد رأيت
~~أبا موسى وأصحاب السفينة يأتوني أرسالا يسألوني عن هذا الحديث، ما من
~~الدنيا شيء هم به أفرح ولا أعظم في أنفسهم مما قال لهم النبي صلى الله عليه
~~وسلم. قال أبو بردة: قالت أسماء: فلقد رأيت أبا موسى، وإنه ليستعيد هذا
~~الحديث مني.
# وقال أبو بردة، عن أبي موسى، قال النبي صلى الله عليه وسلم: «إني لأعرف
~~أصوات رفقة الأشعريين بالقرآن، حين يدخلون بالليل، وأعرف منازلهم من
~~أصواتهم بالقرآن بالليل، وإن كنت لم أر منازلهم حين نزلوا بالنهار، ومنهم
~~حكيم، إذا لقي العدو - أو قال: الخيل - قال لهم: إن أصحابي يأمرونكم أن
# PageV06P31606
# تنظروهم» . وهكذا رواه مسلم عن أبي كريب وعبد الله بن براد، عن أبي أسامة
~~به.
# ثم قال البخاري: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، ثنا حفص بن غياث، ثنا بريد بن
~~عبد الله بن أبي بردة، عن أبي موسى، قال: «قدمنا على النبي صلى الله عليه
~~وسلم بعد أن افتتح خيبر، فقسم لنا ولم يقسم لأحد لم يشهد الفتح غيرنا» تفرد
~~به البخاري دون مسلم ms1808 ورواه أبو داود، والترمذي وصححه من حديث بريد، به.
# وقد ذكر محمد بن إسحاق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عمرو بن أمية
~~الضمري إلى النجاشي، يطلب منه من بقي من أصحابه بالحبشة، فقدموا صحبة جعفر
~~وقد فتح النبي صلى الله عليه وسلم خيبر قال ابن هشام: وذكر سفيان بن عيينة،
~~عن الأجلح، عن الشعبي، «أن جعفر بن أبي طالب قدم على رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم يوم فتح خيبر، فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بين عينيه
~~والتزمه، وقال: " ما أدري بأيهما أنا أسر، بفتح خيبر أم بقدوم جعفر؟» وهكذا
~~رواه سفيان الثوري، عن
# PageV06P31706
# الأجلح، عن الشعبي مرسلا.
# وأسند البيهقي، من طريق حسن بن حسين العرني، عن الأجلح عن الشعبي، عن
~~جابر، قال: «لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر قدم جعفر من
~~الحبشة، فتلقاه وقبل جبهته وقال: والله ما أدري بأيهما أفرح، بفتح خيبر أم
~~بقدوم جعفر» .
# ثم قال البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا أبو الحسين بن أبي
~~إسماعيل العلوي، ثنا أحمد بن محمد البيروتي، ثنا محمد بن أحمد بن أبي طيبة،
~~حدثني مكي بن إبراهيم الرعيني، ثنا سفيان الثوري، عن أبي الزبير، عن جابر
~~قال: لما قدم جعفر بن أبي طالب من أرض الحبشة، تلقاه رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، فلما نظر جعفر إليه حجل - قال مكي: يعني مشى على رجل واحدة،
~~إعظاما لرسول الله صلى الله عليه وسلم - فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~بين عينيه. ثم قال البيهقي: في إسناده من لا يعرف إلى الثوري.
# قال ابن إسحاق: وكان الذين تأخروا مع جعفر من أهل مكة إلى أن
# PageV06P31806
# قدموا معه خيبر ستة عشر رجلا وسرد أسماءهم وأسماء نسائهم وهم، جعفر بن
~~أبي طالب الهاشمي، وامرأته أسماء بنت عميس، وابنه عبد الله، ولد بالحبشة،
~~وخالد بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس، وامرأته أمينة بنت خلف بن
~~أسعد، وولداه سعيد وأمة بنت خالد، ms1809 ولدا بأرض الحبشة، وأخوه عمرو بن سعيد بن
~~العاص، ومعيقيب بن أبي فاطمة، وكان إلى آل سعيد بن العاص. قال: وأبو موسى
~~الأشعري عبد الله بن قيس، حليف آل عتبة بن ربيعة، وأسود بن نوفل بن خويلد
~~بن أسد الأسدي، وجهم بن قيس بن عبد شرحبيل العبدري، وقد ماتت امرأته أم
~~حرملة بنت عبد الأسود بأرض الحبشة، وابنه عمرو وابنته خزيمة ماتا بها،
~~رحمهم الله، وعامر بن أبي وقاص الزهري، وعتبة بن مسعود، حليف لهم من هذيل،
~~والحارث بن خالد بن صخر التيمي، وقد هلكت بها امرأته ريطة بنت الحارث،
~~رحمها الله، وعثمان بن ربيعة بن أهبان الجمحي، ومحمية بن جزء الزبيدي حليف
~~بني سهم، ومعمر بن عبد الله بن نضلة العدوي، وأبو حاطب بن عمرو بن عبد شمس،
~~ومالك بن ربيعة بن قيس بن عبد شمس العامريان، ومع مالك هذا امرأته عمرة بنت
~~السعدي، والحارث بن عبد قيس بن لقيط الفهري.
# قلت: ولم يذكر ابن إسحاق أسماء الأشعريين الذين كانوا مع أبي موسى
~~الأشعري، وأخويه أبا بردة وأبا رهم، وعمه أبا عامر، بل لم يذكر من
# PageV06P31906
# الأشعريين غير أبي موسى، ولم يتعرض لذكر أخويه وهما أسن منه، كما تقدم في
~~" صحيح البخاري " وكأن ابن إسحاق، رحمه الله، لم يطلع على حديث أبي موسى في
~~ذلك. والله أعلم.
# قال: وقد كان معهم في السفينتين نساء، من نساء من هلك من المسلمين هنالك.
~~وقد حرر هاهنا شيئا كثيرا حسنا.
# قال البخاري: حدثنا علي بن عبد الله، ثنا سفيان، سمعت الزهري وسأله
~~إسماعيل بن أمية، قال: أخبرني عنبسة بن سعيد، «أن أبا هريرة أتى رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم فسأله - يعني أن يقسم له - فقال بعض بني سعيد بن العاص:
~~لا تعطه. فقال أبو هريرة هذا قاتل ابن قوقل. فقال: واعجبا لوبر تدلى من
~~قدوم الضأن!» تفرد به دون مسلم.
# قال البخاري: ويذكر عن الزبيدي، عن الزهري، أخبرني عنبسة بن سعيد، أنه
~~سمع أبا هريرة يخبر سعيد بن العاص قال: «بعث ms1810 رسول الله صلى الله عليه وسلم
# PageV06P32006
# أبان على سرية من المدينة قبل نجد. قال أبو هريرة: فقدم أبان وأصحابه على
~~النبي صلى الله عليه وسلم بخيبر بعدما افتتحها، وإن حزم خيلهم لليف. قال
~~أبو هريرة فقلت: يا رسول الله، لا تقسم لهم. فقال أبان: وأنت بهذا يا وبر
~~تحدر من رأس ضال؟! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " يا أبان، اجلس ". ولم
~~يقسم لهم» وقد أسند أبو داود هذا الحديث، عن سعيد بن منصور، عن إسماعيل بن
~~عياش، عن محمد بن الوليد الزبيدي، به نحوه.
# ثم قال البخاري: حدثنا موسى بن إسماعيل، ثنا عمرو بن يحيى بن سعيد،
~~أخبرني جدي - وهو سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص - «أن أبان بن سعيد أقبل
~~إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسلم عليه، فقال أبو هريرة: يا رسول الله،
~~هذا قاتل ابن قوقل. فقال أبان لأبي هريرة: واعجبا لك، وبر تردى من قدوم
~~ضال! تنعى علي امرأ أكرمه الله بيدي، ومنعه أن يهينني بيده» ؟! هكذا رواه
~~منفردا به هاهنا.
# وقال في الجهاد: حدثنا الحميدي، عن سفيان، عن الزهري، عن
# PageV06P32106
# عنبسة بن سعيد، عن أبي هريرة قال: «أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~وهو بخيبر بعدما افتتحها، فقلت: يا رسول الله، أسهم لي. فقال بعض آل سعيد
~~بن العاص: لا تقسم له. فقلت: يا رسول الله، هذا قاتل ابن قوقل» . الحديث.
~~قال سفيان: حدثنيه السعيدي - يعني عمرو بن يحيى بن سعيد - عن جده، عن أبي
~~هريرة بهذا. ففي هذا الحديث التصريح من أبي هريرة بأنه لم يشهد خيبر وتقدم
~~في أول هذه الغزوة، رواه الإمام أحمد من طريق عراك بن مالك، عن أبي هريرة،
~~وأنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدما افتتح خيبر فكلم
~~المسلمين، فأشركونا في أسهامهم.
# قال الإمام أحمد: حدثنا روح، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عمار
~~بن أبي عمار قال: قال أبو هريرة: ما شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ms1811
~~مغنما قط إلا قسم لي، إلا خيبر، فإنها كانت لأهل الحديبية خاصة.
# قلت: وكان أبو هريرة وأبو موسى، جاءا بين الحديبية وخيبر.
# وقد قال البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا أبو
~~إسحاق، عن مالك بن أنس، حدثني ثور، حدثني سالم مولى عبد الله بن مطيع، أنه
~~سمع أبا هريرة يقول: «افتتحنا خيبر فلم نغنم ذهبا ولا فضة، إنما
# PageV06P32206
# غنمنا الإبل، والبقر، والمتاع، والحوائط، ثم انصرفنا مع رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم إلى وادي القرى، ومعه عبد له يقال له: مدعم. أهداه له بعض
~~بني الضبيب، فبينما هو يحط رحل رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه سهم
~~عائر، حتى أصاب ذلك العبد، فقال الناس: هنيئا له الشهادة. فقال رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم: " كلا، والذي نفسي بيده إن الشملة التي أصابها يوم
~~خيبر، لم تصبها المقاسم، لتشتعل عليه نارا ". فجاء رجل حين سمع ذلك من رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم بشراك أو شراكين فقال: هذا شيء كنت أصبته. فقال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " شراك أو شراكان من نار» .
# PageV06P32306
# [قصة الشاة المسمومة]
### ||| ذكر قصة الشاة المسمومة، وما كان من البرهان الذي ظهر عندها
# قال البخاري: رواه عروة، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم. ثم قال:
~~حدثنا عبد الله بن يوسف، ثنا الليث، حدثني سعيد، عن أبي هريرة قال: «لما
~~فتحت خيبر أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة فيها سم» . هكذا أورده
~~هاهنا مختصرا.
# وقد قال الإمام أحمد: حدثنا حجاج، ثنا ليث، عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبي
~~هريرة قال: «لما فتحت خيبر أهديت للنبي صلى الله عليه وسلم شاة فيها سم،
~~فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اجمعوا لي من كان هاهنا من اليهود ".
~~فجمعوا له، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إني سائلكم عن شيء، فهل أنتم
~~صادقي عنه؟ " قالوا: نعم يا أبا القاسم. فقال لهم رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: " من ms1812 أبوكم؟ قالوا: أبونا فلان. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~" كذبتم، بل أبوكم فلان ". قالوا:
# PageV06P32406
# صدقت وبررت. فقال: " هل أنتم صادقي عن شيء إن سألتكم عنه؟ " قالوا: نعم
~~يا أبا القاسم، وإن كذبناك عرفت كذبنا، كما عرفته في أبينا. فقال رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم: " من أهل النار؟ " فقالوا: نكون فيها يسيرا، ثم
~~تخلفونا فيها. فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والله لا نخلفكم
~~فيها أبدا ". ثم قال لهم: " هل أنتم صادقي عن شيء سألتكم؟ " فقالوا: نعم يا
~~أبا القاسم. فقال: " هل جعلتم في هذه الشاة سما؟ " فقالوا: نعم. قال: " ما
~~حملكم على ذلك؟ ". قالوا: أردنا إن كنت كاذبا أن نستريح منك، وإن كنت نبيا
~~لم يضرك» .
# وقد رواه البخاري في الجزية، عن عبد الله بن يوسف، وفي المغازي أيضا، عن
~~قتيبة كلاهما عن الليث، به.
# وقال البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا أبو العباس الأصم،
~~حدثنا سعيد بن سليمان، ثنا عباد بن العوام، عن سفيان بن حسين، عن الزهري،
~~عن سعيد بن المسيب، وأبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة «
# PageV06P32506
# أن امرأة من اليهود أهدت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة مسمومة، فقال
~~لأصحابه: " أمسكوا، فإنها مسمومة " وقال لها: ما حملك على ما صنعت؟ قالت:
~~أردت أن أعلم، إن كنت نبيا فسيطلعك الله عليه، وإن كنت كاذبا أريح الناس
~~منك. قال: فما عرض لها رسول الله صلى الله عليه وسلم» رواه أبو داود، عن
~~هارون بن عبد الله، عن سعيد بن سليمان، به. ثم روى البيهقي، عن طريق عبد
~~الملك بن أبي نضرة، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله نحو ذلك.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا سريج، ثنا عباد، عن هلال - هو ابن خباب، عن
~~عكرمة، عن ابن عباس «أن امرأة من اليهود أهدت لرسول الله صلى الله عليه
~~وسلم شاة مسمومة، فأرسل إليها فقال: " ما حملك على ما صنعت؟ " قالت: أحببت
~~- أو أردت - إن كنت نبيا فإن الله سيطلعك عليه، وإن ms1813 لم تكن نبيا أريح الناس
~~منك. قال: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وجد من ذلك شيئا احتجم.
~~قال: فسافر مرة، فلما أحرم وجد من ذلك شيئا فاحتجم» تفرد به أحمد، وإسناده
~~حسن.
# وفي " الصحيحين " من حديث شعبة، عن هشام بن زيد، «عن أنس بن مالك أن
~~امرأة يهودية أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم بشاة مسمومة، فأكل منها،
~~فجيء بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسألها عن ذلك، قالت: أردت
~~لأقتلك. فقال: " ما
# PageV06P32606
# كان الله ليسلطك علي ". أو قال: " على ذلك ". قالوا: ألا نقتلها؟ قال: "
~~لا " قال: أنس فما زلت أعرفها في لهوات رسول الله صلى الله عليه وسلم» .
# وقال أبو داود: حدثنا سليمان بن داود المهري، ثنا ابن وهب، أخبرني يونس،
~~عن ابن شهاب: قال كان جابر بن عبد الله يحدث «أن يهودية من أهل خيبر سمت
~~شاة مصلية، ثم أهدتها لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخذ رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم الذراع، فأكل منها، وأكل رهط من أصحابه معه، ثم قال لهم
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ارفعوا أيديكم ". وأرسل رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم إلى المرأة، فدعاها فقال لها: " أسممت هذه الشاة؟ " قالت
~~اليهودية: من أخبرك؟ قال: " أخبرتني هذه التي في يدي ". وهي الذراع. قالت:
~~نعم. قال: " فما أردت بذلك؟ " قالت: قلت: إن كنت نبيا فلن تضرك، وإن لم تكن
~~نبيا استرحنا منك. فعفا عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يعاقبها،
~~وتوفي بعض أصحابه الذين أكلوا من الشاة، واحتجم النبي صلى الله عليه وسلم
~~على كاهله، من أجل الذي
# PageV06P32706
# أكل من الشاة، حجمه أبو هند بالقرن، والشفرة وهو مولى لبني بياضة من
~~الأنصار» .
# ثم قال أبو داود: حدثنا وهب بن بقية، ثنا خالد، عن محمد بن عمرو، عن أبي
~~سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدت له يهودية بخيبر شاة مصلية، نحو
~~حديث جابر، قال: فمات بشر بن البراء بن معرور، فأرسل إلى ms1814 اليهودية، فقال: "
~~«ما حملك على الذي صنعت؟» " فذكر نحو حديث جابر، فأمر بها رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فقتلت. ولم يذكر أمر الحجامة.
# قال البيهقي: ورويناه من حديث حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن أبي
~~سلمة، عن أبي هريرة قال: ويحتمل أنه لم يقتلها في الابتداء، ثم لما مات بشر
~~بن البراء أمر بقتلها.
# وروى البيهقي من حديث عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن
~~كعب بن مالك، «أن امرأة يهودية أهدت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شاة
~~مصلية بخيبر، فقال: " ما هذه؟ " قالت: هدية. وحذرت أن تقول: صدقة. فلا
~~يأكل. قال: فأكل وأصحابه، ثم قال: " أمسكوا ". ثم قال
# PageV06P32806
# للمرأة: " هل سممت هذه الشاة؟ " قالت: من أخبرك هذا؟ قال: " هذا العظم ".
~~لساقها، وهو في يده. قالت: نعم. قال: " لم؟ " قالت: أردت إن كنت كاذبا أن
~~نستريح منك، وإن كنت نبيا لم يضرك. قال: فاحتجم رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم على الكاهل، وأمر أصحابه فاحتجموا، ومات بعضهم» . قال الزهري: فأسلمت،
~~فتركها النبي صلى الله عليه وسلم. قال البيهقي: هذا مرسل، ولعله قد يكون
~~عبد الرحمن حمله عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنه.
# وذكر ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة، وكذلك موسى بن عقبة، عن الزهري
~~قالوا: «لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر، وقتل منهم من قتل،
~~أهدت زينب بنت الحارث اليهودية - وهي ابنة أخي مرحب - لصفية شاة مصلية
~~وسمتها، وأكثرت في الكتف والذراع، لأنه بلغها أنه أحب أعضاء الشاة إلى رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على صفية،
~~ومعه بشر بن البراء بن معرور، وهو أحد بني سلمة، فقدمت إليهم الشاة
~~المصلية، فتناول رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتف، وانتهش منها، وتناول
~~بشر عظما فانتهش منه، فلما استرط رسول الله صلى الله عليه وسلم لقمته،
~~استرط بشر بن البراء ما في فيه، فقال رسول الله صلى الله عليه ms1815 وسلم: "
~~ارفعوا أيديكم، فإن كتف هذه الشاة يخبرني أني نعيت فيها ".
# PageV06P32906
# فقال بشر بن البراء: والذي أكرمك لقد وجدت ذلك في أكلتي التي أكلت، فما
~~منعني أن ألفظها إلا أني أعظمتك أن أنغصك طعامك، فلما أسغت ما في فيك، لم
~~أرغب بنفسي عن نفسك، ورجوت أن لا تكون استرطتها وفيها نعي. فلم يقم بشر من
~~مكانه حتى عاد لونه كالطيلسان، وماطله وجعه، حتى كان لا يتحول حتى يحول»
~~قال الزهري: قال جابر: «واحتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ، حجمه
~~مولى بني بياضة بالقرن والشفرة، وبقي رسول الله صلى الله عليه وسلم بعده
~~ثلاث سنين، حتى كان وجعه الذي توفي فيه، فقال: " ما زلت أجد من الأكلة التي
~~أكلت من الشاة يوم خيبر عدادا، حتى كان هذا أوان انقطاع أبهري» ". فتوفي
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم شهيدا.
# وقال محمد بن إسحاق: «فلما اطمأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدت له
~~زينب بنت الحارث امرأة سلام بن مشكم شاة مصلية، وقد سألت: أي عضو أحب إلى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقيل لها: الذراع، فأكثرت فيها من السم، ثم
~~سمت سائر الشاة، ثم جاءت بها، فلما وضعتها بين يديه، تناول الذراع، فلاك
# PageV06P33006
# منها مضغة فلم يسغها، ومعه بشر بن البراء بن معرور، قد أخذ منها كما أخذ
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأما بشر فأساغها، وأما رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فلفظها، ثم قال: " إن هذا العظم يخبرني أنه مسموم ". ثم دعا بها،
~~فاعترفت، فقال: " ما حملك على ذلك؟ " قالت: بلغت من قومي ما لم يخف عليك
~~فقلت: إن كان كذابا استرحت منه، وإن كان نبيا فسيخبر قال: فتجاوز عنها رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، ومات بشر من أكلته التي أكل» .
# قال ابن إسحاق: وحدثني مروان بن عثمان بن أبي سعيد بن المعلى قال: «كان
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قال في مرضه الذي توفي فيه - ودخلت عليه
~~أم بشر بن البراء ms1816 بن معرور -: " يا أم بشر، إن هذا الأوان وجدت انقطاع
~~أبهري من الأكلة التي أكلت مع أخيك بخيبر ".» قال ابن هشام: الأبهر: العرق
~~المعلق بالقلب. قال: فإن كان المسلمون ليرون أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم مات شهيدا، مع ما أكرمه الله به من النبوة.
# وقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا هلال بن بشر وسليمان بن سيف
# PageV06P33106
# الحراني قالا: ثنا أبو عتاب سهل بن حماد، ثنا عبد الملك بن أبي نضرة، عن
~~أبيه، عن أبي سعيد الخدري: «أن يهودية أهدت إلى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم شاة سميطا، فلما بسط القوم أيديهم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~" أمسكوا فإن عضوا من أعضائها يخبرني أنها مسمومة ". فأرسل إلى صاحبتها: "
~~أسممت طعامك؟ " قالت: نعم. قال: " ما حملك على ذلك؟ " قالت: إن كنت كاذبا
~~أن أريح الناس منك، وإن كنت صادقا علمت أن الله سيطلعك عليه. فبسط يده
~~وقال: " كلوا بسم الله ". قال: فأكلنا وذكرنا اسم الله، فلم يضر أحد منا»
~~ثم قال: لا يروى عن عبد الملك بن أبي نضرة إلا من هذا الوجه.
# قلت: وفيه نكارة وغرابة شديدة. والله أعلم.
# وذكر الواقدي أن عيينة بن حصن قبل أن يسلم رأى في منامه رؤيا ورسول الله
~~صلى الله عليه وسلم محاصر خيبر، فطمع من رؤياه أن يقاتل رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فيظفر به، فلما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وجده
~~قد افتتحها، فقال: يا محمد، أعطني ما غنمت من حلفائي - يعني أهل خيبر -
~~فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «كذبت رؤياك» ". وأخبره بما رأى،
~~فرجع عيينة، فلقيه الحارث بن عوف فقال: ألم أقل إنك توضع في غير شيء؟!
~~والله ليظهرن محمد على ما
# PageV06P33206
# بين المشرق والمغرب، وإن يهود كانوا يخبروننا بهذا، أشهد لسمعت أبا رافع
~~سلام بن أبي الحقيق يقول: إنا لنحسد محمدا على النبوة حيث خرجت من بني
~~هارون، إنه لمرسل، ويهود لا تطاوعني على هذا، ولنا منه ذبحان، ms1817 واحد بيثرب،
~~وآخر بخيبر، قال الحارث: قلت لسلام: يملك الأرض؟! قال: نعم والتوراة التي
~~أنزلت على موسى، وما أحب أن تعلم يهود بقولي فيه.
# PageV06P33306
### ||| [قصة مدعم ونوم بلال عن صلاة الصبح]
# فصل قصة مدعم ونوم بلال عن صلاة الصبح
# قال ابن إسحاق: فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر، انصرف
~~إلى وادي القرى، فحاصر أهلها ليالي، ثم انصرف راجعا إلى المدينة ثم ذكر من
~~قصة مدعم، وكيف جاءه سهم غارب فقتله، وقال الناس: هنيئا له الشهادة. فقال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «كلا والذي نفسي بيده، إن الشملة التي
~~أخذها يوم خيبر، لم تصبها المقاسم، لتشتعل عليه نارا» " وقد تقدم في " صحيح
~~البخاري " نحو ما ذكره ابن إسحاق والله أعلم. وسيأتي ذكر قتاله، عليه
~~السلام، بوادي القرى.
# قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن سعيد، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن يحيى
~~بن حبان، عن أبي عمرة، عن زيد بن خالد الجهني، «أن رجلا من أشجع من أصحاب
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي يوم خيبر، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه
~~وسلم فقال: " صلوا على صاحبكم ". فتغير وجوه الناس من ذلك، فقال: " إن
~~صاحبكم غل في سبيل الله ". ففتشنا متاعه، فوجدنا خرزا من
# PageV06P33406
# خرز يهود ما يساوي درهمين» . وهكذا رواه أبو داود والنسائي من حديث يحيى
~~بن سعيد القطان - زاد أبو داود: وبشر بن المفضل - وابن ماجه من حديث الليث
~~بن سعد،، ثلاثتهم عن يحيى بن سعيد الأنصاري، به.
# وقد ذكر البيهقي أن بني فزارة أرادوا أن يقاتلوا رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم مرجعه من خيبر، وتجمعوا لذلك، فبعث إليهم يواعدهم موضعا معينا، فلما
~~تحققوا ذلك، هربوا كل مهرب، وذهبوا من طريقه كل مذهب. وتقدم أن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم لما حلت صفية من استبرائها، دخل بها بمكان يقال له: سد
~~الصهباء. في أثناء طريقه إلى المدينة، وأولم عليها بحيس، وأقام ثلاثة أيام
~~يبنى عليه بها، وأسلمت، فأعتقها وتزوجها، وجعل عتاقها ms1818 صداقها، وكانت إحدى
~~أمهات المؤمنين، كما فهمه الصحابة لما مد عليها الحجاب وهو مردفها وراءه،
~~رضي الله عنها.
# وذكر محمد بن إسحاق في " السيرة " قال: لما أعرس رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم بصفية بخيبر، أو ببعض الطريق، وكانت التي جملتها إلى رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، ومشطتها، وأصلحت من أمرها أم سليم بنت ملحان، أم أنس بن
~~مالك، وبات بها رسول الله صلى الله عليه وسلم في قبة له، وبات أبو أيوب
~~متوشحا سيفه، يحرس رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويطيف بالقبة حتى أصبح،
~~فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم مكانه قال:
# PageV06P33506
# " ما لك يا أبا أيوب؟ " قال: خفت عليك من هذه المرأة، وكانت امرأة قد
~~قتلت أباها وزوجها وقومها، وكانت حديثة عهد بكفر، فخفتها عليك. فزعموا أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " «اللهم احفظ أبا أيوب كما بات يحفظني»
~~". ثم قال: حدثني الزهري، عن سعيد بن المسيب فذكر نومهم عن صلاة الصبح
~~مرجعهم من خيبر، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أولهم استيقاظا،
~~فقال: " ماذا صنعت بنا يا بلال؟ " قال: يا رسول الله، أخذ بنفسي الذي أخذ
~~بنفسك. قال: " صدقت ". ثم اقتاد ناقته غير كثير، ثم نزل فتوضأ، وصلى كما
~~كان يصليها قبل ذلك. وهكذا رواه مالك، عن الزهري، عن سعيد مرسلا. وهذا مرسل
~~من هذا الوجه.
# وقد قال أبو داود: حدثنا أحمد بن صالح، ثنا ابن وهب، أخبرني يونس، عن ابن
~~شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~حين قفل من غزوة خيبر، فسار ليلة، حتى إذا أدركنا الكرى عرس، وقال لبلال: "
~~اكلأ لنا الليل ". قال: فغلبت بلالا عيناه وهو مستند إلى راحلته، فلم
~~يستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم ولا بلال، ولا أحد من أصحابه، حتى ضربتهم
~~الشمس، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أولهم استيقاظا، ففزع رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم وقال: " يا بلال! " قال: أخذ بنفسي ms1819 الذي أخذ بنفسك،
~~بأبي أنت وأمي يا رسول الله. قال: فاقتادوا رواحلهم شيئا، ثم توضأ رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم،
# PageV06P33606
# وأمر بلالا فأقام لهم الصلاة، وصلى بهم الصبح، فلما أن قضى الصلاة قال: "
~~من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها، فإن الله تعالى قال: {وأقم الصلاة للذكرى}
~~[طه: 14] » ) (طه: 14) قال يونس: وكان ابن شهاب يقرأها كذلك.
# وهكذا رواه مسلم، عن حرملة بن يحيى، عن عبد الله بن وهب، به. وفيه: أن
~~ذلك كان مرجعهم من خيبر.
# وفي حديث شعبة، عن جامع بن شداد، عن عبد الرحمن بن أبي علقمة، عن ابن
~~مسعود أن ذلك كان مرجعهم من الحديبية، ففي رواية عنه أن بلالا هو الذي كان
~~يكلؤهم. وفي رواية أنه هو الذي كان يكلؤهم.
# قال الحافظ البيهقي: فيحتمل أن ذلك كان مرتين. قال: وفي حديث عمران بن
~~حصين وأبي قتادة نومهم عن الصلاة، وفيه حديث الميضأة، فيحتمل أن ذلك إحدى
~~هاتين المرتين، أو مرة ثالثة. قال: وذكر الواقدي في حديث أبي قتادة أن ذلك
~~كان مرجعهم من غزوة تبوك. قال: وروى زافر بن سليمان، عن شعبة، عن جامع بن
~~شداد، عن عبد الرحمن، عن ابن مسعود
# PageV06P33706
# أن ذلك كان مرجعهم من تبوك. فالله أعلم.
# ثم أورد البيهقي ما رواه صاحب " الصحيح " من قصة عوف الأعرابي، عن أبي
~~رجاء، عن عمران بن حصين في قصة نومهم عن الصلاة، وقصة المرأة صاحبة
~~السطيحتين، وكيف أخذوا منهما ماء روى الجيش بكماله، ولم ينقص ذلك منهما
~~شيئا. ثم ذكر ما رواه مسلم من حديث ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح، عن
~~أبي قتادة، وهو حديث طويل وفيه نومهم عن الصلاة، وتكثير الماء من تلك
~~الميضأة. وقد رواه عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة.
# وقال البخاري: حدثنا موسى بن إسماعيل، ثنا عبد الواحد، عن عاصم، عن أبي
~~عثمان، عن أبي موسى الأشعري قال: «لما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~خيبر - أو قال: لما توجه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر ms1820 أشرف الناس
~~على واد، فرفعوا أصواتهم بالتكبير: الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله.
~~فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اربعوا على أنفسكم، إنكم لا تدعون
~~أصم ولا غائبا، إنكم
# PageV06P33806
# تدعون سميعا قريبا وهو معكم ". وأنا خلف دابة رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، فسمعني وأنا أقول: لا حول ولا قوة إلا بالله. فقال: " يا عبد الله بن
~~قيس ". قلت: لبيك يا رسول الله. قال: " ألا أدلك على كلمة من كنز الجنة؟ ".
~~قلت: بلى يا رسول الله، فداك أبي وأمي. قال: " لا حول ولا قوة إلا بالله»
~~وقد رواه بقية الجماعة من طرق، عن عبد الرحمن بن مل أبي عثمان النهدي، عن
~~أبي موسى الأشعري. والصواب أنه كان مرجعهم من خيبر، فإن أبا موسى إنما قدم
~~بعد فتح خيبر، كما تقدم.
# قال ابن إسحاق: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيما بلغني، قد أعطى
~~ابن لقيم العبسي حين افتتح خيبر ما بها من دجاجة أو داجن، وكان فتح خيبر في
~~صفر، فقال ابن لقيم في فتح خيبر:
# رميت نطاة من الرسول بفيلق ... شهباء ذات مناكب وفقار
# واستيقنت بالذل لما شيعت ... ورجال أسلم وسطها وغفار
# PageV06P33906
# صبحت بني عمرو بن زرعة غدوة ... والشق أظلم أهله بنهار
# جرت بأبطحها الذيول فلم تدع ... إلا الدجاج تصيح بالأسحار
# ولكل حصن شاغل من خيلهم ... من عبد الاشهل أو بني النجار
# ومهاجرين قد اعلموا سيماهم ... فوق المغافر لم ينوا لفرار
# ولقد علمت ليغلبن محمد ... وليثوين بها إلى أصفار
# فرت يهود عند ذلك في الوغى ... تحت العجاج غمائم الأبصار
# [من استشهد بخيبر من الصحابة]
### ||| فصل من استشهد بخيبر من الصحابة على ما ذكره ابن إسحاق بن يسار، رحمه الله، وغيره من أصحاب المغازي
# فمن خير المهاجرين، ربيعة بن أكثم بن سخبرة الأسدي، مولى بني أمية، وثقيف
~~بن عمرو، ورفاعة بن مسروح، حلفاء بني أمية، وعبد الله
# PageV06P34006
# بن الهبيب بن أهيب بن سحيم بن غيرة، من بني سعد بن ليث، حليف بني أسد
~~وابن أختهم.
# ومن ms1821 الأنصار، بشر بن البراء بن معرور - من أكلة الشاة المسمومة مع رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم كما تقدم - وفضيل بن النعمان السلميان، ومسعود بن
~~سعد بن قيس بن خلدة بن عامر بن زريق الزرقي، ومحمود بن مسلمة الأشهلي، وأبو
~~ضياح بن ثابت بن النعمان العمري، والحارث بن حاطب، وعروة بن مرة بن سراقة،
~~وأوس الفائد، وأنيف بن حبيب، وثابت بن أثلة، وطلحة، وعمارة بن عقبة رمي
~~بسهم فقتله، وعامر بن الأكوع، أصابه طرف سيفه في ركبته فقتله، رحمه الله
~~كما تقدم، والأسود الراعي. وقد أفرد ابن إسحاق هاهنا قصته، وقد أسلفناها في
~~أوائل الغزوة، ولله الحمد والمنة.
# PageV06P34106
# قال ابن إسحاق: وممن استشهد بخيبر - فيما ذكره ابن شهاب - من بني زهرة،
~~مسعود بن ربيعة، حليف لهم من القارة، ومن الأنصار ثم من بني عمرو بن عوف،
~~أوس بن قتادة، رضي الله عنهم أجمعين.
# PageV06P34206
### ||| [خبر الحجاج بن علاط البهزي] ، رضي الله عنه
# قال ابن إسحاق: ولما فتحت خيبر، كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم الحجاج
~~بن علاط السلمي ثم البهزي، فقال: يا رسول الله، إن لي بمكة مالا عند صاحبتي
~~أم شيبة بنت أبي طلحة - وكانت عنده، له منها معرض بن الحجاج - ومالا متفرقا
~~في تجار أهل مكة، فأذن لي يا رسول الله. فأذن له، فقال: إنه لا بد لي يا
~~رسول الله أن أقول. قال: " قل ". قال الحجاج: فخرجت حتى إذا قدمت مكة، وجدت
~~بثنية البيضاء رجالا من قريش يستمعون الأخبار، ويسألون عن أمر رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم، وقد بلغهم أنه قد سار إلى خيبر، وقد عرفوا أنها قرية
~~الحجاز، ريفا ومنعة ورجالا، وهم يتجسسون الأخبار من الركبان، فلما رأوني
~~قالوا: الحجاج بن علاط - قال: ولم يكونوا علموا بإسلامي - عنده والله
~~الخبر، أخبرنا يا أبا محمد، فإنه قد بلغنا أن القاطع قد سار إلى خيبر، وهي
~~بلد يهود وريف الحجاز. قال: قلت: قد بلغني ذلك، وعندي من
# PageV06P34306
# الخبر ما يسركم. قال: فالتبطوا بجنبي ناقتي يقولون: إيه يا ms1822 حجاج. قال:
~~قلت: هزم هزيمة لم تسمعوا بمثلها قط، وقد قتل أصحابه قتلا لم تسمعوا بمثله
~~قط، وأسر محمد أسرا، وقالوا: لا نقتله حتى نبعث به إلى مكة، فيقتلوه بين
~~أظهرهم بمن كان أصاب من رجالهم. قال: فقاموا وصاحوا بمكة، وقالوا: قد جاءكم
~~الخبر، وهذا محمد، إنما تنتظرون أن يقدم به عليكم، فيقتل بين أظهركم، قال:
~~قلت: أعينوني على جمع مالي بمكة وعلى غرمائي، فإني أريد أن أقدم خيبر،
~~فأصيب من فل محمد وأصحابه قبل أن يسبقني التجار إلى ما هنالك. قال: فقاموا
~~فجمعوا لي ما كان لي كأحث جمع سمعت به. قال: وجئت صاحبتي فقلت: مالي - وكان
~~عندها مال موضوع - فلعلي ألحق بخيبر فأصيب من فرص البيع قبل أن يسبقني
~~التجار. قال: فلما سمع العباس بن عبد المطلب الخبر وجاءه عني، أقبل حتى وقف
~~إلى جنبي وأنا في خيمة من خيام التجار، فقال: يا حجاج، ما هذا الذي جئت
~~به؟! قال: قلت: وهل عندك حفظ لما وضعت عندك؟ قال: نعم.
# PageV06P34406
# قال: قلت: فاستأخر عني حتى ألقاك على خلاء، فإني في جمع مالي كما ترى،
~~فانصرف عني حتى أفرغ. قال: حتى إذا فرغت من جمع كل شيء كان لي بمكة، وأجمعت
~~الخروج، لقيت العباس فقلت: احفظ علي حديثي يا أبا الفضل، فإني أخشى الطلب،
~~ثلاثا، ثم قل ما شئت. قال: أفعل. قلت: فإني والله لقد تركت ابن أخيك عروسا
~~على بنت ملكهم - يعني صفية بنت حيي - وقد افتتح خيبر، وانتثل ما فيها،
~~وصارت له ولأصحابه. قال: ما تقول يا حجاج؟ ! قال: قلت: إي والله، فاكتم
~~عني، ولقد أسلمت، وما جئت إلا لآخذ مالي، فرقا من أن أغلب عليه، فإذا مضت
~~ثلاث فأظهر أمرك، فهو والله على ما تحب قال: حتى إذا كان اليوم الثالث، لبس
~~العباس حلة له وتخلق وأخذ عصاه، ثم خرج حتى أتى الكعبة فطاف بها، فلما رأوه
~~قالوا: يا أبا الفضل، هذا والله التجلد لحر المصيبة. قال: كلا والله الذي
~~حلفتم به، لقد افتتح محمد خيبر، وترك ms1823 عروسا على بنت ملكهم، وأحرز أموالهم
~~وما فيها، وأصبحت له ولأصحابه. قالوا: من جاءك بهذا الخبر؟! قال: الذي
~~جاءكم بما جاءكم به، ولقد دخل عليكم مسلما وأخذ ماله، فانطلق ليلحق بمحمد
~~وأصحابه فيكون معه. فقالوا: يا لعباد الله، انفلت عدو الله، أما والله لو
~~علمنا لكان لنا وله شأن. قال: ولم ينشبوا أن جاءهم الخبر بذلك. هكذا
# PageV06P34506
# ذكر ابن إسحاق هذه القصة منقطعة.
# وقد أسند ذلك الإمام أحمد بن حنبل فقال: حدثنا عبد الرزاق، ثنا معمر،
~~سمعت ثابتا يحدث عن أنس قال: لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر،
~~قال الحجاج بن علاط: يا رسول الله، إن لي بمكة مالا، وإن لي بها أهلا، وإني
~~أريد أن آتيهم، أفأنا في حل إن أنا نلت منك أو قلت شيئا؟ فأذن له رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم أن يقول ما شاء، فأتى امرأته حين قدم فقال: اجمعي لي ما
~~كان عندك، فإني أريد أن أشتري من غنائم محمد وأصحابه، فإنهم قد استبيحوا
~~وأصيبت أموالهم. قال: وفشى ذلك بمكة، فانقمع المسلمون وأظهر المشركون فرحا
~~وسرورا. قال: وبلغ الخبر العباس فعقر وجعل لا يستطيع أن يقوم. قال معمر:
~~فأخبرني عثمان الجزري، عن مقسم قال: فأخذ ابنا له يقال له: قثم. واستلقى
~~ووضعه على صدره وهو يقول:
# حي قثم حي قثم ... شبيه ذي الأنف الأشم
# PageV06P34606
# نبي ذي النعم ... يرغم من رغم
# قال ثابت، عن أنس: ثم أرسل غلاما له إلى الحجاج بن علاط: ويلك! ما جئت به
~~وماذا تقول؟! فما وعد الله خير مما جئت به! فقال الحجاج بن علاط لغلامه:
~~أقرئ على أبي الفضل السلام، وقل له فليخل لي في بعض بيوته لآتيه، فإن الخبر
~~على ما يسره. فجاء غلامه، فلما بلغ باب الدار قال: أبشر يا أبا الفضل. قال:
~~فوثب العباس فرحا حتى قبل بين عينيه، فأخبره ما قال الحجاج فأعتقه. قال: ثم
~~جاءه الحجاج فأخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد افتتح خيبر وغنم
~~أموالهم، وجرت سهام ms1824 الله في أموالهم، واصطفى رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~صفية بنت حيي واتخذها لنفسه، وخيرها أن يعتقها وتكون زوجة، أو تلحق بأهلها،
~~فاختارت أن يعتقها وتكون زوجته. قال: ولكني جئت لمال كان لي هاهنا أردت أن
~~أجمعه فأذهب به، فاستأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأذن لي أن أقول
~~ما شئت، فأخف علي ثلاثا، ثم اذكر ما بدا لك. قال: فجمعت امرأته ما كان
~~عندها من حلي ومتاع، فجمعته ودفعته إليه، ثم استمر به، فلما كان بعد ثلاث
~~أتى العباس امرأة الحجاج، فقال: ما فعل زوجك؟ فأخبرته أنه
# PageV06P34706
# ذهب يوم كذا وكذا، وقالت: لا يحزنك الله يا أبا الفضل، لقد شق علينا الذي
~~بلغك. قال: أجل، لا يحزنني الله، ولم يكن بحمد الله إلا ما أحببنا، فتح
~~الله خيبر على رسوله، وجرت فيها سهام الله، واصطفى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم صفية لنفسه، فإن كانت لك حاجة في زوجك فالحقي به. قالت: أظنك والله
~~صادقا قال: فإني صادق، والأمر على ما أخبرتك. ثم ذهب حتى أتى مجالس قريش،
~~وهم يقولون إذا مر بهم: لا يصيبك إلا خير يا أبا الفضل. قال: لم يصبني إلا
~~خير بحمد الله، أخبرني الحجاج بن علاط أن خيبر فتحها الله على رسوله، وجرت
~~فيها سهام الله، واصطفى صفية لنفسه، وقد سألني أن أخفي عليه ثلاثا، وإنما
~~جاء ليأخذ ماله وما كان له من شيء هاهنا، ثم يذهب. قال: فرد الله الكآبة
~~التي كانت بالمسلمين على المشركين، وخرج المسلمون ومن كان دخل بيته مكتئبا
~~حتى أتى العباس، فأخبرهم الخبر، فسر المسلمون ورد ما كان من كآبة أو غيظ أو
~~حزن على المشركين. وهذا الإسناد على شرط الشيخين، ولم يخرجه أحد من أصحاب
~~الكتب الستة سوى النسائي، عن إسحاق بن إبراهيم، عن عبد الرزاق، به نحوه.
~~ورواه الحافظ البيهقي، من طريق محمود بن غيلان، عن عبد الرزاق. ورواه أيضا
~~من طريق يعقوب بن سفيان، عن زيد بن المبارك، عن محمد بن ثور، عن
# PageV06P34806
# معمر، ms1825 به نحوه.
# وكذلك ذكر موسى بن عقبة في " مغازيه " أن قريشا كان بينهم تراهن عظيم
~~وتبايع، منهم من يقول: يظهر محمد وأصحابه. ومنهم من يقول: يظهر الحليفان
~~ويهود خيبر. وكان الحجاج بن علاط السلمي ثم البهزي قد أسلم وشهد مع رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فتح خيبر، وكان تحته أم شيبة أخت بني عبد الدار بن
~~قصي، وكان الحجاج مكثرا من المال، وكانت له معادن أرض بني سليم، فلما ظهر
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم على خيبر، استأذن الحجاج رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم في الذهاب إلى مكة يجمع أمواله، فأذن له، فذكر نحو ما تقدم.
~~والله أعلم.
# قال ابن إسحاق: ومما قيل من الشعر في غزوة خيبر قول حسان:
# بئس ما قاتلت خيابر عما ... جمعوا من مزارع ونخيل
# كرهوا الموت فاستبيح حماهم ... وأقروا فعل اللئيم الذليل
# PageV06P34906
# أمن الموت يهربون فإن ال ... موت موت الهزال غير جميل
# وقال كعب بن مالك فيما ذكره ابن هشام، عن أبي زيد الأنصاري:
# ونحن وردنا خيبرا وفروضه ... بكل فتى عاري الأشاجع مذود
# جواد لدى الغايات لا واهن القوى ... جريء على الأعداء في كل مشهد
# عظيم رماد القدر في كل شتوة ... ضروب بنصل المشرفي المهند
# يرى القتل مدحا إن أصاب شهادة ... من الله يرجوها وفوزا بأحمد
# يذود ويحمي عن ذمار محمد ... ويدفع عنه باللسان وباليد
# وينصره من كل أمر يريبه ... يجود بنفس دون نفس محمد
# يصدق بالإنباء بالغيب مخلصا ... يريد بذاك العز والفوز في غد
# PageV06P35006
# [مروره صلى الله عليه وسلم بوادي القرى ومحاصرته قوما من اليهود]
### ||| فصل في مروره صلى الله عليه وسلم بوادي القرى ومحاصرته قوما من اليهود، ومصالحة يهود تيماء على ما ذكره الواقدي
# قال الواقدي: حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن الزهري، عن أبي سلمة،
~~عن أبي هريرة قال: «خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر إلى
~~وادي القرى، وكان رفاعة بن زيد بن وهب الجذامي قد وهب لرسول الله صلى الله
~~عليه وسلم عبدا ms1826 أسود يقال له: مدعم. وكان يرحل لرسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، فلما نزلنا بوادي القرى انتهينا إلى يهود، وقدم إليها ناس من العرب،
~~فبينا مدعم يحط رحل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد استقبلتنا يهود
~~بالرمي حين نزلنا، ولم نكن على تعبية، وهم يصيحون في آطامهم، فيقبل سهم
~~عائر، فأصاب مدعما فقتله، فقال الناس: هنيئا له بالجنة. فقال النبي صلى
~~الله عليه وسلم: " كلا والذي نفسي بيده، إن الشملة التي أخذها يوم خيبر من
~~المغانم لم تصبها المقاسم، لتشتعل عليه نارا ".
# PageV06P35106
# فلما سمع بذلك الناس، جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بشراك أو
~~شراكين، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " شراك من نار أو شراكان من نار»
~~وهذا الحديث في " الصحيحين " من حديث مالك، عن ثور بن يزيد، عن أبي الغيث،
~~عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه.
# قال الواقدي: فعبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه للقتال وصفهم،
~~ودفع لواءه إلى سعد بن عبادة، وراية إلى الحباب بن المنذر، وراية إلى سهل
~~بن حنيف، وراية إلى عباد بن بشر، ثم دعاهم إلى الإسلام، وأخبرهم أنهم إن
~~أسلموا أحرزوا أموالهم وحقنوا دماءهم، وحسابهم على الله. قال: فبرز رجل
~~منهم، فبرز إليه الزبير بن العوام فقتله، ثم برز آخر فبرز إليه علي فقتله،
~~ثم برز آخر، فبرز إليه أبو دجانة فقتله، حتى قتل منهم أحد عشر رجلا كلما
~~قتل منهم رجل، دعا من بقي منهم إلى الإسلام، ولقد كانت الصلاة تحضر ذلك
~~اليوم، فيصلي رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه، ثم يعود فيدعوهم إلى
~~الإسلام وإلى الله عز وجل ورسوله، وقاتلهم حتى أمسوا، وغدا عليهم، فلم
~~ترتفع الشمس قيد رمح حتى أعطوا بأيديهم، وفتحها عنوة، وغنمهم الله أموالهم،
~~وأصابوا أثاثا ومتاعا كثيرا، وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بوادي
~~القرى أربعة أيام، فقسم ما أصاب على أصحابه، وترك الأرض والنخيل في أيدي
~~اليهود
# PageV06P35206
# وعاملهم عليها، فلما بلغ يهود تيماء ما ms1827 وطئ به رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم خيبر وفدك ووادي القرى، صالحوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على
~~الجزية، وأقاموا بأيديهم أموالهم، فلما كان عمر أخرج يهود خيبر وفدك، ولم
~~يخرج أهل تيماء ووادي القرى، لأنهما داخلتان في أرض الشام، ويرى أن ما دون
~~وادي القرى إلى المدينة حجاز، وما وراء ذلك من الشام. قال: ثم انصرف رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم راجعا إلى المدينة بعد أن فرغ من خيبر ووادي
~~القرى، وغنمه الله عز وجل.
# قال الواقدي: حدثني يعقوب بن محمد، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي
~~صعصعة، عن الحارث بن عبد الله بن كعب، عن أم عمارة، قالت: سمعت رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم بالجرف وهو يقول: «لا تطرقوا النساء بعد صلاة العشاء
~~قالت: فذهب رجل من الحي، فطرق أهله فوجد ما يكره، فخلى سبيله ولم يهجه، وضن
~~بزوجته أن يفارقها، وكان له منها أولاد، وكان يحبها، فعصى رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فرأى ما يكره.»
### ||| [معاملة النبي يهود خيبر]
# فصل معاملة النبي يهود خيبر
# ثبت في " الصحيحين " «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما افتتح خيبر،
~~عامل
# PageV06P35306
# يهودها عليها على شطر ما يخرج منها من تمر أو زرع» . وقد ورد في بعض
~~ألفاظ هذا الحديث: على أن يعملوها من أموالهم. وفي بعضها: وقال لهم النبي
~~صلى الله عليه وسلم: " نقركم فيها ما شئنا ".
# وفي " السير " أنه كان يبعث عليهم عبد الله بن رواحة، يخرصها عليهم عند
~~استواء ثمارها، ثم يضمنهم إياه، فلما قتل عبد الله بن رواحة بمؤتة، بعث
~~جبار بن صخر، كما تقدم. وموضع تحرير ألفاظه وبيان طرقه كتاب المزارعة من
~~كتاب " الأحكام الكبير " إن شاء الله وبه الثقة.
# وقال محمد بن إسحاق: سألت ابن شهاب: كيف كان إعطاء رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم يهود خيبر نخلهم؟ فأخبرني «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~افتتح خيبر عنوة بعد القتال، وكانت خيبر مما أفاء الله عليه، خمسها ms1828 وقسمها
~~بين المسلمين، ونزل من نزل من أهلها على الجلاء بعد القتال، فدعاهم رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فقال: " إن شئتم دفعت إليكم هذه الأموال، على أن
~~تعملوها وتكون ثمارها بيننا وبينكم، فأقركم ما أقركم الله ". فقبلوا وكانوا
~~على ذلك يعملونها، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن
~~رواحة فيقسم ثمرها، ويعدل عليهم في الخرص، فلما توفى الله نبيه صلى الله
~~عليه وسلم، أقرها
# PageV06P35406
# أبو بكر بأيديهم، على المعاملة التي عاملهم عليها رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم حتى توفي، ثم أقرهم عمر بن الخطاب صدرا من إمارته، ثم بلغ عمر أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في وجعه الذي قبضه الله فيه: " لا يجتمعن
~~بجزيرة العرب دينان " ففحص عمر عن ذلك حتى بلغه الثبت، فأرسل إلى يهود
~~فقال: إن الله أذن لي في إجلائكم، وقد بلغني أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قال: " لا يجتمعن في جزيرة العرب دينان " فمن كان عنده عهد من رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فليأتني به أنفذه له، ومن لم يكن عنده عهد فليتجهز
~~للجلاء. فأجلى عمر من لم يكن عنده عهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم.»
# قلت: قد ادعى يهود خيبر في أزمان متأخرة بعد الثلاثمائة، أن بأيديهم
~~كتابا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيه أنه وضع الجزية عنهم، وقد اغتر
~~بهذا الكتاب بعض العلماء، حتى قال بإسقاط الجزية عنهم، من الشافعية الشيخ
~~أبو علي خيرون، وهو كتاب مزور مكذوب مفتعل لا أصل له، وقد بينت بطلانه من
~~وجوه عديدة في كتاب مفرد، وقد تعرض لذكره وإبطاله جماعة من الأصحاب في
~~كتبهم، كابن الصباغ في " شامله "، والشيخ أبي حامد في " تعليقته " وصنف فيه
~~ابن المسلمة جزءا منفردا للرد عليه وقد تحركوا به بعد السبعمائة، وأظهروا
~~كتابا فيه نسخة ما ذكره الأصحاب في كتبهم، وقد وقفت عليه، فإذا هو مكذوب،
~~فإن فيه شهادة سعد بن معاذ،، وقد كان مات
# PageV06P35506
# قبل زمن ms1829 خيبر وفيه شهادة معاوية بن أبي سفيان، ولم يكن أسلم يومئذ، وفي
~~آخره: وكتبه علي بن أبي طالب وهذا لحن وخطأ، وفيه وضع الجزية، ولم تكن شرعت
~~بعد، فإنها إنما شرعت أول ما شرعت وأخذت من أهل نجران وذكروا أنهم وفدوا في
~~حدود سنة تسع. والله أعلم.
# ثم قال ابن إسحاق: وحدثني نافع مولى عبد الله بن عمر عن ابن عمر قال:
~~خرجت أنا والزبير بن العوام، والمقداد بن الأسود إلى أموالنا بخيبر
~~نتعاهدها، فلما قدمنا تفرقنا في أموالنا. قال: فعدي علي تحت الليل وأنا
~~نائم على فراشي ففدعت يداي من مرفقي، فلما استصرخت على صاحبي، فأتياني
~~فسألاني: من صنع هذا بك؟ فقلت: لا أدري. فأصلحا من يدي، ثم قدما بي على
~~عمر، فقال: هذا عمل يهود. ثم قام في الناس خطيبا فقال: أيها الناس إن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم كان عامل يهود خيبر على أنا نخرجهم إذا شئنا، وقد
~~عدوا على عبد الله بن عمر، ففدعوا يديه كما بلغكم، مع عدوتهم على الأنصاري
~~قبله، لا نشك أنهم كانوا أصحابه، ليس لنا هناك عدو غيرهم، فمن كان له مال
~~من خيبر فليلحق به، فإني مخرج يهود. فأخرجهم.
# قلت: كان لعمر بن الخطاب سهمه الذي بخيبر، وقد كان وقفه في سبيل الله،
~~وشرط في الوقف ما أشار به رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما هو ثابت في "
~~الصحيحين " وشرط أن يكون النظر فيه للأرشد فالأرشد من بناته وبنيه.
# PageV06P35606
# [سرية أبي بكر الصديق إلى بني فزارة]
### || قال الحافظ أبو بكر البيهقي في " الدلائل ": جماع أبواب السرايا التي تذكر بعد فتح خيبر وقبل عمرة القضية، وإن كان تاريخ بعضها ليس بالواضح عند أهل المغازي. 
### ||| سرية أبي بكر الصديق إلى بني فزارة
# قال الإمام أحمد: حدثنا بهز، ثنا عكرمة بن عمار، ثنا إياس بن سلمة، حدثني
~~أبي قال: «خرجنا مع أبي بكر بن أبي قحافة، وأمره رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم علينا، فغزونا بني فزارة، فلما دنونا من الماء، أمرنا ms1830 أبو بكر فعرسنا،
~~فلما صلينا الصبح أمرنا أبو بكر فشننا الغارة، فقتلنا على الماء من قتلنا.
~~قال سلمة: ثم نظرت إلى عنق من الناس فيه من الذرية والنساء، نحو الجبل وأنا
~~أعدو في آثارهم، فخشيت أن يسبقوني إلى الجبل، فرميت بسهم فوقع بينهم وبين
~~الجبل. قال: فجئت بهم أسوقهم إلى أبي بكر حتى أتيته على الماء، وفيهم امرأة
~~من فزارة عليها قشع من أدم، ومعها ابنة لها من أحسن العرب. قال: فنفلني أبو
~~بكر بنتها. قال: فما كشفت لها ثوبا حتى قدمت المدينة، ثم بت فلم
# PageV06P35706
# أكشف لها ثوبا. قال: فلقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم في السوق، فقال
~~لي: " يا سلمة هب لي المرأة " قال: فقلت: والله يا رسول الله لقد أعجبتني،
~~وما كشفت لها ثوبا. قال: فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم وتركني، حتى
~~إذا كان من الغد لقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم في السوق فقال: " يا
~~سلمة، هب لي المرأة، لله أبوك ". قال: فقلت: يا رسول الله، والله لقد
~~أعجبتني وما كشفت لها ثوبا. وهي لك يا رسول الله. قال: فبعث بها رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم إلى أهل مكة، وفي أيديهم أسارى من المسلمين، ففداهم
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم بتلك المرأة» وقد رواه مسلم والبيهقي من حديث
~~عكرمة بن عمار، به.
### ||| [سرية عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى تربة من أرض هوازن] ، وراء مكة بأربعة أميال
# ثم أورد البيهقي من طريق الواقدي بأسانيده «أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم بعث عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، في ثلاثين راكبا، ومعه دليل من بني
~~هلال، وكانوا يسيرون الليل ويكمنون النهار، فلما انتهوا إلى بلادهم هربوا
~~منهم، وكر عمر راجعا إلى المدينة، فقيل له: هل لك في قتال خثعم؟ فقال: إن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يأمرني إلا بقتال هوازن في أرضهم» .
### ||| [سرية عبد الله بن رواحة إلى يسير بن رزام اليهودي]
# ثم أورد من طريق ابن ms1831 لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة، ومن طريق موسى بن
~~عقبة، عن الزهري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عبد الله بن رواحة
~~في ثلاثين راكبا، فيهم عبد الله بن أنيس، إلى يسير بن رزام اليهودي، حتى
~~أتوه بخيبر، وبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه يجمع غطفان ليغزوه بهم،
~~فأتوه فقالوا: أرسلنا إليك رسول الله صلى الله عليه وسلم ليستعملك على خيبر
~~فلم يزالوا به حتى تبعهم في ثلاثين رجلا، مع كل رجل منهم رديف من المسلمين،
~~فلما بلغوا قرقرة ثبار، وهي من خيبر على ستة أميال، ندم يسير بن رزام،
~~فأهوى بيده إلى سيف عبد الله بن أنيس، ففطن له عبد الله بن أنيس، فزجر
~~بعيره، ثم اقتحم يسوق بالقوم، حتى إذا استمكن من يسير، ضرب رجله فقطعها،
# PageV06P35806
# واقتحم يسير وفي يده مخرش من شوحط، فضرب به وجه عبد الله بن أنيس، فشجه
~~شجة مأمومة، وانكفأ كل رجل من المسلمين على رديفه فقتله، غير رجل واحد من
~~اليهود أعجزهم شدا، ولم يصب من المسلمين أحد، وبصق رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم في شجة عبد الله بن أنيس، فلم تقح ولم تؤذه حتى مات.
### ||| [سرية أخرى مع بشير بن سعد]
# روى من طريق الواقدي بإسناده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بشير
~~بن سعد في ثلاثين راكبا إلى بني مرة في أرض فدك، فاستاق نعمهم، فقاتلوه
~~وقتلوا عامة من معه، وصبر هو يومئذ صبرا عظيما، وقاتل قتالا شديدا، ثم لجأ
~~إلى فدك، فبات بها عند رجل من اليهود، ثم كر راجعا إلى المدينة.
# قال الواقدي: ثم بعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم غالب بن عبد
~~الله ومعه جماعة من كبار الصحابة، فذكر منهم أسامة بن زيد، وأبا مسعود
~~البدري، وكعب بن عجرة، ثم ذكر مقتل أسامة بن زيد لمرداس بن نهيك حليف بني
~~مرة، وقوله حين علاه بالسيف: لا إله إلا الله. وأن الصحابة لاموه على
# PageV06P36006
# ذلك حتى سقط في يده ms1832 وندم على ما فعل. وقد ذكر هذه القصة يونس بن بكير، عن
~~ابن إسحاق، عن شيخ من بني سلمة، عن رجال من قومه، «أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم بعث غالب بن عبد الله الكلبي إلى أرض بني مرة، فأصاب مرداس بن
~~نهيك حليفا لهم من الحرقة، قال: فقتله أسامة» .
# قال ابن إسحاق: فحدثني محمد بن أسامة بن محمد بن أسامة، عن أبيه، عن جده
~~أسامة بن زيد قال: «أدركته أنا ورجل من الأنصار - يعني مرداس بن نهيك -
~~فلما شهرنا عليه السلاح قال: أشهد أن لا إله إلا الله. فلم ننزع عنه حتى
~~قتلناه، فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرناه، فقال: " يا
~~أسامة، من لك بلا إله إلا الله؟ " فقلت: يا رسول الله، إنما قالها تعوذا من
~~القتل. قال: " فمن لك يا أسامة بلا إله إلا الله؟ " فوالذي بعثه بالحق ما
~~زال يرددها علي حتى تمنيت أن ما مضى من إسلامي لم يكن، وأني أسلمت يومئذ
~~ولم أقتله. فقلت: إني أعطي الله عهدا أن لا أقتل رجلا يقول لا إله إلا الله
~~أبدا. فقال: " بعدي يا أسامة ". فقلت: بعدك» .
# قال الإمام أحمد: حدثنا هشيم بن بشير، أنبأنا حصين، عن أبي ظبيان قال:
~~سمعت أسامة بن زيد يحدث قال: «بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى
~~الحرقة من جهينة. قال: فصبحناهم، وكان منهم رجل إذا أقبل القوم كان من
~~أشدهم
# PageV06P36106
# علينا، وإذا أدبروا كان حاميتهم. قال: فغشيته أنا ورجل من الأنصار، فلما
~~تغشيناه قال: لا إله إلا الله. فكف عنه الأنصاري وقتلته، فبلغ ذلك رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " يا أسامة، أقتلته بعد ما قال: لا إله إلا
~~الله؟ " قال: قلت: يا رسول الله، إنما كان متعوذا من القتل. قال: فكررها
~~علي حتى تمنيت أني لم أكن أسلمت إلا يومئذ» وأخرجه البخاري ومسلم من حديث
~~هشيم به نحوه.
# وقال ابن إسحاق: حدثني يعقوب بن عتبة، عن مسلم بن عبد الله الجهني، عن
~~جندب ms1833 بن مكيث الجهني قال: «بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم غالب بن عبد
~~الله الكلبي، كلب ليث، إلى بني الملوح بالكديد، وأمره أن يغير عليهم،» وكنت
~~في سريته، فمضينا حتى إذا كنا بالقديد، لقينا الحارث بن مالك بن البرصاء
~~الليثي، فأخذناه فقال: إني إنما جئت لأسلم. فقال له غالب بن عبد الله: إن
~~كنت إنما جئت لتسلم، فلا يضرك رباط يوم وليلة، وإن كنت على غير ذلك
~~استوثقنا منك. قال: فأوثقه رباطا وخلف عليه رويجلا أسود كان معنا، وقال:
~~امكث معه حتى نمر عليك، فإن نازعك فاحتز رأسه. ومضينا حتى أتينا بطن
~~الكديد، فنزلنا عشية بعد العصر، فبعثني أصحابي إليه، فعمدت إلى تل يطلعني
~~على الحاضر فانبطحت عليه، وذلك قبل غروب الشمس، فخرج
# PageV06P36206
# رجل منهم، فنظر فرآني منبطحا على التل، فقال لامرأته: إني لأرى سوادا على
~~هذا التل ما رأيته في أول النهار، فانظري لا تكون الكلاب اجترت بعض أوعيتك؟
~~فنظرت فقالت: والله ما أفقد منها شيئا. قال: فناوليني قوسي وسهمين من نبلي.
~~فناولته، فرماني بسهم في جبيني - أو قال: في جنبي - فنزعته فوضعته ولم
~~أتحرك، ثم رماني بالآخر فوضعه في رأس منكبي، فنزعته فوضعته ولم أتحرك، فقال
~~لامرأته: أما والله لقد خالطه سهماي، ولو كان ربيئة لتحرك، فإذا أصبحت
~~فابتغي سهمي فخذيهما، لا تمضغهما علي الكلاب.
# قال: فأمهلنا، حتى إذا راحت روايحهم، وحتى احتلبوا وعطنوا وسكنوا، وذهبت
~~عتمة من الليل، شننا عليهم الغارة فقتلنا واستقنا النعم، ووجهنا قافلين به،
~~وخرج صريخ القوم إلى قومهم بقربنا. قال: وخرجنا سراعا حتى نمر بالحارث بن
~~مالك بن البرصاء وصاحبه، فانطلقنا به معنا، وأتانا صريخ الناس، فجاءنا ما
~~لا قبل لنا به، حتى إذا لم يكن بيننا وبينهم إلا بطن الوادي من قديد، بعث
~~الله من حيث شاء ماء، ما رأينا قبل ذلك مطرا ولا حالا، وجاء بما لا يقدر
~~أحد أن يقدم عليه، فلقد رأيتهم وقوفا ينظرون إلينا، ما يقدر أحد منهم أن
~~يقدم عليه ونحن نجد بها أو نحدوها - شك ms1834
# PageV06P36306
# النفيلي - فذهبنا سراعا حتى أسندنا بها في المسلك، ثم حدرنا عنه حتى
~~أعجزنا القوم بما في أيدينا. وقد رواه أبو داود من حديث محمد بن إسحاق،
~~فقال في روايته: عبد الله بن غالب. والصواب غالب بن عبد الله كما تقدم.
# وذكر الواقدي هذه القصة بإسناد آخر، وقال فيه: وكان معه من الصحابة مائة
~~وثلاثون رجلا.
# ثم ذكر البيهقي من طريق الواقدي سرية بشير بن سعد أيضا إلى ناحية خيبر،
~~فلقوا جمعا من العرب، وغنموا نعما كثيرا، وكان بعثه في هذه السرية بإشارة
~~أبي بكر وعمر، رضي الله عنهما، وكان معه من المسلمين ثلاثمائة رجل، ودليله
~~حسيل بن نويرة، وهو الذي كان دليل النبي صلى الله عليه وسلم إلى خيبر. قاله
~~الواقدي.
### ||| [سرية أبي حدرد إلى الغابة]
# قال يونس، عن محمد بن إسحاق: كان من حديث قصة أبي حدرد
# PageV06P36406
# وغزوته إلى الغابة ما حدثني جعفر بن عبد الله بن أسلم، عن أبي حدرد قال:
~~تزوجت امرأة من قومي فأصدقتها مائتي درهم. قال: فأتيت رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم أستعينه على نكاحي فقال: " كم أصدقت؟ " فقلت: مائتي درهم. فقال:
~~" سبحان الله! والله لو كنتم تأخذونها من واد ما زاد، والله ما عندي ما
~~أعينك به ". فلبثت أياما، ثم أقبل رجل من جشم بن معاوية يقال له: رفاعة بن
~~قيس، أو قيس بن رفاعة. في بطن عظيم من جشم، حتى نزل بقومه ومن معه بالغابة،
~~يريد أن يجمع قيسا على محاربة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان ذا اسم
~~وشرف في جشم. قال: فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجلين من المسلمين
~~فقال: " اخرجوا إلى هذا الرجل حتى تأتوا منه بخبر وعلم ". وقدم لنا شارفا
~~عجفاء، فحمل عليه أحدنا، فوالله ما قامت به ضعفا، حتى دعمها الرجال من
~~خلفها بأيديهم، حتى استقلت وما كادت، وقال: " تبلغوا على هذه " فخرجنا
~~ومعنا سلاحنا من النبل والسيوف، حتى إذا جئنا قريبا من الحاضر مع غروب
~~الشمس، فكمنت في ناحية، وأمرت صاحبي فكمنا في ms1835 ناحية أخرى من حاضر القوم،
~~وقلت لهما: إذا سمعتماني قد كبرت وشددت في العسكر فكبرا وشدا معي. فوالله
~~إنا لكذلك ننتظر أن نرى غرة أو نرى شيئا، وقد غشينا الليل حتى ذهبت فحمة
~~العشاء، وقد كان لهم راع قد سرح في ذلك البلد، فأبطأ عليهم وتخوفوا عليه،
~~فقام صاحبهم رفاعة بن قيس، فأخذ
# PageV06P36506
# سيفه فجعله في عنقه فقال: والله لأتيقنن أمر راعينا، ولقد أصابه شر. فقال
~~نفر ممن معه: والله لا تذهب، نحن نكفيك. فقال: لا يذهب إلا أنا. قالوا:
~~فنحن معك. فقال: والله لا يتبعني منكم أحد. وخرج حتى يمر بي، فلما أمكنني
~~نفحته بسهم، فوضعته في فؤاده، فوالله ما تكلم، فوثبت إليه فاحتززت رأسه، ثم
~~شددت ناحية العسكر وكبرت، وشد صاحباي وكبرا، فوالله ما كان إلا النجاء ممن
~~كان فيه، عندك عندك، بكل ما قدروا عليه من نسائهم وأبنائهم وما خف معهم من
~~أموالهم، واستقنا إبلا عظيمة وغنما كثيرة، فجئنا بها إلى رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، وجئت برأسه أحمله معي، فأعطاني من تلك الإبل ثلاثة عشر
~~بعيرا في صداقي، فجمعت إلي أهلي.
### ||| [السرية التي قتل فيها محلم بن جثامة عامر بن الأضبط]
# قال ابن إسحاق: حدثني يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابن عبد الله بن أبي
~~حدرد، عن أبيه قال: «بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى إضم في نفر
# PageV06P36606
# من المسلمين منهم، أبو قتادة الحارث بن ربعي، ومحلم بن جثامة بن قيس،
~~فخرجنا حتى إذا كنا ببطن إضم، مر بنا عامر بن الأضبط الأشجعي على قعود له،
~~معه متيع له، ووطب من لبن، فسلم علينا بتحية الإسلام، فأمسكنا عنه، وحمل
~~عليه محلم بن جثامة فقتله لشيء كان بينه وبينه، وأخذ بعيره ومتيعه، فلما
~~قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرناه الخبر، فنزل فينا القرآن:
~~{يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى
~~إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة ms1836
~~كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا إن الله كان بما تعملون خبيرا}
~~[النساء: 94] (النساء: 94) وهكذا رواه الإمام أحمد، عن يعقوب، عن أبيه، عن
~~محمد بن إسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن القعقاع بن عبد الله بن
~~أبي حدرد، عن أبيه فذكره.
# قال ابن إسحاق: حدثني محمد بن جعفر، سمعت زياد بن ضميرة بن سعد الضمري
~~يحدث عروة بن الزبير، عن أبيه وجده، قال
# PageV06P36706
# - وكانا شهدا حنينا - قال:» فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة
~~الظهر، فقام إلى ظل شجرة، فقعد فيه، فقام إليه عيينة بن بدر يطلب بدم عامر
~~بن الأضبط الأشجعي، وهو سيد قيس، وجاء الأقرع بن حابس يرد عن محلم بن جثامة
~~وهو سيد خندف، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقوم عامر: " هل لكم أن
~~تأخذوا منا الآن خمسين بعيرا وخمسين إذا رجعنا إلى المدينة؟ " فقال عيينة
~~بن بدر والله لا أدعه حتى أذيق نساءه من الحزن مثل ما أذاق نسائي. فقام رجل
~~من بني ليث يقال له: ابن مكيتل. وهو قصد من الرجال، فقال: يا رسول الله، ما
~~أجد لهذا القتيل مثلا في غرة الإسلام إلا كغنم وردت فرميت أولاها فنفرت
~~أخراها، اسنن اليوم وغير غدا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هل لكم
~~أن تأخذوا خمسين بعيرا الآن وخمسين إذا رجعنا إلى المدينة؟ " فلم يزل بهم
~~حتى رضوا بالدية، فقال قوم محلم بن جثامة: ائتوا به حتى يستغفر له رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم. قال: فجاء رجل طوال ضرب اللحم، في حلة قد تهيأ
~~فيها للقتل، فقام بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله
~~عليه وسلم: " اللهم لا تغفر لمحلم ". قالها ثلاثا، فقام وإنه ليتلقى دموعه
~~بطرف ثوبه قال محمد بن إسحاق: زعم قومه
# PageV06P36806
# أنه استغفر له بعد ذلك. وهكذا رواه أبو داود من طريق حماد بن سلمة، عن
~~ابن إسحاق ورواه ابن ماجه، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن أبي ms1837 خالد الأحمر، عن
~~ابن إسحاق، عن محمد بن جعفر، عن زيد بن ضميرة، عن أبيه وعمه، فذكر بعضه.
~~والصواب كما رواه ابن إسحاق، عن محمد بن جعفر، عن زياد بن سعد بن ضميرة، عن
~~أبيه وجده. وهكذا رواه أبو داود من طريق ابن وهب، عن عبد الرحمن بن أبي
~~الزناد، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن محمد بن جعفر، عن زياد بن سعد بن
~~ضميرة، عن أبيه وجده، بنحوه كما تقدم.
# وقال ابن إسحاق: حدثني سالم أبو النضر أنه قال: لم يقبلوا الدية حتى قام
~~الأقرع بن حابس فخلا بهم وقال: يا معشر قيس، سألكم رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قتيلا تتركونه ليصلح به بين الناس فمنعتموه إياه، أفأمنتم أن يغضب
~~عليكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيغضب الله لغضبه، أو يلعنكم رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم فيلعنكم الله بلعنته لكم، والله لتسلمنه إلى رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم أو لآتين بخمسين من بني تميم كلهم يشهدون أن القتيل
~~كافر ما صلى قط، فلأطلن دمه. فلما قال ذلك لهم، أخذوا الدية. وهذا منقطع
~~معضل.
# PageV06P36906
# وقد روى ابن إسحاق، عمن لا يتهم، عن الحسن البصري، «أن محلما لما جلس بين
~~يديه، عليه الصلاة والسلام، قال له: " أمنته بالله ثم قتلته؟! " ثم دعا
~~عليه. قال الحسن: فوالله ما مكث محلم إلا سبعا حتى مات، فلفظته الأرض، ثم
~~دفنوه، فلفظته الأرض، ثم دفنوه، فلفظته الأرض، فرضموا عليه من الحجارة حتى
~~واروه، فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " إن الأرض لتطابق على من
~~هو شر منه، ولكن الله أراد أن يعظكم في حرم ما بينكم بما أراكم منه» .
# وقال ابن جرير: ثنا وكيع، ثنا جرير، عن ابن إسحاق، عن نافع، عن ابن عمر
~~قال: «بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، محلم بن جثامة مبعثا، فلقيهم عامر
~~بن الأضبط فحياهم بتحية الإسلام - وكانت بينهم حنة في الجاهلية - فرماه
~~محلم بسهم فقتله، فجاء الخبر إلى رسول الله صلى الله ms1838 عليه وسلم، فتكلم فيه
~~عيينة والأقرع، فقال الأقرع: يا رسول الله، سن اليوم وغير غدا. فقال عيينة:
~~لا والله حتى تذوق نساؤه من الثكل ما ذاق نسائي. فجاء محلم في بردين، فجلس
~~بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ليستغفر له، فقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " لا غفر الله لك ".
# PageV06P37006
# فقام وهو يتلقى دموعه ببرديه، فما مضت له سابعة حتى مات، فدفنوه فلفظته
~~الأرض، فجاءوا النبي صلى الله عليه وسلم فذكروا ذلك له، فقال: " إن الأرض
~~تقبل من هو شر من صاحبكم، ولكن الله أراد أن يعظكم من حرمتكم ". ثم طرحوه
~~بين صدفي جبل، فألقوا عليه من الحجارة، ونزلت: {يا أيها الذين آمنوا إذا
~~ضربتم في سبيل الله فتبينوا} [النساء: 94] الآية» وقد ذكره موسى بن عقبة،
~~عن الزهري، ورواه شعيب، عن الزهري، عن عبد الله بن موهب، عن قبيصة بن ذؤيب
~~نحو هذه القصة، إلا أنه لم يسم محلم بن جثامة، ولا عامر بن الأضبط، وكذلك
~~رواه البيهقي عن الحسن البصري بنحو هذه القصة، وقال: وفيه نزل قوله تعالى:
~~{يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا} [النساء: 94] الآية.
# قلت: وقد تكلمنا في سبب نزول هذه الآية ومعناها في " التفسير " بما فيه
~~الكفاية، ولله الحمد والمنة.
# PageV06P37106
### ||| [سرية عبد الله بن حذافة السهمي]
# ثبت في " الصحيحين " من طريق الأعمش، عن سعد بن عبيدة، عن أبي عبد الرحمن
~~السلمي، عن علي بن أبي طالب قال: «استعمل النبي صلى الله عليه وسلم رجلا من
~~الأنصار على سرية، بعثهم وأمرهم أن يسمعوا له ويطيعوا. قال: فأغضبوه في شيء
~~فقال: اجمعوا لي حطبا. فجمعوا، فقال: أوقدوا نارا، فأوقدوا، ثم قال: ألم
~~يأمركم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تسمعوا لي وتطيعوا؟ قالوا: بلى.
~~قال: فادخلوها. قال: فنظر بعضهم إلى بعض، وقالوا: إنما فررنا إلى رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم من النار. قال: فسكن غضبه وطفئت النار، فلما قدموا على
~~النبي صلى الله عليه وسلم ذكروا ذلك له، فقال: ms1839 " لو دخلوها ما خرجوا منها،
~~إنما الطاعة في المعروف» وهذه القصة ثابتة أيضا في " الصحيحين " من طريق
~~يعلى بن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، وقد تكلمنا على هذه الآية بما
~~فيه كفاية في " التفسير " ولله الحمد والمنة.
# PageV06P37206
### || [عمرة القضاء]
### ||| [وقتها]
# ويقال: القصاص. ورجحه السهيلي. ويقال: عمرة القضية. فالأول قضاء عما كان
~~أحصر عام الحديبية والثاني من قوله تعالى: {والحرمات قصاص} [البقرة: 194]
~~(البقرة: 194) والثالث من المقاضاة التي كان قاضاهم عليها، على أن يرجع
~~عنهم عامه هذا، ثم يأتي في العام القابل، ولا يدخل مكة إلا في جلبان
~~السلاح، وأن لا يقيم أكثر من ثلاثة أيام، وهذه العمرة هي المذكورة في قوله
~~تعالى في سورة " الفتح " المباركة: {لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق
~~لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون}
~~[الفتح: 27] الآية (الفتح: 27) . وقد تكلمنا عليها مستقصى في كتابنا "
~~التفسير " بما فيه كفاية. وهي الموعود بها «في قوله، عليه الصلاة والسلام،
~~لعمر بن الخطاب حين قال له: ألم تكن تحدثنا أنا سنأتي البيت ونطوف به؟ قال:
~~" بلى أفأخبرتك أنك تأتيه عامك هذا؟ " قال: لا. قال: " فإنك آتيه ومطوف به»
~~وهي المشار إليها في قول عبد الله بن رواحة حين دخل بين يدي رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم إلى مكة، يوم عمرة القضاء وهو يقول:
# PageV06P37306
# خلوا بني الكفار عن سبيله ... اليوم نضربكم على تأويله
# كما ضربناكم على تنزيله
# أي هذا تأويل الرؤيا التي كان رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم، جاءت
~~مثل فلق الصبح.
# قال ابن إسحاق: فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر إلى
~~المدينة، أقام بها شهري ربيع وجماديين ورجبا وشعبان وشهر رمضان وشوالا،
~~يبعث فيما بين ذلك سراياه، ثم خرج من ذي القعدة، في الشهر الذي صده فيه
~~المشركون، معتمرا عمرة القضاء، مكان عمرته التي صدوه عنها - قال ابن هشام:
~~واستعمل على المدينة عويف بن الأضبط الدئلي - ويقال لها: عمرة القصاص،
~~لأنهم صدوا رسول الله صلى الله ms1840 عليه وسلم في ذي القعدة في الشهر الحرام من
~~سنة ست، فاقتص رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم، فدخل مكة في ذي القعدة،
~~في الشهر الحرام الذي صدوه فيه من سنة سبع. بلغنا عن ابن عباس أنه قال:
~~فأنزل الله تعالى في ذلك: {والحرمات قصاص} [البقرة: 194] .
# وقال معتمر بن سليمان، عن أبيه في " مغازيه ": «لما رجع رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم من خيبر أقام بالمدينة وبعث سراياه، حتى استهل ذي القعدة،
~~فنادى في الناس أن يتجهزوا للعمرة. فتجهزوا وخرجوا إلى مكة» .
# وقال ابن إسحاق: وخرج معه المسلمون ممن كان صد معه في عمرته
# PageV06P37406
# تلك، وهي سنة سبع، فلما سمع به أهل مكة خرجوا عنه، وتحدثت قريش بينها أن
~~محمدا وأصحابه في عسرة وجهد وشدة.
# قال ابن إسحاق: فحدثني من لا أتهم، عن عبد الله بن عباس قال: «صفوا له
~~عند دار الندوة، لينظروا إليه وإلى أصحابه، فلما دخل رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم المسجد، اضطبع بردائه، وأخرج عضده اليمنى، ثم قال: " رحم الله
~~امرأ أراهم اليوم من نفسه قوة ". ثم استلم الركن، وخرج يهرول، ويهرول
~~أصحابه معه، حتى إذا واراه البيت منهم واستلم الركن اليماني، مشى حتى يستلم
~~الركن الأسود، ثم هرول كذلك ثلاثة أطواف ومشى سائرها» فكان ابن عباس يقول:
~~كان الناس يظنون أنها ليست عليهم، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~إنما صنعها لهذا الحي من قريش، للذي بلغه عنهم، حتى حج حجة الوداع، فلزمها،
~~فمضت السنة بها.
# وقال البخاري: ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد، هو ابن زيد، عن أيوب، عن
~~سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: «قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~وأصحابه، فقال المشركون: إنه يقدم عليكم وفد وهنهم حمى يثرب.
# PageV06P37506
# فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يرملوا الأشواط الثلاثة، وأن يمشوا
~~ما بين الركنين، ولم يمنعه أن يأمرهم أن يرملوا الأشواط كلها إلا الإبقاء
~~عليهم» قال أبو عبد الله: وزاد ابن سلمة - يعني حماد بن سلمة ms1841 - عن أيوب، عن
~~سعيد، عن ابن عباس قال: «لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم لعامهم الذي
~~استأمن قال: " ارملوا ". ليرى المشركون قوتهم، والمشركون من قبل قعيقعان»
~~ورواه مسلم، عن أبي الربيع الزهراني، عن حماد بن زيد. وأسند البيهقي طريق
~~حماد بن سلمة
# وقال البخاري: ثنا علي بن عبد الله، ثنا سفيان، ثنا إسماعيل بن أبي خالد،
~~سمع ابن أبي أوفى يقول: «لما اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، سترناه
~~من غلمان المشركين ومنهم، أن يؤذوا رسول الله صلى الله عليه وسلم.» وسيأتي
~~بقية الكلام على هذا المقام.
# قال ابن إسحاق: وحدثني عبد الله بن أبي بكر، أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم حين دخل مكة في تلك العمرة، دخلها وعبد الله بن رواحة آخذ بخطام ناقته
~~يقول:
# خلوا بني الكفار عن سبيله ... خلوا فكل الخير في رسوله
# PageV06P37606
# يا رب إني مؤمن بقيله ... أعرف حق الله في قبوله
# نحن قتلناكم على تأويله ... كما قتلناكم على تنزيله
# ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله
# قال ابن هشام: نحن قتلناكم على تأويله. إلى آخر الأبيات لعمار بن ياسر في
~~غير هذا اليوم. يعني يوم صفين. قاله السهيلي. قال ابن هشام: والدليل على
~~ذلك أن ابن رواحة إنما أراد المشركين، والمشركون لم يقروا بالتنزيل، وإنما
~~يقتل على التأويل من أقر بالتنزيل.
# وفيما قاله ابن هشام نظر، فإن الحافظ البيهقي روى من غير وجه، عن عبد
~~الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن أنس قال: لما دخل النبي صلى الله عليه وسلم
~~مكة في عمرة القضاء، مشى عبد الله بن رواحة بين يديه - وفي رواية: وهو آخذ
~~بغرزه - وهو يقول:
# خلوا بني الكفار عن سبيله ... قد نزل الرحمن في تنزيله
# بأن خير القتل في سبيله ... نحن قتلناكم على تأويله
# وفي رواية بهذا الإسناد بعينه:
# PageV06P37706
# خلوا بني الكفار عن سبيله ... اليوم نضربكم على تنزيله
# ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله
# يا رب إني مؤمن بقيله
# وقال يونس بن بكير، ms1842 عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم دخل عام القضية مكة فطاف بالبيت على ناقته، واستلم الركن
~~بمحجنه - قال هشام: من غير علة - والمسلمون يشتدون حوله، وعبد الله بن
~~رواحة يقول:
# بسم الذي لا دين إلا دينه ... بسم الذي محمد رسوله
# خلوا بني الكفار عن سبيله
# قال موسى بن عقبة عن الزهري: ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من
~~العام المقبل من عام الحديبية معتمرا، في ذي القعدة سنة سبع، وهو الشهر
~~الذي صده المشركون عن المسجد الحرام، حتى إذا بلغ يأجج وضع الأداة كلها،
~~الحجف والمجان والرماح والنبل، ودخلوا بسلاح الراكب، السيوف، وبعث رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم بين يديه جعفر بن أبي طالب إلى ميمونة بنت الحارث
# PageV06P37806
# العامرية، فخطبها عليه، فجعلت أمرها إلى العباس، وكان تحته أختها أم
~~الفضل بنت الحارث، فزوجها العباس رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قدم
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، أمر أصحابه فقال: " اكشفوا عن المناكب،
~~واسعوا في الطواف ". ليرى المشركون جلدهم وقوتهم، وكان يكايدهم بكل ما
~~استطاع، فاستكف أهل مكة، الرجال والنساء والصبيان، ينظرون إلى رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وهم يطوفون بالبيت، وعبد الله بن رواحة يرتجز
~~بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم متوشحا بالسيف وهو يقول:
# خلوا بني الكفار عن سبيله ... أنا الشهيد أنه رسوله
# قد أنزل الرحمن في تنزيله ... في صحف تتلى على رسوله
# فاليوم نضربكم على تأويله ... كما ضربناكم على تنزيله
# ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله
# قال: وتغيب رجال من أشراف المشركين أن ينظروا إلى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، غيظا، وحنقا، ونفاسة، وحسدا، وخرجوا إلى الخندمة، فقام رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم بمكة وأقام ثلاث ليال، وكان ذلك آخر القضية يوم
~~الحديبية فلما أن أصبح من اليوم الرابع أتاه سهيل بن عمرو، وحويطب بن عبد
~~العزى، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في مجلس ms1843 الأنصار يتحدث مع سعد بن
~~عبادة، فصاح حويطب بن عبد العزى: نناشدك الله والعقد لما خرجت من أرضنا،
~~فقد مضت الثلاث. فقال سعد بن عبادة كذبت، لا أم لك، ليس بأرضك ولا
# PageV06P37906
# بأرض آبائك، والله لا يخرج. ثم نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم سهيلا
~~وحويطبا فقال: " إني قد نكحت فيكم امرأة، فما يضركم أن أمكث حتى أدخل بها،
~~ونصنع الطعام فنأكل وتأكلون معنا؟ ". فقالوا: نناشدك الله والعقد إلا خرجت
~~عنا. فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا رافع فأذن بالرحيل، وركب رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم حتى نزل بطن سرف، وأقام المسلمون، وخلف رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم أبا رافع ليحمل ميمونة، وأقام بسرف حتى قدمت عليه
~~ميمونة، وقد لقيت ميمونة ومن معها عناء وأذى من سفهاء المشركين ومن
~~صبيانهم، فقدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بسرف، فبنى بها، ثم أدلج،
~~فسار حتى قدم المدينة وقدر الله أن يكون موت ميمونة بسرف بعد ذلك بحين،
~~فماتت حيث بنى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ذكر قصة ابنة حمزة، إلى
~~أن قال: وأنزل الله عز وجل، في تلك العمرة: {الشهر الحرام بالشهر الحرام
~~والحرمات قصاص} [البقرة: 194] فاعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في
~~الشهر الحرام الذي صد فيه، وقد روى ابن لهيعة عن أبي الأسود، عن عروة بن
~~الزبير نحوا من هذا السياق.
# ولهذا السياق شواهد كثيرة من أحاديث متعددة، ففي " صحيح البخاري " من
~~طريق فليح بن سليمان، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم خرج معتمرا، فحال كفار قريش بينه وبين البيت، فنحر هديه وحلق رأسه
~~بالحديبية، وقاضاهم على أن يعتمر العام المقبل، ولا يحمل سلاحا
# PageV06P38006
# إلا سيوفا، ولا يقيم بها إلا ما أحبوا، فاعتمر من العام المقبل، فدخلها
~~كما كان صالحهم، فلما أن أقام بها ثلاثا أمروه أن يخرج فخرج.
# وقال الواقدي: حدثني عبد الله بن نافع عن أبيه، عن ابن عمر قال: لم ms1844 تكن
~~هذه عمرة قضاء، وإنما كانت شرطا على المسلمين أن يعتمروا من قابل، في الشهر
~~الذي صدهم فيه المشركون.
# وقال أبو داود: ثنا النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن
~~عمرو بن ميمون، سمعت أبا حاضر الحميري يحدث أبي ميمون بن مهران قال: خرجت
~~معتمرا عام حاصر أهل الشام ابن الزبير بمكة، وبعث معي رجال من قومي بهدي.
~~قال: فلما انتهينا إلى أهل الشام، منعونا أن ندخل الحرم. قال: فنحرت الهدي
~~مكاني، ثم أحللت، ثم رجعت، فلما كان من العام المقبل خرجت لأقضي عمرتي،
~~فأتيت ابن عباس فسألته، فقال: أبدل الهدي، «فإن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم أمر أصحابه أن يبدلوا الهدي الذي نحروا عام الحديبية في عمرة القضاء»
~~. تفرد به أبو داود من حديث أبي حاضر عثمان بن حاضر الحميري، عن ابن عباس،
~~فذكره.
# وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا الحاكم، أنبأنا الأصم، ثنا أحمد بن عبد
~~الجبار، ثنا يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، حدثني عمرو بن ميمون قال:
# PageV06P38106
# كان أبي يسأل كثيرا: هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أبدل هديه الذي
~~نحر، حين صده المشركون عن البيت؟ ولا يجد في ذلك شيئا، حتى سمعته يسأل أبا
~~حاضر الحميري عن ذلك، فقال له: على الخبير سقطت، حججت عام ابن الزبير في
~~الحصر الأول، فأهديت هديا، فحالوا بيننا وبين البيت، فنحرت في الحرم، ورجعت
~~إلى اليمن، وقلت: لي برسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة. فلما كان العام
~~المقبل حججت، فلقيت ابن عباس، فسألته عما نحرت: علي بدله أم لا؟ قال: نعم
~~فأبدل، «فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه قد أبدلوا الهدي الذي
~~نحروا عام صدهم المشركون، فأبدلوا ذلك في عمرة القضاء فعزت الإبل عليهم،
~~فرخص لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في البقر» .
# وقال الواقدي: حدثني غانم بن أبي غانم، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر
~~قال: «جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ناجية بن جندب الأسلمي على ms1845 هديه،
~~يسير بالهدي أمامه، يطلب الرعي في الشجر، معه أربعة فتيان من أسلم، وقد ساق
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمرة القضية ستين بدنة» .
# فحدثني محمد بن نعيم المجمر، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: كنت مع صاحب
~~البدن أسوقها.
# قال الواقدي: «وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي والمسلمون معه
~~يلبون، ومضى محمد بن مسلمة بالخيل إلى مر الظهران، فيجد بها نفرا من
# PageV06P38206
# قريش، فسألوا محمد بن مسلمة، فقال: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يصبح هذا المنزل غدا إن شاء الله. ورأوا سلاحا كثيرا مع بشير بن سعد،
~~فخرجوا سراعا حتى أتوا قريشا، فأخبروهم بالذي رأوا من السلاح والخيل، ففزعت
~~قريش وقالوا: والله ما أحدثنا حدثا، وإنا على كتابنا وهدنتنا، ففيم يغزونا
~~محمد في أصحابه؟ ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم مر الظهران، وقدم رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم السلاح إلى بطن يأجج، حيث ينظر إلى أنصاب الحرم،
~~وبعثت قريش مكرز بن حفص بن الأحنف في نفر من قريش، حتى لقوه ببطن يأجج،
~~ورسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه والهدي والسلاح، قد تلاحقوا،
~~فقالوا: يا محمد، ما عرفت صغيرا ولا كبيرا بالغدر، تدخل بالسلاح في الحرم
~~على قومك، وقد شرطت لهم أن لا تدخل إلا بسلاح المسافر، السيوف في القرب؟!
~~فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إني لا أدخل عليهم السلاح ". فقال مكرز
~~بن حفص: هذا الذي تعرف به، البر والوفاء. ثم رجع سريعا بأصحابه إلى مكة
~~فقال: إن محمدا لا يدخل بسلاح، وهو على الشرط الذي شرط لكم. فلما أن جاء
~~مكرز بن حفص يخبر النبي صلى الله عليه وسلم، خرجت قريش من مكة إلى رءوس
~~الجبال، وخلوا مكة، وقالوا: لا ننظر إليه ولا إلى أصحابه، فأمر رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم بالهدي أمامه حتى حبس بذي طوى، وخرج رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم وأصحابه وهو على ناقته القصواء، وهم محدقون به يلبون، وهم
~~متوشحون السيوف، فلما ms1846 انتهى إلى ذي طوى، وقف على ناقته القصواء، والمسلمون
~~حوله، ثم دخل من الثنية التي تطلعه على الحجون على راحلته القصواء، وابن
~~رواحة آخذ بزمامها، وهو يرتجز
# PageV06P38306
# بشعره ويقول:
# خلوا بني الكفار عن سبيله
# » إلى آخره.
# وفي " الصحيحين " من حديث ابن عباس قال: «قدم رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وأصحابه صبيحة رابعة - يعني من ذي القعدة سنة سبع - فقال المشركون:
~~إنه يقدم عليكم وفد قد وهنتهم حمى يثرب. فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~أن يرملوا الأشواط الثلاثة، وأن يمشوا ما بين الركنين، ولم يمنعه أن يرملوا
~~الأشواط كلها إلا الإبقاء عليهم» .
# قال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن الصباح، ثنا إسماعيل، يعني ابن زكريا، عن
~~عبد الله بن عثمان، عن أبي الطفيل، عن ابن عباس «أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم لما نزل مر الظهران في عمرته، بلغ أصحاب رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم أن قريشا تقول: ما يتباعثون من العجف. فقال أصحابه: لو انتحرنا من
~~ظهرنا، فأكلنا من لحمه، وحسونا من مرقه، أصبحنا غدا حين ندخل على القوم
~~وبنا جمامة. فقال: " لا تفعلوا، ولكن اجمعوا لي من أزوادكم ".
# PageV06P38406
# فجمعوا له، وبسطوا الأنطاع، فأكلوا حتى تركوا، وحثا كل واحد منهم في
~~جرابه، ثم أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل المسجد، وقعدت قريش
~~نحو الحجر، فاضطبع بردائه ثم قال: " لا يرى القوم فيكم غميزة ". فاستلم
~~الركن ثم رمل، حتى إذا تغيب بالركن اليماني مشى إلى الركن الأسود فقالت
~~قريش: ما يرضون بالمشي، أما إنهم لينقزون نقز الظباء! ففعل ذلك ثلاثة
~~أطواف، فكانت سنة» قال أبو الطفيل: وأخبرني ابن عباس أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فعل ذلك في حجة الوداع. تفرد به أحمد من هذا الوجه.
# قال أبو داود: ثنا أبو سلمة موسى، ثنا حماد - يعني ابن سلمة - أنبأنا أبو
~~عاصم الغنوي، عن أبي الطفيل قال: «قلت لابن عباس: يزعم قومك أن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم قد رمل بالبيت، وأن ذلك ms1847 سنة. فقال: صدقوا وكذبوا. قلت:
~~ما صدقوا وما كذبوا؟! قال: صدقوا، رمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذبوا
~~ليس بسنة، إن قريشا زمن الحديبية قالت: دعوا محمدا وأصحابه حتى يموتوا موت
~~النغف. فلما صالحوه على أن يجيئوا من العام المقبل فيقيموا بمكة ثلاثة
~~أيام، فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم والمشركون من قبل قعيقعان، فقال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: " ارملوا بالبيت ثلاثا» . قال: وليس
~~بسنة وقد رواه مسلم من
# PageV06P38506
# حديث سعيد الجريري، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين، وعبد الملك بن
~~سعيد بن أبجر، ثلاثتهم عن أبي الطفيل عامر بن واثلة، عن ابن عباس، به نحوه.
# وكون الرمل في الطواف سنة مذهب الجمهور، فإن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم رمل في عمرة القضاء، وفي عمرة الجعرانة أيضا، كما رواه أبو داود وابن
~~ماجه من حديث عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن أبي الطفيل، عن ابن عباس،
~~فذكره. وثبت في حديث جابر عند مسلم وغيره، «أنه صلى الله عليه وسلم رمل في
~~حجة الوداع في الطواف.» ولهذا قال عمر بن الخطاب: فيم الرملان وقد أطأ الله
~~الإسلام؟ ومع هذا لا نترك شيئا فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم. وموضع
~~تقرير هذا كتاب " الأحكام ".
# وكان ابن عباس في المشهور عنه لا يرى ذلك سنة، كما ثبت في " الصحيحين "
~~من حديث سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار عن عطاء، عن ابن عباس قال: «إنما
~~سعى النبي صلى الله عليه وسلم بالبيت وبين الصفا والمروة، ليري
# PageV06P38606
# المشركين قوته» . لفظ البخاري.
# وقال الواقدي: لما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم نسكه في القضاء، دخل
~~البيت، فلم يزل فيه حتى أذن بلال الظهر فوق ظهر الكعبة، وكان رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم أمره بذلك، فقال عكرمة بن أبي جهل: لقد أكرم الله أبا الحكم
~~حيث لم يسمع هذا العبد يقول ما يقول. وقال صفوان بن أمية: الحمد لله الذي
~~أذهب أبي قبل أن ms1848 يرى هذا. وقال خالد بن أسيد: الحمد لله الذي أمات أبي ولم
~~يشهد هذا اليوم، حين يقوم بلال ابن أم بلال ينهق فوق الكعبة. وأما سهيل بن
~~عمرو ورجال معه، لما سمعوا بذلك غطوا وجوههم. قال الحافظ البيهقي: قد أكرم
~~الله أكثرهم بالإسلام.
# قلت: كذا ذكره البيهقي من طريق الواقدي، أن هذا كان في عمرة القضاء.
~~والمشهور أن ذلك كان في عام الفتح. والله أعلم.
# PageV06P38706
### ||| [قصة تزويجه عليه الصلاة والسلام بميمونة]
# وأما قصة تزويجه، عليه الصلاة والسلام، بميمونة
# فقال ابن إسحاق: حدثني أبان بن صالح وعبد الله بن أبي نجيح، عن عطاء
~~ومجاهد، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة بنت
~~الحارث في سفره ذلك وهو حرام، وكان الذي زوجه إياها العباس بن عبد المطلب
~~قال ابن هشام: كانت جعلت أمرها إلى أختها أم الفضل، فجعلت أم الفضل أمرها
~~إلى زوجها العباس، فزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأصدقها عنه
~~أربعمائة درهم. وذكر السهيلي أنه لما انتهت إليها خطبة رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم لها وهي راكبة بعيرا قالت: الجمل وما عليه لرسول الله صلى الله
~~عليه وسلم. قال: وفيها نزلت الآية: {وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن
~~أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين} [الأحزاب: 50] (الأحزاب:
~~50) .
# وقد روى البخاري من طريق أيوب، عن عكرمة، عن ابن عباس «أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم، وبنى بها وهو حلال، وماتت بسرف.»
# PageV06P38806
# قال السهيلي: وروى الدارقطني من طريق أبي الأسود يتيم عروة، ومن طريق مطر
~~الوراق، عن عكرمة، عن ابن عباس «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج
~~ميمونة وهو حلال،» قال: وتأولوا رواية ابن عباس الأولى أنه كان محرما، أي
~~في شهر حرام، كما قال الشاعر:
# قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ... فدعا فلم أر مثله مخذولا
# أي في شهر حرام.
# قلت: وفي هذا التأويل نظر، لأن الروايات متظافرة عن ابن عباس بخلاف ذلك،
~~ولا سيما ms1849 قوله: تزوجها وهو محرم، وبنى بها وهو حلال، وقد كان في شهر ذي
~~القعدة أيضا، وهو شهر حرام.
# وقال محمد بن يحيى الذهلي: ثنا عبد الرزاق قال: قال لي الثوري: لا تلتفت
~~إلى قول أهل المدينة، أخبرني عمرو، عن أبي الشعثاء، عن ابن عباس «أن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم تزوج وهو محرم» . قال أبو عبد الله: قلت لعبد
~~الرزاق: روى سفيان الحديثين جميعا، عن عمرو بن أبي الشعثاء، عن ابن عباس،
~~وابن خثيم،
# PageV06P38906
# عن سعيد بن جبير عن ابن عباس؟ قال: نعم، أما حديث ابن خثيم فحدثنا هاهنا
~~- يعني باليمن - وأما حديث عمرو فحدثنا ثم - يعني بمكة - وأخرجاه في "
~~الصحيحين " من حديث عمرو بن دينار به.
# وفي " صحيح البخاري " من طريق الأوزاعي، أنبأنا عطاء، عن ابن عباس «أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم» .
# فقال سعيد بن المسيب: وهل ابن عباس، وإن كانت خالته، ما تزوجها إلا بعد
~~ما أحل.
# وقال يونس، عن ابن إسحاق: حدثني ثقة، عن سعيد بن المسيب أنه قال: هذا عبد
~~الله بن عباس، يزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نكح ميمونة وهو محرم.
~~فذكر كلمته: إنما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، فكان الحل والنكاح
~~جميعا، فشبه ذلك على الناس.
# PageV06P39006
# وروى مسلم وأهل السنن من طرق، عن يزيد بن الأصم العامري، «عن خالته
~~ميمونة بنت الحارث قالت: تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن حلالان
~~بسرف» . لكن قال الترمذي: روى غير واحد هذا الحديث، عن يزيد بن الأصم
~~مرسلا، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو حلال.
# وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا أبو عبد الله
~~محمد بن عبد الله الأصفهاني الزاهد، ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي، ثنا
~~سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، ثنا مطر الوراق، عن ربيعة بن أبي عبد
~~الرحمن، عن سليمان بن يسار، عن أبي رافع قال: «تزوج رسول الله صلى الله
~~عليه ms1850 وسلم ميمونة وهو حلال، وبنى بها وهو حلال، وكنت الرسول بينهما،» وهكذا
~~رواه الترمذي والنسائي جميعا، عن قتيبة، عن حماد بن زيد، به. ثم قال
~~الترمذي: حسن، ولا نعلم أحدا أسنده غير حماد، عن مطر، ورواه مالك، عن
~~ربيعة، عن سليمان مرسلا، ورواه سليمان بن بلال، عن ربيعة
# PageV06P39106
# مرسلا.
# قلت: وكانت وفاتها بسرف سنة ثلاث وستين، ويقال: سنة ستين. رضي الله عنها.
# PageV06P39206
### ||| [خروجه صلى الله عليه وسلم من مكة بعد قضاء عمرته]
# ذكر خروجه صلى الله عليه وسلم من مكة بعد قضاء عمرته
# قد تقدم ما ذكره موسى بن عقبة، أن قريشا بعثوا إليه حويطب بن عبد العزى
~~بعد مضي أربعة أيام ليرحل عنهم، كما وقع به الشرط، فعرض عليهم أن يعمل
~~وليمة عرسه بميمونة عندهم، وإنما أراد تأليفهم بذلك، فأبوا عليه وقالوا: بل
~~اخرج عنا. فخرج. وكذلك ذكره ابن إسحاق
# وقال البخاري: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن
~~البراء قال: «اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم في ذي القعدة، فأبى أهل مكة
~~أن يدعوه يدخل مكة، حتى قاضاهم على أن يقيموا بها ثلاثة أيام، فلما كتبوا
~~الكتاب، كتبوا: هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله. قالوا: لا نقر بهذا، لو
~~نعلم أنك رسول الله ما منعناك شيئا، ولكن أنت محمد بن عبد الله. قال: " أنا
~~رسول الله، وأنا محمد بن عبد الله ". ثم قال لعلي بن أبي طالب: " امح رسول
~~الله ". قال: لا والله لا أمحوك أبدا. فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~الكتاب، وليس يحسن يكتب، فكتب: هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله، لا يدخل
~~مكة إلا السيف في القراب، وأن لا يخرج من أهلها بأحد أراد أن يتبعه،
# PageV06P39306
# وأن لا يمنع من أصحابه أحدا أراد أن يقيم بها. فلما دخلها ومضى الأجل،
~~أتوا عليا فقالوا: قل لصاحبك: اخرج عنا، فقد مضى الأجل، فخرج النبي صلى
~~الله عليه وسلم فتبعته ابنة حمزة تنادي: يا عم، يا عم. فتناولها علي فأخذ ms1851
~~بيدها، وقال لفاطمة: دونك ابنة عمك، فحملتها، فاختصم فيها علي وزيد وجعفر،
~~فقال علي: أنا أخذتها وهي ابنة عمي. وقال جعفر: ابنة عمي، وخالتها تحتي.
~~وقال زيد: ابنة أخي. فقضى بها النبي صلى الله عليه وسلم لخالتها وقال: "
~~الخالة بمنزلة الأم ". وقال لعلي: " أنت مني وأنا منك ". وقال لجعفر: "
~~أشبهت خلقي وخلقي " وقال لزيد: " أنت أخونا ومولانا ". قال علي: ألا تتزوج
~~ابنة حمزة؟ قال: " إنها ابنة أخي من الرضاعة» تفرد به البخاري من هذا
~~الوجه.
# وقد روى الواقدي قصة ابنة حمزة، فقال: حدثني ابن أبي حبيبة، عن داود بن
~~الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، «أن عمارة ابنة حمزة بن عبد المطلب، وأمها
~~سلمى بنت عميس، كانت بمكة، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم كلم علي
~~بن أبي طالب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " علام نترك ابنة عمنا
~~يتيمة بين ظهراني المشركين؟ فلم ينه النبي صلى الله عليه وسلم عن إخراجها،
~~فخرج بها، فتكلم زيد بن حارثة وكان وصي حمزة، وكان النبي صلى الله عليه
~~وسلم قد آخى بينهما حين آخى بين المهاجرين، فقال: أنا أحق بها، ابنة أخي.
~~فلما سمع بذلك جعفر قال: الخالة والدة، وأنا أحق بها لمكان خالتها عندي
~~أسماء بنت عميس وقال علي: ألا أراكم تختصمون! هي ابنة عمي، وأنا أخرجتها من
~~بين أظهر المشركين، وليس
# PageV06P39406
# لكم إليها سبب دوني، وأنا أحق بها منكم. فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
~~" أنا أحكم بينكم، أما أنت يا زيد فمولى الله ومولى رسول الله، وأما أنت يا
~~علي فأخي وصاحبي، وأما أنت يا جعفر فتشبه خلقي وخلقي، وأنت يا جعفر أولى
~~بها، تحتك خالتها، ولا تنكح المرأة على خالتها ولا على عمتها " فقضى بها
~~لجعفر» .
# قال الواقدي: «فلما قضى بها لجعفر، قام جعفر فحجل حول رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، فقال: " ما هذا يا جعفر؟ " فقال: يا رسول الله، كان النجاشي إذا
~~أرضى أحدا، قام فحجل حوله. فقال للنبي صلى الله عليه وسلم: ms1852 تزوجها. فقال: "
~~ابنة أخي من الرضاعة ". فزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم سلمة بن أبي
~~سلمة، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " هل جزيت سلمة؟ .
# قلت: لأنه ذكر الواقدي وغيره، أنه هو الذي زوج رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم بأمه أم سلمة، لأنه كان أكبر من أخيه عمر بن أبي سلمة. والله أعلم.
# قال ابن إسحاق: ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة في ذي
# PageV06P39506
# الحجة، وتولى المشركون تلك الحجة. قال ابن هشام: وأنزل الله في هذه
~~العمرة، فيما حدثني أبو عبيدة، قوله تعالى: {لقد صدق الله رسوله الرؤيا
~~بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا
~~تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا} [الفتح: 27] (الفتح:
~~27) يعني خيبر» .
# PageV06P39606
### || [سرية ابن أبي العوجاء السلمي إلى بني سليم]
# [رد زينب بنت رسول الله على زوجها أبي العاص]
# فصل سرية ابن أبي العوجاء السلمي إلى بني سليم
# ذكر البيهقي هاهنا سرية ابن أبي العوجاء السلمي إلى بني سليم، ثم ساق
~~بسنده عن الواقدي: حدثني محمد بن عبد الله بن مسلم، عن الزهري قال: لما رجع
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم من عمرة القضية، رجع في ذي الحجة من سنة سبع،
~~فبعث ابن أبي العوجاء السلمي في خمسين رجلا، فخرج إلى بني سليم، وكان عين
~~بني سليم معه، فلما فصل من المدينة، خرج العين إلى قومه، فحذرهم وأخبرهم،
~~فجمعوا جمعا كثيرا، وجاءهم ابن أبي العوجاء والقوم معدون، فلما أن رآهم
~~أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأوا جمعهم، دعوهم إلى الإسلام،
~~فرشقوهم بالنبل ولم يسمعوا قولهم، وقالوا: لا حاجة لنا إلى ما دعوتم إليه،
~~فرموهم ساعة، وجعلت الأمداد تأتي، حتى أحدقوا بهم من كل جانب، فقاتل القوم
~~قتالا شديدا، حتى قتل عامتهم، وأصيب ابن أبي العوجاء بجراحات كثيرة، فتحامل
~~حتى رجع إلى المدينة بمن بقي معه من أصحابه في أول يوم من شهر صفر سنة
~~ثمان.
# PageV06P39706
### || [رد رسول الله ms1853 صلى الله عليه وسلم ابنته زينب على زوجها أبي العاص بن الربيع]
# فصل رد رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنته زينب على زوجها
# قال الواقدي: في المحرم من هذه السنة - يعني سنة سبع - رد رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم ابنته زينب على زوجها أبي العاص بن الربيع - وقد قدمنا
~~الكلام على ذلك - وفيها قدم حاطب بن أبي بلتعة من عند المقوقس ومعه مارية
~~وسيرين، وقد أسلمتا في الطريق، وغلام خصي. قال الواقدي: «وفيها اتخذ رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم منبره درجتين ومقعده. قال: والثبت عندنا أنه عمل
~~في سنة ثمان» .
# PageV06P39806
### | [سنة ثمان من الهجرة النبوية]
### || [إسلام عمرو بن العاص وخالد بن الوليد وعثمان بن طلحة]
# بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر وأعن بحولك وقوتك سنة ثمان من الهجرة
~~النبوية فصل في إسلام عمرو بن العاص وخالد بن الوليد وعثمان بن طلحة، رضي
~~الله عنهم، وكان قدومهم أوائل سنة ثمان، على ما سيأتي
# قد تقدم طرف من ذلك، فيما ذكره ابن إسحاق بعد مقتل أبي رافع اليهودي،
~~وذلك في سنة خمس من الهجرة. وإنما ذكره الحافظ البيهقي هاهنا بعد عمرة
~~القضاء، فروى من طريق الواقدي: أنبأنا عبد الحميد بن جعفر، عن أبيه قال:
~~قال عمرو بن العاص كنت للإسلام مجانبا
# PageV06P39906
# معاندا حضرت بدرا مع المشركين فنجوت، ثم حضرت أحدا فنجوت، ثم حضرت الخندق
~~فنجوت، قال: فقلت في نفسي: كم أوضع! والله ليظهرن محمد على قريش. فلحقت
~~بمالي بالوهط، وأقللت من الناس - أي من لقائهم - فلما حضر الحديبية، وانصرف
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلح، ورجعت قريش إلى مكة، جعلت أقول:
~~يدخل محمد قابلا مكة بأصحابه، ما مكة بمنزل ولا الطائف، ولا شيء خير من
~~الخروج. وأنا بعد ناء عن الإسلام، وأرى لو أسلمت قريش كلها لم أسلم، فقدمت
~~مكة وجمعت رجالا من قومي، وكانوا يرون رأيي، ويسمعون مني، ويقدمونني فيما
~~نابهم، فقلت لهم: كيف أنا فيكم؟ قالوا: ذو رأينا ومدرهنا في يمن نقيبة
~~وبركة أمر، قال: ms1854 قلت: تعلمون أني والله لأرى أمر محمد أمرا يعلو الأمور
~~علوا منكرا، وإني قد رأيت رأيا. قالوا: وما هو؟ قلت: نلحق بالنجاشي فنكون
~~معه، فإن يظهر محمد كنا عند النجاشي، فنكون تحت يد النجاشي أحب إلينا من أن
~~نكون تحت يد محمد، وإن تظهر قريش فنحن من قد عرفوا، قالوا: هذا الرأي. قال:
~~قلت: فاجمعوا ما نهديه له. وكان أحب ما يهدى إليه من أرضنا الأدم، فجمعنا
~~أدما كثيرا، ثم خرجنا حتى قدمنا على النجاشي، فوالله إنا
# PageV06P40006
# لعنده إذ جاء عمرو بن أمية الضمري، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد
~~بعثه بكتاب كتبه، يزوجه أم حبيبة بنت أبي سفيان، فدخل عليه ثم خرج من عنده،
~~فقلت لأصحابي: هذا عمرو بن أمية، ولو قد دخلت على النجاشي فسألته إياه
~~فأعطانيه فضربت عنقه، فإذا فعلت ذلك سررت قريشا، وكنت قد أجزأت عنها حين
~~قتلت رسول محمد. فدخلت على النجاشي فسجدت له كما كنت أصنع، فقال: مرحبا
~~بصديقي، أهديت لي من بلادك شيئا؟ قال: قلت: نعم أيها الملك، أهديت لك أدما
~~كثيرا. ثم قدمته فأعجبه، وفرق منه شيئا بين بطارقته، وأمر بسائره فأدخل في
~~موضع، وأمر أن يكتب ويحتفظ به، فلما رأيت طيب نفسه قلت: أيها الملك، إني قد
~~رأيت رجلا خرج من عندك، وهو رسول عدو لنا قد وترنا، وقتل أشرافنا وخيارنا،
~~فأعطنيه فأقتله. فغضب من ذلك، ورفع يده فضرب بها أنفي ضربة ظننت أنه كسره،
~~فابتدر منخراي، فجعلت أتلقى الدم بثيابي، فأصابني من الذل ما لو انشقت بي
~~الأرض دخلت فيها، فرقا منه. ثم قلت: أيها الملك، لو ظننت أنك تكره ما قلت
~~ما سألتك. قال: فاستحيا وقال: يا عمرو، تسألني أن أعطيك رسول من يأتيه
~~الناموس الأكبر الذي كان يأتي موسى، والذي كان يأتي عيسى لتقتله؟! قال
~~عمرو: فغير الله قلبي عما كنت عليه، وقلت في نفسي: عرف هذا الحق العرب
~~والعجم وتخالف أنت؟! ثم قلت: أتشهد أيها الملك بهذا؟ قال: نعم، أشهد به عند
~~الله يا عمرو، ms1855 فأطعني واتبعه، فوالله إنه لعلى الحق،
# PageV06P40106
# وليظهرن على من خالفه، كما ظهر موسى على فرعون وجنوده. قلت: أتبايعني له
~~على الإسلام؟ قال: نعم. فبسط يده فبايعني على الإسلام، ثم دعا بطست، فغسل
~~عني الدم وكساني ثيابا، وكانت ثيابي قد امتلأت بالدم فألقيتها، ثم خرجت على
~~أصحابي، فلما رأوا كسوة النجاشي سروا بذلك وقالوا: هل أدركت من صاحبك ما
~~أردت؟ فقلت لهم: كرهت أن أكلمه في أول مرة، وقلت: أعود إليه. فقالوا: الرأي
~~ما رأيت. قال: ففارقتهم وكأني أعمد لحاجة، فعمدت إلى موضع السفن، فأجد
~~سفينة قد شحنت تدفع. قال: فركبت معهم ودفعوها، حتى انتهوا إلى الشعيبة،
~~وخرجت من السفينة ومعي نفقة، فابتعت بعيرا، وخرجت أريد المدينة، حتى مررت
~~على مر الظهران، ثم مضيت، حتى إذا كنت بالهدة، فإذا رجلان قد سبقاني بغير
~~كثير يريدان منزلا، وأحدهما داخل في الخيمة، والآخر يمسك الراحلتين. قال:
~~فنظرت فإذا خالد بن الوليد قال: قلت: أين تريد؟ قال: محمدا، دخل الناس في
~~الإسلام، فلم يبق أحد به طعم، والله لو أقمت لأخذ برقابنا كما يؤخذ برقبة
~~الضبع في مغارتها. قلت: وأنا والله قد أردت محمدا، وأردت الإسلام. فخرج
~~عثمان بن طلحة فرحب بي، فنزلنا جميعا في المنزل، ثم ترافقنا حتى أتينا
# PageV06P40206
# المدينة، فما أنسى قول رجل لقيناه ببئر أبي عنبة يصيح: يا رباح، يا رباح،
~~يا رباح فتفاءلنا بقوله وسررنا، ثم نظر إلينا فأسمعه يقول: قد أعطت مكة
~~المقادة بعد هذين. فظننت أنه يعنيني ويعني خالد بن الوليد، وولى مدبرا إلى
~~المسجد سريعا، فظننت أنه بشر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدومنا، فكان
~~كما ظننت، وأنخنا بالحرة، فلبسنا من صالح ثيابنا، ثم نودي بالعصر، فانطلقنا
~~حتى اطلعنا عليه وإن لوجهه تهللا، والمسلمون حوله قد سروا بإسلامنا، فتقدم
~~خالد بن الوليد فبايع، ثم تقدم عثمان بن طلحة فبايع، ثم تقدمت، فوالله ما
~~هو إلا أن جلست بين يديه، فما استطعت أن أرفع طرفي إليه حياء منه. قال:
~~فبايعته على أن يغفر لي ما تقدم من ms1856 ذنبي، ولم يحضرني ما تأخر فقال: «إن
~~الإسلام يجب ما كان قبله، والهجرة تجب ما كان قبلها» قال: فوالله ما عدل بي
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم وبخالد بن الوليد أحدا من أصحابه في أمر حزبه
~~منذ أسلمنا، ولقد كنا عند أبي بكر بتلك المنزلة، ولقد كنت عند عمر بتلك
~~الحالة، وكان عمر على خالد كالعاتب.
# قال عبد الحميد بن جعفر شيخ الواقدي: فذكرت هذا الحديث ليزيد بن
# PageV06P40306
# أبي حبيب، فقال: أخبرني راشد مولى حبيب بن أبي أوس الثقفي، عن مولاه
~~حبيب، عن عمرو بن العاص نحو ذلك.
# قلت: كذلك رواه محمد بن إسحاق، عن يزيد بن أبي حبيب، عن راشد، عن مولاه
~~حبيب قال: حدثني عمرو بن العاص من فيه. فذكر ما تقدم في سنة خمس بعد مقتل
~~أبي رافع. وسياق الواقدي أبسط وأحسن. قال الواقدي، عن شيخه عبد الحميد:
~~فقلت ليزيد بن أبي حبيب: وقت لك متى قدم عمرو وخالد؟ قال: لا، إلا أنه قال:
~~قبل الفتح. قلت: فإن أبي أخبرني أن عمرا وخالدا وعثمان بن طلحة قدموا لهلال
~~صفر سنة ثمان.
# وسيأتي عند وفاة عمرو من " صحيح مسلم " ما يشهد لسياق إسلامه، وكيفية حسن
~~صحبته لرسول الله صلى الله عليه وسلم مدة حياته، وكيف مات وهو يتأسف على ما
~~كان منه في مدة مباشرته الإمارة بعده، عليه الصلاة والسلام، وصفة موته، رضي
~~الله عنه.
# PageV06P40406
### ||| [طريق إسلام خالد بن الوليد]
# قال الواقدي: حدثني يحيى بن المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام
~~قال: سمعت أبي يحدث عن خالد بن الوليد قال: لما أراد الله بي ما أراد من
~~الخير، قذف في قلبي الإسلام، وحضرني رشدي، فقلت: قد شهدت هذه المواطن كلها
~~على محمد صلى الله عليه وسلم، فليس في موطن أشهده إلا أنصرف وأنا أرى في
~~نفسي أني موضع في غير شيء، وأن محمدا سيظهر، فلما خرج رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم إلى الحديبية خرجت في خيل من المشركين، فلقيت رسول الله صلى الله
~~عليه ms1857 وسلم في أصحابه بعسفان، فقمت بإزائه وتعرضت له، فصلى بأصحابه الظهر
~~أمامنا، فهممنا أن نغير عليهم، ثم لم يعزم لنا - وكانت فيه خيرة - فاطلع
~~على ما في أنفسنا من الهم به، فصلى بأصحابه صلاة العصر صلاة الخوف، فوقع
~~ذلك منا موقعا، وقلت: الرجل ممنوع فاعتزلنا وعدل عن سنن خيلنا، وأخذ ذات
~~اليمين، فلما صالح قريشا بالحديبية، ودافعته قريش بالراح، قلت في نفسي: أي
~~شيء بقي؟ أين المذهب؟ إلى
# PageV06P40506
# النجاشي؟ فقد اتبع محمدا، وأصحابه عنده آمنون، فأخرج إلى هرقل؟ فأخرج من
~~ديني إلى نصرانية أو يهودية، فأقيم في عجم تابعا، فأقيم في داري فيمن بقي؟
~~فأنا في ذلك إذ دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة في عمرة القضية،
~~فتغيبت ولم أشهد دخوله، وكان أخي الوليد بن الوليد قد دخل مع النبي صلى
~~الله عليه وسلم في عمرة القضية، فطلبني فلم يجدني، فكتب إلي كتابا، فإذا
~~فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، أما بعد، فإني لم أر أعجب من ذهاب رأيك عن
~~الإسلام وعقلك عقلك! ومثل الإسلام جهله أحد؟! وقد سألني رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم عنك، وقال: " أين خالد؟ " فقلت: يأتي الله به. فقال: " ما مثله
~~جهل الإسلام، ولو كان جعل نكايته وحده مع المسلمين كان خيرا له، ولقدمناه
~~على غيره ". فاستدرك يا أخي ما قد فاتك، فقد فاتك مواطن صالحة. قال: فلما
~~جاءني كتابه نشطت للخروج، وزادني رغبة في الإسلام، وسرني سؤال رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم عني، وأرى في النوم كأني في بلاد ضيقة مجدبة، فخرجت إلى
~~بلاد خضراء واسعة، فقلت: إن هذه لرؤيا فلما أن قدمت المدينة قلت: لأذكرنها
~~لأبي بكر. فقال: مخرجك الذى هداك الله للإسلام، والضيق الذي كنت فيه من
~~الشرك. قال: فلما أجمعت الخروج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: من
~~أصاحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فلقيت صفوان بن أمية،
# PageV06P40606
# فقلت: يا أبا وهب، أما ترى ما نحن فيه، إنما نحن أكلة رأس، وقد ظهر محمد
~~على ms1858 العرب والعجم، فلو قدمنا على محمد واتبعناه، فإن شرف محمد لنا شرف.
~~فأبى أشد الإباء، فقال: لو لم يبق غيري ما اتبعته أبدا. فافترقنا، وقلت:
~~هذا رجل قتل أخوه وأبوه ببدر. فلقيت عكرمة بن أبي جهل، فقلت له مثل ما قلت
~~لصفوان بن أمية، فقال لي مثل ما قال صفوان بن أمية، قلت: فاكتم علي. قال:
~~لا أذكره. فخرجت إلى منزلي، فأمرت براحلتي، فخرجت بها إلى أن لقيت عثمان بن
~~طلحة، فقلت: إن هذا لي صديق، فلو ذكرت له ما أرجو. ثم ذكرت من قتل من
~~آبائه، فكرهت أن أذكره، ثم قلت: وما علي وأنا راحل من ساعتي. فذكرت له ما
~~صار الأمر إليه، فقلت: إنما نحن بمنزلة ثعلب في جحر، لو صب فيه ذنوب من ماء
~~لخرج. وقلت له نحوا مما قلت لصاحبي، فأسرع الإجابة، وقال: إني غدوت اليوم
~~وأنا أريد أن أغدو، وهذه راحلتي بفخ مناخة. قال: فاتعدت أنا وهو يأجج، إن
~~سبقني أقام، وإن سبقته أقمت عليه. قال: فأدلجنا سحرا، فلم يطلع الفجر حتى
~~التقينا بيأجج، فغدونا حتى انتهينا إلى الهدة، فنجد عمرو بن العاص بها
~~فقال: مرحبا بالقوم، فقلنا: وبك. فقال: إلى أين مسيركم؟ فقلنا: وما أخرجك.
~~فقال: وما أخرجكم؟ قلنا: الدخول في الإسلام واتباع
# PageV06P40706
# محمد صلى الله عليه وسلم. قال: وذاك الذي أقدمني. فاصطحبنا جميعا حتى
~~دخلنا المدينة، فأنخنا بظهر الحرة ركابنا، فأخبر بنا رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فسر بنا، فلبست من صالح ثيابي، ثم عمدت إلى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فلقيني أخي، فقال: أسرع، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد
~~أخبر بك، فسر بقدومك، وهو ينتظركم. فأسرعنا المشي، فاطلعت عليه، فما زال
~~يتبسم إلي حتى وقفت عليه، فسلمت عليه بالنبوة، فرد علي السلام بوجه طلق،
~~فقلت: إني أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله. فقال: " تعال ". ثم
~~قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «الحمد لله الذي هداك، قد كنت أرى لك
~~عقلا رجوت أن لا ms1859 يسلمك إلا إلى خير» ". قلت: يا رسول الله، قد رأيت ما كنت
~~أشهد من تلك المواطن عليك معاندا للحق، فادع الله أن يغفرها لي فقال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: " «الإسلام يجب ما كان قبله» ". قلت: يا رسول
~~الله، على ذلك. قال: " «اللهم اغفر لخالد بن الوليد كل ما أوضع فيه من صد
~~عن سبيلك» ". قال خالد: وتقدم عثمان وعمرو فبايعا رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم. قال: وكان قدومنا في صفر سنة ثمان. قال: فوالله ما كان رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم يعدل بي أحدا من أصحابه فيما حزبه.
# PageV06P40806
### || [سرية شجاع بن وهب الأسدي إلى نفر من هوازن]
# قال الواقدي: حدثني ابن أبي سبرة، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، عن
~~عمر بن الحكم قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم شجاع بن وهب في أربعة
~~وعشرين رجلا إلى جمع من هوازن، وأمره أن يغير عليهم، فخرج وكان يسير الليل
~~ويكمن النهار، حتى صبحهم غارين، وقد أوعز إلى أصحابه أن لا يمعنوا في
~~الطلب، فأصابوا نعما كثيرا وشاء، فاستاقوا ذلك حتى قدموا المدينة، فكانت
~~سهامهم خمسة عشر بعيرا، كل رجل.
# وزعم غيره أنهم أصابوا سبيا أيضا، وأن الأمير اصطفى منه جارية وضيئة، ثم
~~قدم أهلوهم مسلمين، فشاور النبي صلى الله عليه وسلم أميرهم في ردهن إليهم،
~~فقال: نعم. فردوهن، وخير التي عنده فاختارت المقام عنده.
# PageV06P40906
# وقد تكون هذه السرية هي المذكورة فيما رواه الشافعي، عن مالك، عن نافع،
~~«عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سرية قبل نجد، فكان فيهم
~~عبد الله بن عمر قال: فأصبنا إبلا كثيرا، فبلغت سهامنا اثني عشر بعيرا،
~~ونفلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعيرا بعيرا» . أخرجاه في " الصحيحين
~~" من حديث مالك، ورواه مسلم أيضا من حديث الليث، ومن حديث عبيد الله، كلهم
~~عن نافع، عن ابن عمر، بنحوه.
# وقال أبو داود: حدثنا هناد، حدثنا عبدة، عن محمد بن إسحاق، عن نافع، عن
~~ابن ms1860 عمر قال: «بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية إلى نجد، فخرجت فيها،
~~فأصبنا نعما كثيرا، فنفلنا أميرنا بعيرا بعيرا لكل إنسان، ثم قدمنا على
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم فقسم بيننا غنيمتنا، فأصاب كل رجل منا اثني
~~عشر بعيرا بعد الخمس، وما حاسبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذي
~~أعطانا صاحبنا، ولا عاب عليه ما صنع، فكان لكل منا ثلاثة عشر بعيرا بنفله»
~~.
# PageV06P41006
### || [سرية كعب بن عمير إلى بني قضاعة] من أرض الشام
# قال الواقدي: حدثنا محمد بن عبد الله، عن الزهري، قال: بعث رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم كعب بن عمير الغفاري في خمسة عشر رجلا، حتى انتهوا إلى ذات
~~أطلاح من الشام، فوجدوا جمعا من جمعهم كثيرا، فدعوهم إلى الإسلام، فلم
~~يستجيبوا لهم ورشقوهم بالنبل، فلما رأى ذلك أصحاب رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، قاتلوهم أشد القتال حتى قتلوا، فأفلت منهم رجل جريح في القتلى، فلما
~~أن برد عليه الليل تحامل حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهم
~~بالبعثة إليهم، فبلغه أنهم ساروا إلى موضع آخر.
# PageV06P41106
### || [غزوة مؤتة]
### ||| [وقتها]
# وهي سرية زيد بن حارثة، في نحو من ثلاثة آلاف، إلى البلقاء من أرض الشام.
# قال محمد بن إسحاق بعد قصة عمرة القضية: فأقام رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم بالمدينة بقية ذي الحجة - وولي تلك الحجة المشركون - والمحرم وصفرا
~~وشهري ربيع، وبعث في جمادى الأولى بعثه إلى الشام، الذين أصيبوا بمؤتة،
~~فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير قال: بعث رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم بعثه إلى مؤتة في جمادى الأولى من سنة ثمان، واستعمل عليهم
~~زيد بن حارثة، وقال: «إن أصيب زيد فجعفر بن أبي طالب على الناس، فإن أصيب
~~جعفر فعبد الله بن رواحة على الناس» . فتجهز الناس ثم تهيئوا للخروج، وهم
~~ثلاثة آلاف.
# وقال الواقدي: حدثني ربيعة بن عثمان، عن عمر بن الحكم، عن أبيه قال: «جاء
~~النعمان بن فنحص اليهودي، فوقف على ms1861 رسول الله صلى الله عليه وسلم
# PageV06P41206
# مع الناس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " زيد بن حارثة أمير
~~الناس، فإن قتل زيد فجعفر بن أبي طالب، فإن قتل جعفر فعبد الله بن رواحة،
~~فإن قتل عبد الله بن رواحة فليرتض المسلمون بينهم رجلا، فليجعلوه عليهم ".
~~فقال النعمان: أبا القاسم، إن كنت نبيا، فلو سميت من سميت قليلا أو كثيرا،
~~أصيبوا جميعا، إن الأنبياء من بني إسرائيل كانوا إذا سموا الرجل على القوم،
~~فقالوا: إن أصيب فلان ففلان، فلو سموا مائة أصيبوا جميعا. ثم جعل اليهودي
~~يقول لزيد: اعهد فإنك لا ترجع أبدا، إن كان محمد نبيا. فقال زيد: أشهد أنه
~~نبي صادق بار» رواه البيهقي.
# قال ابن إسحاق: فلما حضر خروجهم، ودع الناس أمراء رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم وسلموا عليهم، فلما ودع عبد الله بن رواحة مع من ودع بكى،
~~فقالوا: ما يبكيك يا ابن رواحة؟ فقال: أما والله ما بي حب الدنيا ولا صبابة
~~بكم، ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ آية من كتاب الله يذكر
~~فيها النار: {وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا} [مريم: 71]
~~(مريم: 71) ، فلست أدري كيف لي بالصدر بعد الورود؟ فقال المسلمون: صحبكم
~~الله ودفع عنكم، وردكم إلينا صالحين. فقال عبد الله بن رواحة:
# لكنني أسأل الرحمن مغفرة ... وضربة ذات فرغ تقذف الزبدا
# PageV06P41306
# أو طعنة بيدي حران مجهزة ... بحربة تنفذ الأحشاء والكبدا
# حتى يقال إذا مروا على جدثي ... أرشده الله من غاز وقد رشدا
# قال ابن إسحاق: ثم إن القوم تهيئوا للخروج، فأتى عبد الله بن رواحة رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، فودعه ثم قال:
# فثبت الله ما آتاك من حسن ... تثبيت موسى ونصرا كالذي نصروا
# إني تفرست فيك الخير نافلة ... الله يعلم أني ثابت البصر
# أنت الرسول فمن يحرم نوافله ... والوجه منه فقد أزرى به القدر
# قال ابن إسحاق: ثم خرج القوم وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يشيعهم،
~~حتى إذا ودعهم وانصرف قال ms1862 عبد الله بن رواحة:
# خلف السلام على امرئ ودعته ... في النخل خير مشيع وخليل
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا أبو خالد الأحمر، عن
~~الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~بعث
# PageV06P41406
# إلى مؤتة فاستعمل زيدا، فإن قتل زيد فجعفر، فإن قتل جعفر فابن رواحة،
~~فتخلف ابن رواحة، فجمع مع النبي صلى الله عليه وسلم، فرآه فقال: " ما خلفك؟
~~" فقال: أجمع معك. قال: " لغدوة أو روحة خير من الدنيا وما فيها» .
# وقال أحمد: ثنا أبو معاوية، ثنا الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس
~~قال: «بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة في سرية، فوافق
~~ذلك يوم الجمعة. قال: فقدم أصحابه، وقال: أتخلف فأصلي مع رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم الجمعة، ثم ألحقهم. قال: فلما صلى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم رآه فقال: " ما منعك أن تغدو مع أصحابك؟ " قال: فقال أردت أن أصلي معك
~~الجمعة، ثم ألحقهم، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو أنفقت ما
~~في الأرض جميعا ما أدركت غدوتهم» .
# وهذا الحديث قد رواه الترمذي من حديث أبي معاوية، عن الحجاج - وهو ابن
~~أرطاة - ثم علله الترمذي بما حكاه عن شعبة أنه قال: لم يسمع الحكم عن مقسم
~~إلا خمسة أحاديث، وليس هذا منها.
# قلت: والحجاج بن أرطاة في روايته نظر. والله أعلم. والمقصود من إيراد هذا
~~الحديث، أنه يقتضي أن خروج الأمراء إلى مؤتة كان في يوم جمعة. والله أعلم.
# PageV06P41506
# قال ابن إسحاق: ثم مضوا حتى نزلوا معان من أرض الشام، فبلغ الناس أن هرقل
~~قد نزل مآب من أرض البلقاء، في مائة ألف من الروم، وانضم إليه من لخم وجذام
~~والقين وبهراء وبلي مائة ألف منهم، عليهم رجل من بلي، ثم أحد إراشة، يقال
~~له: مالك بن زافلة - وفي رواية يونس، عن ابن إسحاق: فبلغهم أن هرقل نزل
~~بمآب، في مائة ألف من الروم ومائة ms1863 ألف من المستعربة. وقيل: كان الروم مائتي
~~ألف، ومن عداهم خمسون ألفا. وأقل ما قيل: إن الروم كانوا مائة ألف، ومن
~~العرب خمسون ألفا. حكاه السهيلي - فلما بلغ ذلك المسلمين أقاموا على معان
~~ليلتين ينظرون في أمرهم، وقالوا: نكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~نخبره بعدد عدونا، فإما أن يمدنا بالرجال، وإما أن يأمرنا بأمره فنمضي له.
~~قال: فشجع الناس عبد الله بن رواحة وقال: يا قوم، والله إن التي تكرهون
~~للتي خرجتم تطلبون، الشهادة، وما نقاتل الناس بعدد ولا قوة ولا كثرة، ما
~~نقاتلهم إلا بهذا الدين الذي أكرمنا الله به، فانطلقوا فإنما هي إحدى
~~الحسنيين، إما ظهور وإما شهادة. قال: فقال
# PageV06P41606
# الناس: قد والله صدق ابن رواحة. فمضى الناس، فقال عبد الله بن رواحة في
~~محبسهم ذلك:
# جلبنا الخيل من أجأ وفرع ... تغر من الحشيش لها العكوم
# حذوناها من الصوان سبتا ... أزل كأن صفحته أديم
# أقامت ليلتين على
# معان
# فأعقب بعد فترتها جموم ... فرحنا والجياد مسومات
# تنفس في مناخرها السموم ... فلا وأبي
# مآب لنأتينها
# وإن كانت بها عرب وروم
# فعبأنا أعنتها فجاءت ... عوابس والغبار لها بريم
# بذي لجب كأن البيض فيه
# إذا برزت قوانسها النجوم
# PageV06P41706
# فراضية المعيشة طلقتها ... أسنتنا فتنكح أو تئيم
# قال ابن إسحاق: فحدثني عبد الله بن أبي بكر أنه حدث عن زيد بن أرقم قال:
~~كنت يتيما لعبد الله بن رواحة في حجره، فخرج بي في سفره ذلك، مردفي على
~~حقيبة رحله، فوالله إنه ليسير ليلة إذ سمعته وهو ينشد أبياته هذه:
# إذا أديتني وحملت رحلي ... مسيرة أربع بعد الحساء
# فشأنك أنعم وخلاك ذم ... ولا أرجع إلى أهلي ورائي
# وجاء المسلمون وغادروني ... بأرض الشام مشتهي الثواء
# وردك كل ذي نسب قريب ... إلى الرحمن منقطع الإخاء
# هنالك لا أبالي طلع بعل ... ولا نخل أسافلها رواء
# PageV06P41806
# قال: فلما سمعتهن منه بكيت، فخفقني بالدرة وقال: ما عليك يا لكع أن
~~يرزقني الله الشهادة، وترجع بين شعبتي الرحل؟! ثم قال عبد الله بن رواحة في
~~بعض سفره ms1864 ذلك وهو يرتجز:
# يا زيد زيد اليعملات الذبل ... تطاول الليل هديت فانزل
# قال ابن إسحاق: ثم مضى الناس، حتى إذا كانوا بتخوم البلقاء لقيتهم جموع
~~هرقل من الروم والعرب، بقرية من قرى البلقاء يقال لها: مشارف. ثم دنا
~~العدو، وانحاز المسلمون إلى قرية يقال لها: مؤتة. فالتقى الناس عندها،
~~فتعبأ لهم المسلمون، فجعلوا على ميمنتهم رجلا من بني عذرة يقال له: قطبة بن
~~قتادة. وعلى ميسرتهم رجلا من الأنصار يقال له: عباية بن مالك.
# وقال الواقدي: حدثني ربيعة بن عثمان، عن المقبري، عن أبي هريرة قال: شهدت
~~مؤتة، فلما دنا منا المشركون، رأينا ما لا قبل لأحد به، من العدة، والسلاح،
~~والكراع، والديباج، والحرير، والذهب، فبرق بصري، فقال لي ثابت بن أقرم: يا
~~أبا هريرة، كأنك ترى جموعا كثيرة! قلت: نعم. قال: إنك لم تشهد معنا بدرا،
~~إنا لم ننصر بالكثرة. رواه البيهقي.
# PageV06P41906
# قال ابن إسحاق: ثم التقى الناس فاقتتلوا، فقاتل زيد بن حارثة براية رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم حتى شاط في رماح القوم، ثم أخذها جعفر، فقاتل بها،
~~حتى إذا ألحمه القتال، اقتحم عن فرس له شقراء فعقرها، ثم قاتل القوم حتى
~~قتل فكان جعفر أول رجل من المسلمين عقر في الإسلام.
# وقال ابن إسحاق: وحدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه
~~عباد، حدثني أبي الذي أرضعني، وكان أحد بني مرة بن عوف، وكان في تلك الغزوة
~~غزوة مؤتة قال: والله لكأني أنظر إلى جعفر حين اقتحم عن فرس له شقراء ثم
~~عقرها، ثم قاتل القوم حتى قتل وهو يقول:
# يا حبذا الجنة واقترابها ... طيبة وباردا شرابها
# والروم روم قد دنا عذابها ... كافرة بعيدة أنسابها
# علي إن لاقيتها ضرابها
# وهذا الحديث قد رواه أبو داود من حديث ابن إسحاق، ولم يذكر الشعر
# PageV06P42006
# وقد استدل به من جوز قتل الحيوان خشية أن ينتفع به العدو، كما يقول أبو
~~حنيفة في الأغنام إذا لم تتبع في السير، ويخشى من لحوق العدو لها وانتفاعهم
~~بها، أنها ms1865 تذبح وتحرق، ليحال بينهم وبين ذلك. والله أعلم.
# قال السهيلي: ولم ينكر أحد على جعفر، فدل على جوازه إذا خيف أخذ العدو
~~له، ولا يدخل ذلك في النهي عن قتل الحيوان عبثا.
# قال ابن هشام: وحدثني من أثق به من أهل العلم أن جعفرا أخذ اللواء بيمينه
~~فقطعت، فأخذه بشماله فقطعت، فاحتضنه بعضديه، حتى قتل وهو ابن ثلاث وثلاثين
~~سنة، فأثابه الله بذلك جناحين في الجنة يطير بهما حيث شاء، ويقال: إن رجلا
~~من الروم ضربه يومئذ ضربة فقطعه بنصفين.
# قال ابن إسحاق: وحدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه عباد
~~قال: حدثني أبي الذي أرضعني، وكان أحد بني مرة بن عوف، قال: فلما قتل جعفر،
~~أخذ عبد الله بن رواحة الراية، ثم تقدم بها وهو على فرسه، فجعل يستنزل
~~نفسه، ويتردد بعض التردد، ثم قال:
# أقسمت يا نفس لتنزلنه ... لتنزلن أو لتكرهنه
# PageV06P42106
# إن أجلب الناس وشدوا الرنه ... ما لي أراك تكرهين الجنه
# قد طال ما قد كنت مطمئنه ... هل أنت إلا نطفة في شنه
# وقال أيضا:
# يا نفس إن لا تقتلي تموتي ... هذا حمام الموت قد صليت
# وما تمنيت فقد أعطيت ... إن تفعلي فعلهما هديت
# يريد صاحبيه، زيدا وجعفرا، ثم نزل، فلما نزل أتاه ابن عم له بعرق من لحم
~~فقال: شد بهذا صلبك، فإنك قد لقيت في أيامك هذه ما لقيت. فأخذه من يده،
~~فانتهس منه نهسة، ثم سمع الحطمة في ناحية الناس فقال: وأنت في الدنيا؟! ثم
~~ألقاه من يده، ثم أخذ سيفه، ثم تقدم فقاتل حتى قتل، رضي الله عنه. قال: ثم
~~أخذ الراية ثابت بن أقرم، أخو بني العجلان، فقال: يا معشر المسلمين،
~~اصطلحوا على رجل منكم. قالوا: أنت. قال: ما أنا بفاعل. فاصطلح الناس على
~~خالد بن الوليد، فلما أخذ الراية دافع القوم وحاشى بهم، ثم انحاز وانحيز
~~عنه حتى انصرف بالناس.
# قال ابن إسحاق: ولما أصيب القوم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما
~~بلغني
# PageV06P42206
# : «أخذ الراية زيد ms1866 بن حارثة، فقاتل بها حتى قتل شهيدا، ثم أخذها جعفر،
~~فقاتل بها حتى قتل شهيدا ". قال: ثم صمت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى
~~تغيرت وجوه الأنصار، وظنوا أنه قد كان في عبد الله بن رواحة بعض ما يكرهون،
~~ثم قال: " ثم أخذها عبد الله بن رواحة فقاتل بها حتى قتل شهيدا " ثم قال: "
~~لقد رفعوا إلي في الجنة، فيما يرى النائم، على سرر من ذهب، فرأيت في سرير
~~عبد الله بن رواحة ازورارا عن سريري صاحبيه، فقلت: عم هذا؟ " فقيل لي:
~~مضيا، وتردد عبد الله بن رواحة بعض التردد ثم مضى» هكذا ذكر ابن إسحاق هذا
~~منقطعا.
# وقد قال البخاري: ثنا أحمد بن واقد، ثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن حميد
~~بن هلال، عن أنس بن مالك، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نعى زيدا
~~وجعفرا وابن رواحة للناس، قبل أن يأتيهم خبرهم، فقال: أخذ الراية زيد
~~فأصيب، ثم أخذها جعفر فأصيب، ثم أخذها ابن رواحة فأصيب - وعيناه تذرفان -
~~حتى أخذ الراية سيف من سيوف الله، حتى فتح الله عليهم» تفرد به البخاري،
~~ورواه في موضع آخر، وقال فيه وهو على المنبر: " وما
# PageV06P42306
# يسرهم أنهم عندنا ".
# وقال البخاري: ثنا أحمد بن أبي بكر، ثنا مغيرة بن عبد الرحمن - المخزومي،
~~وليس بالحزامي - عن عبد الله بن سعيد، عن نافع، «عن عبد الله بن عمر قال:
~~أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة مؤتة زيد بن حارثة، فقال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: " إن قتل زيد فجعفر، وإن قتل جعفر فعبد الله بن
~~رواحة " قال عبد الله: كنت فيهم في تلك الغزوة، فالتمسنا جعفر بن أبي طالب،
~~فوجدناه في القتلى، ووجدنا في جسده بضعا وتسعين من طعنة ورمية» . تفرد به
~~البخاري أيضا.
# وقال البخاري أيضا: حدثنا أحمد، ثنا ابن وهب، عن عمرو، عن ابن أبي هلال -
~~وهو سعيد بن أبي هلال الليثي - قال: وأخبرني نافع أن ابن عمر أخبره أنه وقف
~~على جعفر بن أبي ms1867 طالب يومئذ وهو قتيل، فعددت به
# PageV06P42406
# خمسين، بين طعنة وضربة، ليس منها شيء في دبره، وهذا أيضا من أفراد
~~البخاري. ووجه الجمع بين هذه الرواية والتي قبلها، أن ابن عمر، رضي الله
~~عنهما اطلع على هذا العدد، وغيره اطلع على أكثر من ذلك. أو أن هذه في قبله
~~أصيبها قبل أن يقتل، فلما صرع إلى الأرض ضربوه أيضا ضربات في ظهره، فعد ابن
~~عمر ما كان في قبله وهو في وجوه الأعداء قبل أن يقتل، رضي الله عنه.
# ومما يشهد لما ذكره ابن هشام من قطع يمينه وهي ممسكة اللواء، ثم شماله،
~~ما رواه البخاري، ثنا محمد بن أبي بكر، ثنا عمر بن علي، عن إسماعيل بن أبي
~~خالد، عن عامر قال: كان ابن عمر إذا حيا ابن جعفر قال: السلام عليك يا ابن
~~ذي الجناحين. ورواه أيضا في المناقب، والنسائي من حديث يزيد بن هارون، عن
~~إسماعيل بن أبي خالد به.
# وقال البخاري: ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن إسماعيل، عن قيس بن أبي حازم
~~قال: سمعت خالد بن الوليد يقول: لقد انقطعت في يدي يوم مؤتة تسعة أسياف،
~~فما بقي في يدي إلا صفيحة يمانية
# PageV06P42506
# ثم رواه عن محمد بن المثنى، عن يحيى، عن إسماعيل، حدثني قيس سمعت خالد بن
~~الوليد يقول: لقد دق في يدي يوم مؤتة تسعة أسياف، وصبرت في يدي صفيحة
~~يمانية. انفرد به البخاري.
# قال الحافظ أبو بكر البيهقي: أخبرنا أبو نصر بن قتادة، أخبرنا أبو عمرو
~~بن مطر، ثنا أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، ثنا سليمان بن حرب، ثنا
~~الأسود بن شيبان، عن خالد بن سمير قال: قدم علينا عبد الله بن رباح
~~الأنصاري، وكانت الأنصار تفقهه، فغشيه الناس، فغشيته في من غشيه فقال:
~~حدثنا أبو قتادة، فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «بعث رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم جيش الأمراء، وقال: " عليكم زيد بن حارثة، فإن أصيب زيد
~~فجعفر، فإن أصيب جعفر فعبد الله بن رواحة ". قال: فوثب ms1868 جعفر وقال: يا رسول
~~الله، ما كنت أرهب أن تستعمل زيدا علي. قال: " امض، فإنك لا تدري أي ذلك
~~خير " فانطلقوا، فلبثوا ما شاء الله، فصعد رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~المنبر، فأمر فنودي: الصلاة جامعة. فاجتمع الناس على رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فقال: " أخبركم عن جيشكم هذا، إنهم انطلقوا فلقوا العدو، فقتل
~~زيد شهيدا - فاستغفر له - ثم أخذ اللواء جعفر، فشد على القوم حتى قتل شهيدا
~~- شهد له بالشهادة واستغفر له - ثم أخذ اللواء عبد الله بن رواحة، فأثبت
~~قدميه حتى
# PageV06P42606
# قتل شهيدا - فاستغفر له - ثم أخذ اللواء خالد بن الوليد ولم يكن من
~~الأمراء، هو أمر نفسه " ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم إنه
~~سيف من سيوفك، فأنت تنصره ". فمن يومئذ سمي خالد سيف الله» . ورواه النسائي
~~من حديث عبد الله بن المبارك، عن الأسود بن شيبان، به نحوه. وفيه زيادة
~~حسنة، وهو أنه عليه الصلاة والسلام لما اجتمع إليه الناس قال: " ثاب خبر،
~~ثاب خبر وذكر الحديث.
# وقال الواقدي: حدثني عبد الجبار بن عمارة بن غزية، عن عبد الله بن أبي
~~بكر بن عمرو بن حزم قال: «لما التقى الناس بمؤتة، جلس رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم على المنبر، وكشف الله له ما بينه وبين الشام، فهو ينظر إلى
~~معتركهم، فقال: " أخذ الراية زيد بن حارثة، فجاء الشيطان، فحبب إليه
~~الحياة، وكره إليه الموت، وحبب إليه الدنيا، فقال: الآن حين استحكم الإيمان
~~في قلوب المؤمنين، تحبب إلي الدنيا؟! فمضى قدما حتى استشهد " فصلى عليه
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: " استغفروا له، فقد دخل الجنة وهو
~~يسعى» .
# قال الواقدي: وحدثني محمد بن صالح، عن عاصم بن عمر بن قتادة،
# PageV06P42706
# «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لما قتل زيد أخذ الراية جعفر بن
~~أبي طالب، فجاءه الشيطان، فحبب إليه الحياة، وكره إليه الموت، ومناه
~~الدنيا، فقال: الآن حين استحكم الإيمان في قلوب المؤمنين تمنيني الدنيا؟!
~~ثم مضى قدما ms1869 حتى استشهد ". فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم
~~قال: " استغفروا لأخيكم، فإنه شهيد، دخل الجنة، وهو يطير في الجنة بجناحين
~~من ياقوت، حيث يشاء من الجنة " قال: " ثم أخذ الراية عبد الله بن رواحة،
~~فاستشهد، ثم دخل الجنة معترضا " فشق ذلك على الأنصار، فقيل: يا رسول الله
~~ما اعترضه؟ قال: " لما أصابته الجراح نكل، فعاتب نفسه فتشجع، واستشهد فدخل
~~الجنة ". فسري عن قومه» .
# قال الواقدي: وحدثني عبد الله بن الحارث بن الفضيل، عن أبيه قال: «لما
~~أخذ خالد بن الوليد الراية، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الآن حمي
~~الوطيس» .
# قال الواقدي: فحدثني العطاف بن خالد قال: لما قتل ابن رواحة مساء، بات
~~خالد بن الوليد، فلما أصبح، غدا وقد جعل مقدمته ساقته، وساقته مقدمته،
~~وميمنته ميسرته. قال: فأنكروا ما كانوا يعرفون من راياتهم وهيئتهم، وقالوا:
~~قد جاءهم مدد. فرعبوا وانكشفوا منهزمين. قال: فقتلوا مقتلة لم يقتلها قوم.
~~وهذا يوافق ما ذكره موسى بن عقبة رحمه الله، في
# PageV06P42806
# " مغازيه " فإنه قال بعد عمرة الحديبية: ثم صدر رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم إلى المدينة، فمكث بها ستة أشهر، ثم إنه بعث جيشا إلى مؤتة، وأمر
~~عليهم زيد بن حارثة، وقال: «إن أصيب فجعفر بن أبي طالب أميرهم، فإن أصيب
~~جعفر فعبد الله بن رواحة أميرهم» . فانطلقوا حتى إذا لقوا ابن أبي سبرة
~~الغساني بمؤتة، وبها جموع من نصارى العرب والروم، بها تنوخ وبهراء، فأغلق
~~ابن أبي سبرة دون المسلمين الحصن ثلاثة أيام، ثم خرجوا فالتقوا على [ردغ]
~~أحمر، فاقتتلوا قتالا شديدا، فأخذ اللواء زيد بن حارثة فقتل، ثم أخذه جعفر
~~فقتل، ثم أخذه عبد الله بن رواحة فقتل، ثم اصطلح المسلمون بعد أمراء رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم على خالد بن الوليد المخزومي، فهزم الله العدو،
~~وأظهر المسلمين. قال: وبعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في جمادى
~~الأولى، يعني سنة ثمان. قال موسى بن عقبة: وزعموا أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم قال: ms1870 " مر علي جعفر في الملائكة، يطير كما يطيرون، وله جناحان "
~~قال: وزعموا والله أعلم، أن يعلى بن أمية قدم على رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم بخبر أهل مؤتة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن شئت
~~فأخبرني، وإن شئت أخبرتك ". قال: أخبرني يا
# PageV06P42906
# رسول الله. قال: فأخبرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم خبرهم كله، ووصفه
~~لهم. فقال: والذي بعثك بالحق ما تركت من حديثهم حرفا لم تذكره، وإن أمرهم
~~لكما ذكرت. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله رفع لي الأرض حتى
~~رأيت معتركهم» .
# فهذا السياق فيه فوائد كثيرة ليست عند ابن إسحاق، وفيه مخالفة لما ذكره
~~ابن إسحاق، من أن خالدا إنما حاشى بالقوم، حتى تخلصوا من الروم وعرب
~~النصارى فقط، وموسى بن عقبة والواقدي مصرحان بأنهم هزموا جموع الروم والعرب
~~الذين معهم، وهو ظاهر الحديث المتقدم عن أنس مرفوعا: " «ثم أخذ الراية سيف
~~من سيوف الله ففتح الله على يديه» ". رواه البخاري وهذا هو الذي رجحه ومال
~~إليه الحافظ البيهقي بعد حكاية القولين، لما ذكره من الحديث.
# قلت: ويمكن الجمع بين قول ابن إسحاق وبين قول الباقين، وهو أن خالدا لما
~~أخذ الراية حاشى بالقوم المسلمين، حتى خلصهم من أيدي الكافرين من الروم
~~والمستعربة، فلما أصبح وحول الجيش ميمنة وميسرة، ومقدمة وساقة، كما ذكره
~~الواقدي، توهم الروم أن ذلك عن مدد جاء إلى المسلمين، فلما حمل عليهم خالد،
~~هزموهم بإذن الله. والله أعلم
# PageV06P43006
# ولكن قال ابن إسحاق: حدثني محمد بن جعفر، عن عروة قال: لما أقبل أصحاب
~~مؤتة، تلقاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون معه قال: ولقيهم
~~الصبيان يشتدون، ورسول الله صلى الله عليه وسلم مقبل مع القوم على دابة،
~~فقال: " خذوا الصبيان فاحملوهم، وأعطوني ابن جعفر ". فأتي بعبد الله، فأخذه
~~فحمله بين يديه. قال: وجعل الناس يحثون عليهم بالتراب ويقولون: يا فرار،
~~فررتم في سبيل الله؟! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «ليسوا
~~بالفرار، ولكنهم الكرار إن شاء ms1871 الله تعالى» ". وهذا مرسل من هذا الوجه،
~~وفيه غرابة. وعندي أن ابن إسحاق قد وهم في هذا السياق، فظن أن هذا لجمهور
~~الجيش، وإنما كان للذين فروا حين التقى الجمعان، وأما بقيتهم فلم يفروا، بل
~~نصروا، كما أخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين وهو على
~~المنبر، في قوله: " «ثم أخذ الراية سيف من سيوف الله، ففتح الله على يديه»
~~". فما كان المسلمون ليسموهم فرارا بعد ذلك، وإنما تلقوهم، إكراما لهم
~~وإعظاما، وإنما كان التأنيب وحثي التراب للذين فروا وتركوهم هنالك، وقد كان
~~فيهم عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما.
# وقد قال الإمام أحمد: حدثنا حسن، ثنا زهير، ثنا يزيد بن أبي زياد
# PageV06P43106
# ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن عبد الله بن عمر قال: «كنت في سرية من
~~سرايا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحاص الناس حيصة، وكنت فيمن حاص،
~~فقلنا: كيف نصنع وقد فررنا من الزحف وبؤنا بالغضب؟ ثم قلنا: لو دخلنا
~~المدينة فبتنا. ثم قلنا: لو عرضنا أنفسنا على رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، فإن كانت لنا توبة، وإلا ذهبنا. فأتيناه قبل صلاة الغداة، فخرج فقال:
~~" من القوم؟ " قال: فقلنا: نحن الفرارون. فقال: " لا، بل أنتم العكارون،
~~أنا فئتكم، وأنا فئة المسلمين ". قال: فأتيناه حتى قبلنا يده» .
# ثم رواه عن غندر، عن شعبة، عن يزيد بن أبي زياد، عن ابن أبي ليلى، عن ابن
~~عمر قال: «كنا في سرية ففررنا، فأردنا أن نركب البحر، فأتينا رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله، نحن الفرارون. فقال: " لا، بل أنتم
~~العكارون» ورواه أبو داود، والترمذي، وابن ماجه من حديث يزيد بن أبي زياد،
~~وقال الترمذي: حسن، لا نعرفه إلا من حديثه.
# وقال أحمد: حدثنا إسحاق بن عيسى وأسود بن عامر قالا: حدثنا
# PageV06P43206
# شريك، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن ابن عمر قال:
~~«بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية، فلما لقينا العدو انهزمنا ms1872 في
~~أول غادية، فقدمنا المدينة في نفر ليلا فاختفينا، ثم قلنا: لو خرجنا إلى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم واعتذرنا إليه. فخرجنا إليه، ثم لقيناه قلنا:
~~نحن الفرارون يا رسول الله. قال: " بل أنتم العكارون، وأنا فئتكم " قال
~~الأسود: " وأنا فئة كل مسلم» .
# وقال ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم، عن عامر بن
~~عبد الله بن الزبير، عن بعض آل الحارث بن هشام، وهم أخواله أن أم سلمة زوج
~~النبي صلى الله عليه وسلم قالت لامرأة سلمة بن هشام بن المغيرة: ما لي لا
~~أرى سلمة يحضر الصلاة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع المسلمين؟ قالت:
~~ما يستطيع أن يخرج، كلما خرج صاح به الناس: يا فرار، فررتم في سبيل الله؟ !
~~حتى قعد في بيته ما يخرج. وكان في غزاة مؤتة.
# قلت: لعل طائفة منهم فروا لما عاينوا كثرة جموع العدو، وكانوا أكثر منهم
~~بأضعاف مضاعفة، فإن الصحابة، رضي الله عنهم، كانوا ثلاثة
# PageV06P43306
# آلاف، وكان العدو - على ما ذكروه - مائتي ألف، ومثل هذا يسوغ الفرار، على
~~ما قد تقرر، فلما فر هؤلاء، ثبت باقيهم، وفتح الله عليهم، وتخلصوا من أيدي
~~أولئك، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، كما ذكره الواقدي وموسى بن عقبة من قبله.
# ويؤيد ذلك ويشاكله بالصحة، ما رواه الإمام أحمد: حدثنا الوليد بن مسلم،
~~حدثني صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، عن عوف بن
~~مالك الأشجعي قال: «خرجت مع من خرج مع زيد بن حارثة من المسلمين، في غزوة
~~مؤتة، ورافقني مددي من اليمن، ليس معه غير سيفه، فنحر رجل من المسلمين
~~جزورا، فسأله المددي طائفة من جلده، فأعطاه إياه، فاتخذه كهيئة الدرقة،
~~ومضينا فلقينا جموع الروم، وفيهم رجل على فرس له أشقر، عليه سرج مذهب وسلاح
~~مذهب، فجعل الرومي يغري بالمسلمين، وقعد له المددي خلف صخرة، فمر به الرومي
~~فعرقب فرسه، فخر وعلاه، فقتله، وحاز فرسه وسلاحه، فلما فتح الله
# PageV06P43406
# للمسلمين، بعث إليه ms1873 خالد بن الوليد فأخذ منه السلب. قال عوف: فأتيته
~~فقلت: يا خالد، أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بالسلب
~~للقاتل؟ قال: بلى، ولكني استكثرته. فقلت: لتردنه إليه أو لأعرفنكها عند
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم. فأبى أن يرد عليه. قال عوف: فاجتمعنا عند
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم فقصصت عليه قصة المددي وما فعل خالد، فقال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا خالد، رد عليه ما أخذت منه ". قال عوف:
~~فقلت: دونك يا خالد، ألم أف لك؟! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وما
~~ذاك؟ " فأخبرته، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: " يا خالد، لا
~~ترد عليه، هل أنتم تاركو لي أمرائي، لكم صفوة أمرهم وعليهم كدره» قال
~~الوليد: سألت ثورا عن هذا الحديث، فحدثني عن خالد بن معدان، عن جبير بن
~~نفير، عن عوف بنحوه. ورواه مسلم وأبو داود، من حديث جبير بن نفير، عن عوف
~~بن مالك، به نحوه.
# وهذا يقتضي أنهم غنموا منهم، وسلبوا من أشرافهم، وقتلوا من أمرائهم، وقد
~~تقدم فيما رواه البخاري أن خالدا، رضي الله عنه قال: اندقت في يدي يوم مؤتة
~~تسعة أسياف، وما ثبت في يدي إلا صفيحة يمانية وهذا يقتضي أنهم أثخنوا فيهم
~~قتلا، ولو لم يكن كذلك لما قدروا على التخلص
# PageV06P43606
# منهم، وهذا وحده دليل مستقل، والله أعلم.
# وهذا هو اختيار موسى بن عقبة والواقدي والبيهقي، وحكاه ابن هشام عن
~~الزهري.
# قال البيهقي، رحمه الله: اختلف أهل المغازي في فرارهم وانحيازهم، فمنهم
~~من ذهب إلى ذلك، ومنهم من زعم أن المسلمين ظهروا على المشركين، وأن
~~المشركين انهزموا قال: وحديث أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم: "
~~ثم أخذها خالد، ففتح الله عليه ". يدل على ظهورهم عليهم والله أعلم.
# قلت: وقد ذكر ابن إسحاق أن قطبة بن قتادة العذري، وكان رأس ميمنة
~~المسلمين، حمل على مالك بن زافلة - قال ابن هشام: ويقال: رافلة. بالراء -
~~وهو أمير أعراب النصارى، فقتله، ms1874 وقال يفتخر بذلك:
# طعنت ابن رافلة بن الإراش ... برمح مضى فيه ثم انحطم
# PageV06P43606
# ضربت على جيده ضربة ... فمال كما مال غصن السلم
# وسقنا نساء بني عمه ... غداة رقوقين سوق النعم
# وهذا يؤيد ما نحن فيه، لأن من عادة أمير الجيش إذا قتل، أن يفر أصحابه،
~~ثم إنه صرح في شعره بأنهم سبوا من نسائهم، وهذا واضح فيما ذكرناه. والله
~~أعلم. وأما ابن إسحاق فإنه ذهب إلى أنه لم يكن إلا المخاشاة والتخلص من
~~أيدي الروم، وسمى هذا نصرا وفتحا، أي باعتبار ما كانوا فيه من إحاطة العدو
~~بهم، وتراكمهم وتكاثرهم وتكاثفهم عليهم، فكان مقتضى العادة أن يصطلموا
~~بالكلية، فلما تخلصوا منهم وانحازوا عنهم، كان هذا غاية المرام في هذا
~~المقام، وهذا محتمل، لكنه خلاف الظاهر من قوله عليه الصلاة والسلام: " ففتح
~~الله عليهم ".
# والمقصود أن ابن إسحاق يستدل على ما ذهب إليه فقال: وقد قال - فيما كان
~~من أمر الناس، وأمر خالد بن الوليد، ومخاشاته بالناس وانصرافه
# PageV06P43706
# بهم قيس بن المحسر اليعمري، يعتذر مما صنع يومئذ وصنع الناس:
# فوالله لا تنفك نفسي تلومني ... على موقفي والخيل قابعة قبل
# وقفت بها لا مستجيرا فنافذا ... ولا مانعا من كان حم له القتل
# على أنني آسيت نفسي بخالد ... ألا خالد في القوم ليس له مثل
# وجاشت إلي النفس من نحو جعفر ... بمؤتة إذ لا ينفع النابل النبل
# وضم إلينا حجزتيهم كليهما ... مهاجرة لا مشركون ولا عزل
# قال ابن إسحاق: فبين قيس ما اختلف فيه الناس من ذلك في شعره، أن القوم
~~حاجزوا وكرهوا الموت، وحقق انحياز خالد بمن معه. قال ابن هشام: وأما الزهري
~~فقال، فيما بلغنا عنه: أمر المسلمون عليهم خالد بن الوليد، ففتح الله
~~عليهم، وكان عليهم حتى رجع إلى المدينة.
# PageV06P43806
### ||| [إخبار النبي صلى الله عليه وسلم باستشهاد جعفر وصاحبيه]
# فصل إخبار النبي صلى الله عليه وسلم باستشهاد جعفر وصاحبيه
# قال ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر، عن أم عيسى الخزاعية، عن أم
~~جعفر بنت محمد بن جعفر بن ms1875 أبي طالب، عن جدتها أسماء بنت عميس قالت: «لما
~~أصيب جعفر وأصحابه، دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد دبغت أربعين
~~منا، وعجنت عجيني، وغسلت بني ودهنتهم ونظفتهم، قالت: فقال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: " ائتني ببني جعفر ". فأتيته بهم فشمهم وذرفت عيناه، فقلت:
~~يا رسول الله، بأبي أنت وأمي، ما يبكيك، أبلغك عن جعفر وأصحابه شيء؟ قال: "
~~نعم، أصيبوا هذا اليوم " قالت: فقمت أصيح، واجتمع إلي النساء، وخرج رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم إلى أهله فقال: " لا تغفلوا عن آل جعفر أن تصنعوا
~~لهم طعاما، فإنهم قد شغلوا بأمر صاحبهم» وهكذا رواه الإمام أحمد من حديث
~~ابن إسحاق، ورواه ابن ماجه من طريق محمد بن إسحاق،، وعن عبد الله بن أبي
~~بكر، عن أم عيسى، عن أم عون بنت محمد بن جعفر، عن أسماء، فذكر الأمر بعمل
~~الطعام. والصواب أنها أم
# PageV06P43906
# جعفر وأم عون
# وقال الإمام أحمد: حدثنا سفيان، ثنا جعفر بن خالد، عن أبيه، عن عبد الله
~~بن جعفر قال: «لما جاء نعي جعفر حين قتل، قال النبي صلى الله عليه وسلم: "
~~اصنعوا لآل جعفر طعاما، فقد أتاهم أمر يشغلهم» أو: «أتاهم ما يشغلهم» وهكذا
~~رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه من حديث سفيان بن عيينة عن جعفر بن خالد
~~بن سارة المخزومي المكي، عن أبيه، عن عبد الله بن جعفر، وقال الترمذي: حسن.
# ثم قال محمد بن إسحاق: حدثني عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة
~~زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: «لما أتى نعي جعفر، عرفنا في وجه رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم الحزن. قالت: فدخل عليه رجل، فقال: يا رسول الله،
~~إن النساء عنيننا وفتننا. قال: " ارجع إليهن فأسكتهن " قالت: فذهب ثم رجع،
~~فقال له مثل ذلك. قالت: وربما ضر التكلف. يعني أهله. قلت: قال: " فاذهب
~~فأسكتهن، فإن أبين فاحث في أفواههن التراب ". قالت: وقلت
# PageV06P44006
# في نفسي: أبعدك الله، فوالله ما تركت نفسك، وما أنت بمطيع رسول الله ms1876 صلى
~~الله عليه وسلم. قالت: وعرفت أنه لا يقدر على أن يحثي في أفواههن التراب»
~~انفرد به ابن إسحاق من هذا الوجه، وليس في شيء من الكتب.
# وقال البخاري: ثنا قتيبة، ثنا عبد الوهاب، سمعت يحيى بن سعيد قال:
~~أخبرتني عمرة قالت: سمعت عائشة تقول: «لما قتل زيد بن حارثة وجعفر بن أبي
~~طالب وعبد الله بن رواحة، جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرف في وجهه
~~الحزن. قالت عائشة: وأنا أطلع من صائر الباب - شق - فأتاه رجل فقال: أي
~~رسول الله، إن نساء جعفر. وذكر بكاءهن، فأمره أن ينهاهن. قالت: فذهب الرجل،
~~ثم أتى فقال: والله لقد غلبننا. فزعمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~قال: " فاحث في أفواههن من التراب " قالت عائشة، رضي الله عنها: فقلت: أرغم
~~الله أنفك، فوالله ما أنت تفعل، وما تركت رسول الله صلى الله عليه وسلم من
~~العناء» وهكذا رواه مسلم وأبو داود والنسائي من طرق، عن يحيى بن سعيد
~~الأنصاري، عن عمرة، عنها
# PageV06P44106
# وقال الإمام أحمد: حدثنا وهب بن جرير، ثنا أبي، سمعت محمد بن أبي يعقوب
~~يحدث عن الحسن بن سعد، عن عبد الله بن جعفر قال: «بعث رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم جيشا، استعمل عليهم زيد بن حارثة، وقال: " إن قتل زيد أو استشهد
~~فأميركم جعفر، فإن قتل أو استشهد فأميركم عبد الله بن رواحة ". فلقوا
~~العدو، فأخذ الراية زيد فقاتل حتى قتل، ثم أخذ الراية جعفر فقاتل حتى قتل،
~~ثم أخذها عبد الله بن رواحة فقاتل حتى قتل، ثم أخذ الراية خالد بن الوليد
~~ففتح الله عليه، وأتى خبرهم النبي صلى الله عليه وسلم فخرج إلى الناس، فحمد
~~الله وأثنى عليه وقال: إن إخوانكم لقوا العدو، وإن زيدا أخذ الراية فقاتل
~~حتى قتل أو استشهد، ثم أخذ الراية بعده جعفر بن أبي طالب فقاتل حتى قتل أو
~~استشهد، ثم أخذ الراية عبد الله بن رواحة فقاتل حتى قتل أو استشهد، ثم أخذ
~~الراية سيف من سيوف ms1877 الله، خالد بن الوليد، ففتح الله عليه ". قال: ثم أمهل
~~آل جعفر ثلاثا أن يأتيهم، ثم أتاهم فقال: " لا تبكوا على أخي بعد اليوم،
~~ادعوا لي ابني أخي ". قال: فجيء بنا كأننا أفرخ، فقال: " ادعوا لي الحلاق "
~~فجيء بالحلاق، فحلق رءوسنا، ثم قال: " أما محمد فشبيه عمنا أبي طالب، وأما
~~عبد الله فشبيه خلقي وخلقي " ثم أخذ بيدي فأشالها وقال: " اللهم اخلف جعفرا
~~في أهله، بارك لعبد الله في صفقة يمينه ". قالها
# PageV06P44206
# ثلاث مرات. قال: فجاءت أمنا فذكرت له يتمنا، وجعلت تفرح له، فقال: "
~~العيلة تخافين عليهم وأنا وليهم في الدنيا والآخرة» ورواه أبو داود ببعضه،
~~والنسائي في السير بتمامه من حديث وهب بن جرير، به وهذا يقتضي أنه عليه
~~الصلاة والسلام أرخص لهم في البكاء ثلاثة أيام، ثم نهاهم عنه بعدها.
# ولعله معنى الحديث الذي رواه الإمام أحمد، من حديث الحكم، عن عبد الله بن
~~شداد، عن أسماء، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها لما أصيب جعفر:
~~" تسلبي ثلاثا ثم اصنعي ما شئت» تفرد به أحمد. فيحتمل أنه أذن لها في
~~التسلب، وهو المبالغة في البكاء وشق الثياب، ويكون هذا من باب التخصيص لها
~~بهذا، لشدة حزنها على جعفر أبي أولادها، وقد يحتمل أن يكون أمرا لها
~~بالتسلب، وهو المبالغة في الإحداد ثلاثة أيام، ثم تصنع بعد ذلك ما شاءت،
~~مما يفعله المعتدات على أزواجهن، من الإحداد المعتاد. والله أعلم. ويروى
# PageV06P44306
# : " تسلي ثلاثا ". أي تصبري ثلاثا، وهذا بخلاف الرواية الأخرى. والله
~~أعلم.
# فأما الحديث الذي قال الإمام أحمد: حدثنا يزيد، ثنا محمد بن طلحة، ثنا
~~الحكم بن عتيبة، عن عبد الله بن شداد، عن أسماء بنت عميس قالت: «دخل علي
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم اليوم الثالث من قتل جعفر فقال: " لا تحدي
~~بعد يومك هذا» فإنه من أفراد أحمد أيضا، وإسناده لا بأس به، ولكنه مشكل إن
~~حمل على ظاهره، لأنه قد ثبت في " الصحيحين " أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قال: «لا ms1878 يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميتها أكثر
~~من ثلاثة أيام، إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا» فإن كان ما رواه الإمام أحمد
~~محفوظا، فتكون مخصوصة بذلك، أو هو أمر بالمبالغة في الإحداد هذه الثلاثة
~~أيام كما تقدم. والله أعلم.
# قلت: ورثت أسماء بنت عميس زوجها بقصيدة تقول فيها:
# فآليت لا تنفك نفسي حزينة ... عليك ولا ينفك جلدي أغبرا
# فلله عينا من رأى مثله فتى ... أكر وأحمى في الهياج وأصبرا
# ثم لم تنشب أن انقضت عدتها، فخطبها أبو بكر الصديق، رضي الله عنه،
~~فتزوجها، فأولم، وجاء الناس للوليمة، فكان فيهم علي بن أبي طالب
# PageV06P44406
# ، فلما ذهب الناس استأذن علي أبا بكر، رضي الله عنهما، في أن يكلم أسماء
~~من وراء الستر، فأذن له، فلما اقترب من الستر نفحه ريح طيبها، فقال لها
~~علي، على وجه البسط: من القائلة في شعرها:
# فآليت لا تنفك نفسي حزينة ... عليك ولا ينفك جلدي أغبرا
# قالت: دعنا منك يا أبا الحسن، فإنك امرؤ فيك دعابة. فولدت للصديق محمد بن
~~أبي بكر، ولدته بالشجرة بين مكة والمدينة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم
~~ذاهب إلى حجة الوداع، فأمرها أن تغتسل وتهل، وسيأتي في موضعه، ثم لما توفي
~~الصديق، تزوجها بعده علي بن أبي طالب، وولدت له أولادا، رضي الله عنه وعنها
~~وعنهم أجمعين.
### ||| [استقبال رسول الله عبد الله بن جعفر]
# فصل استقبال رسول الله عبد الله بن جعفر
# قال ابن إسحاق: فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير قال:
~~«فلما دنوا من المدينة تلقاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون،
~~قال: ولقيهم الصبيان يشتدون، ورسول الله صلى الله عليه وسلم مقبل مع القوم
~~على دابة، فقال: " خذوا الصبيان فاحملوهم وأعطوني ابن جعفر ". فأتي بعبد
~~الله بن جعفر، فأخذه فحمله بين يديه. قال: وجعل الناس يحثون على الجيش
~~التراب ويقولون: يا فرار، فررتم في سبيل الله؟! قال: فيقول رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: " ليسوا بالفرار، ولكنهم الكرار إن شاء ms1879 الله» وهذا مرسل
# PageV06P44506
# وقد قال الإمام أحمد: ثنا أبو معاوية، ثنا عاصم، عن مورق العجلي، عن عبد
~~الله بن جعفر قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدم من سفر تلقي
~~بالصبيان من أهل بيته، وإنه قدم من سفر فسبق بي إليه. قال: فحملني بين
~~يديه. قال: ثم جيء بأحد ابني فاطمة، إما حسن وإما حسين، فأردفه خلفه،
~~فدخلنا المدينة ثلاثة على دابة» وقد رواه مسلم وأبو داود والنسائي وابن
~~ماجه من حديث عاصم الأحول، عن مورق به.
# وقال الإمام أحمد: ثنا روح، حدثنا ابن جريج، ثنا جعفر بن خالد بن سارة،
~~أن أباه أخبره أن عبد الله بن جعفر قال: «لو رأيتني وقثم وعبيد الله ابني
~~العباس ونحن صبيان نلعب، إذ مر النبي صلى الله عليه وسلم على دابة فقال: "
~~ارفعوا هذا إلي ". فحملني أمامه وقال لقثم: " ارفعوا هذا إلي ". فجعله
~~وراءه، وكان عبيد الله أحب إلى عباس من قثم، فما استحى من عمه أن حمل قثم
~~وتركه. قال: ثم مسح على رأسي ثلاثا. وقال كلما مسح: " اللهم اخلف جعفرا في
~~ولده» قال: قلت لعبد الله: ما فعل قثم؟ قال: استشهد. قال: قلت: الله ورسوله
~~أعلم بالخير. قال: أجل. ورواه النسائي في " اليوم والليلة " من حديث ابن
~~جريج، به
# PageV06P44606
# وهذا كان بعد الفتح، فإن العباس إنما قدم المدينة بعد الفتح، فأما الحديث
~~الذي رواه الإمام أحمد: ثنا إسماعيل، ثنا حبيب بن الشهيد، عن عبد الله بن
~~أبي مليكة، قال: «قال عبد الله بن جعفر لابن الزبير: أتذكر إذ تلقينا رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم أنا وأنت وابن عباس؟ قال: نعم. فحملنا وتركك» .
# هكذا رأيته في المسند، وكأنه غلط في النسخة، فإنه من مسند عبد الله بن
~~جعفر، فصوابه: «قال عبد الله بن الزبير لعبد الله بن جعفر: أتذكر إذ تلقينا
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وأنت وابن عباس؟ قال: نعم، فحملنا وتركك»
~~. وبهذا اللفظ أخرجه البخاري، ومسلم من حديث حبيب بن الشهيد، وهذا يعد ms1880 من
~~الأجوبة المسكتة، ويروى أن عبد الله بن عباس أجاب به ابن الزبير أيضا، وهذه
~~القصة قصة أخرى كانت بعد الفتح، كما قدمنا بيانه. والله أعلم.
# PageV06P44706
### ||| [فضل الأمراء الثلاثة زيد وجعفر وعبد الله رضي الله عنهم]
# فصل في فضل هؤلاء الأمراء الثلاثة زيد وجعفر وعبد الله، رضي الله عنهم
# أما زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزى بن امرئ القيس بن عامر
~~بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن عوف بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن
~~زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن
~~الحاف بن قضاعة الكلبي القضاعي، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذلك
~~أن أمه ذهبت تزور أهلها، فأغارت عليهم خيل بلقين فأخذوه، فاشتراه حكيم بن
~~حزام لعمته خديجة بنت خويلد. وقيل: اشتراه رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~لها، فوهبته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل النبوة، فوجده أبوه،
~~فاختار المقام عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأعتقه وتبناه، فكان يقال
~~له: زيد بن محمد. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحبه حبا شديدا، وكان
~~أول من أسلم من الموالي، ونزل فيه آيات من القرآن، منها قوله تعالى: {وما
~~جعل أدعياءكم أبناءكم} [الأحزاب: 4] (الأحزاب: 4) وقوله تعالى: {ادعوهم
~~لآبائهم هو أقسط عند الله} [الأحزاب: 5] (الأحزاب: 5) وقوله تعالى: {ما كان
~~محمد أبا أحد من رجالكم} [الأحزاب: 40] (الأحزاب: 40) وقوله: {وإذ تقول
~~للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك
~~ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه فلما قضى زيد منها وطرا
~~زوجناكها} [الأحزاب: 37]
# PageV06P44806
# الآية (الأحزاب: 37) . أجمعوا أن هذه الآيات أنزلت فيه، ومعنى أنعم الله
~~عليه أي بالإسلام، وأنعمت عليه أي بالعتق، وقد تكلمنا عليها في " التفسير
~~".
# والمقصود أن الله تعالى لم يسم أحدا من الصحابة في القرآن غيره، وهداه
~~إلى الإسلام، وأعتقه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وزوجه مولاته ms1881 أم أيمن،
~~واسمها بركة، فولدت له أسامة بن زيد، فكان يقال له: الحب بن الحب، ثم زوجه
~~بابنة عمته زينب بنت جحش، وآخى بينه وبين عمه حمزة بن عبد المطلب، وقدمه في
~~الإمرة على ابن عمه جعفر بن أبي طالب يوم مؤتة، كما ذكرناه.
# وقد قال الإمام أحمد، والإمام الحافظ أبو بكر بن أبي شيبة - وهذا لفظه -:
~~ثنا محمد بن عبيد، عن وائل بن داود، سمعت البهي يحدث أن عائشة كانت تقول:
~~«ما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة في سرية إلا أمره
~~عليهم، ولو بقي بعده لاستخلفه» . ورواه النسائي، عن أحمد بن سليمان، عن
~~محمد بن عبيد الطنافسي، به. وهذا إسناد جيد قوي على شرط الصحيح، وهو غريب
~~جدا. والله أعلم
# PageV06P44906
# وقال الإمام أحمد: ثنا سليمان، ثنا إسماعيل، أخبرني ابن دينار، عن ابن
~~عمر، رضي الله عنه، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بعثا، وأمر عليهم
~~أسامة بن زيد، فطعن بعض الناس في إمرته، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فقال: " إن تطعنوا في إمرته فقد كنتم تطعنون في إمرة أبيه من قبل، وايم
~~الله إن كان لخليقا للإمارة، وإن كان لمن أحب الناس إلي، وإن هذا لمن أحب
~~الناس إلي بعده» .
# وأخرجاه في " الصحيحين " عن قتيبة، عن إسماعيل - هو ابن جعفر بن أبي كثير
~~المدني - عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر فذكره. ورواه البخاري من حديث
~~موسى بن عقبة عن سالم عن أبيه. ورواه البزار من حديث عاصم بن عمر، عن عبيد
~~الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر، ثم استغربه من هذا الوجه.
# وقال الحافظ أبو بكر البزار: ثنا عمر بن إسماعيل بن مجالد، حدثني أبي، عن
~~مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة قالت: «لما أصيب زيد بن حارثة، جيء
~~بأسامة بن زيد، فأوقف بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدمعت عينا
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخر، ثم عاد من الغد ms1882 فوقف بين يديه فقال: "
~~ألاقي منك اليوم ما لقيت منك أمس» وهذا الحديث فيه غرابة. والله أعلم
# PageV06P45006
# وقد تقدم في " الصحيحين " أنه لما ذكر مصابهم وهو، عليه الصلاة والسلام،
~~فوق المنبر، جعل يقول: «أخذ الراية زيد فأصيب، ثم أخذها جعفر فأصيب، ثم
~~أخذها عبد الله بن رواحة فأصيب، ثم أخذها سيف من سيوف الله ففتح الله عليهم
~~". قال: وإن عينيه لتذرفان. وقال: " وما يسرهم أنهم عندنا» وفي الحديث
~~الآخر أنه شهد لهم بالشهادة، فهم ممن يقطع لهم بالجنة.
# وقد قال حسان بن ثابت يرثي زيد بن حارثة وابن رواحة:
# عين جودي بدمعك المنزور ... واذكري في الرخاء أهل القبور
# واذكري مؤتة وما كان فيها ... يوم راحوا في وقعة التغوير
# حين راحوا وغادروا ثم زيدا ... نعم مأوى الضريك والمأسور
# حب خير الأنام طرا جميعا ... سيد الناس حبه في الصدور
# ذاكم أحمد الذي لا سواه ... ذاك حزني له معا وسروري
# PageV06P45106
# إن زيدا قد كان منا بأمر ... ليس أمر المكذب المغرور
# ثم جودي للخزرجي بدمع ... سيدا كان ثم غير نزور
# قد أتانا من قتلهم ما كفانا ... فبحزن نبيت غير سرور
# وأما جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، فهو ابن عم رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، وكان أكبر من أخيه علي بعشر سنين، وكان عقيل أسن من جعفر
~~بعشر سنين، وكان طالب أسن من عقيل بعشر سنين، أسلم جعفر قديما، وهاجر إلى
~~الحبشة، وكانت له هنالك مواقف مشهورة، ومقامات محمودة، وأجوبة سديدة،
~~وأحوال رشيدة، وقد قدمنا ذلك في هجرة الحبشة، ولله الحمد. وقد قدم على رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر فقال عليه الصلاة والسلام: «ما أدري
~~بأيهما أنا أسر، أبقدوم جعفر، أم بفتح خيبر؟» وقام إليه واعتنقه وقبل بين
~~عينيه، وقال له يوم خرجوا من عمرة القضية: «أشبهت خلقي وخلقي» فيقال: إنه
~~حجل عند ذلك فرحا. كما تقدم ذلك في موضعه. ولله الحمد والمنة. ولما بعثه
~~إلى مؤتة جعله في الإمرة مصليا - أي ثانيا - لزيد بن حارثة، ولما ms1883 قتل وجدوا
~~فيه بضعا وتسعين ما بين ضربة بسيف، وطعنة برمح، ورمية بسهم، وهو في ذلك كله
~~مقبل غير مدبر، وكانت قد
# PageV06P45206
# قطعت يده اليمنى ثم اليسرى وهو ممسك اللواء، فلما فقدهما احتضنه حتى قتل
~~وهو كذلك. فيقال: إن رجلا من الروم ضربه بسيف فقطعه باثنتين. رضي الله عن
~~جعفر ولعن قاتله، وقد أخبر عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنه شهيد،
~~فهو ممن يقطع له بالجنة. وجاء في الأحاديث تسميته بذي الجناحين.
# وروى البخاري، عن ابن عمر أنه كان إذا سلم على ابنه عبد الله بن جعفر
~~يقول: السلام عليك يا ابن ذي الجناحين. وبعضهم يرويه عن عمر بن الخطاب
~~نفسه، والصحيح ما في " الصحيح " عن ابن عمر. قالوا: لأن الله تعالى عوضه عن
~~يديه بجناحين في الجنة. وقد تقدم بعض ما روي في ذلك.
# قال الحافظ أبو عيسى الترمذي: حدثنا علي بن حجر، ثنا عبد الله بن جعفر،
~~عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: «قال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: " رأيت جعفرا يطير في الجنة مع الملائكة» وتقدم في حديث
~~أنه، رضي الله عنه قتل وعمره ثلاث وثلاثون سنة. وقال ابن الأثير في "
~~الغابة ": كان عمره يوم قتل إحدى وأربعين سنة. قال: وقيل غير ذلك.
# قلت: وعلى ما قيل: إنه كان أسن من علي بعشر سنين يقتضي أن
# PageV06P45306
# عمره يوم قتل تسع وثلاثون سنة، لأن عليا أسلم وهو ابن ثمان سنين على
~~المشهور، فأقام بمكة ثلاث عشرة سنة، وهاجر وعمره إحدى وعشرين سنة، ويوم
~~مؤتة كان في سنة ثمان من الهجرة. والله أعلم. وقد كان يقال لجعفر بعد قتله:
~~الطيار. لما ذكرنا، وكان كريما جوادا ممدحا، وكان لكرمه يقال له في حياته:
~~أبو المساكين لإحسانه إليهم.
# قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا خالد، عن عكرمة، عن أبي
~~هريرة قال: ما احتذى النعال ولا انتعل، ولا ركب المطايا، ولا لبس الثياب من
~~رجل بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ms1884 أفضل من جعفر بن أبي طالب. وهذا
~~إسناد جيد إلى أبي هريرة، وكأنه إنما يفضله في الكرم، فأما في الفضيلة
~~الدينية فمعلوم أن الصديق والفاروق بل وعثمان بن عفان أفضل منه، وأما أخوه
~~علي، رضي الله عنهما، فالظاهر أنهما متكافئان، أو علي أفضل منه.
# وإنما أراد أبو هريرة تفضيله في الكرم، بدليل ما رواه البخاري، ثنا أحمد
~~بن أبي بكر، ثنا محمد بن إبراهيم بن دينار أبو عبد الله الجهني، عن ابن أبي
~~ذئب، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة أن الناس كانوا يقولون: أكثر أبو هريرة
~~وإني كنت ألزم رسول الله صلى الله عليه وسلم بشبع بطني حين لا آكل الخمير،
~~ولا ألبس الحرير، ولا يخدمني فلان وفلانة، وكنت ألصق بطني بالحصباء من
# PageV06P45406
# الجوع، وإني كنت لأستقرئ الرجل الآية هي معي، كي ينقلب بي فيطعمني، وكان
~~خير الناس للمساكين جعفر بن أبي طالب، وكان ينقلب بنا فيطعمنا ما كان في
~~بيته، حتى إن كان ليخرج إلينا العكة التي ليس فيها شيء فنشقها فنلعق ما
~~فيها. تفرد به البخاري.
# وقال حسان بن ثابت يرثي جعفرا:
# ولقد بكيت وعز مهلك جعفر ... حب النبي على البرية كلها
# ولقد جزعت وقلت حين نعيت لي ... من للجلاد لدى العقاب وظلها
# بالبيض حين تسل من أغمادها ... ضربا وإنهال الرماح وعلها
# بعد ابن فاطمة المبارك جعفر ... خير البرية كلها وأجلها
# رزءا وأكرمها جميعا محتدا ... وأعزها متظلما وأذلها
# للحق حين ينوب غير تنحل ... كذبا وأنداها يدا وأقلها
# فحشا وأكثرها إذا ما يجتدى ... فضلا وأبذلها ندى وأبلها
# PageV06P45506
# بالعرف غير محمد لا مثله ... حي من احياء البرية كلها
# وأما ابن رواحة، فهو عبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرئ القيس بن عمرو
~~بن امرئ القيس الأكبر بن مالك بن الأغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن
~~الحارث بن الخزرج أبو محمد - ويقال: أبو رواحة. ويقال: أبو عمرو - الأنصاري
~~الخزرجي، وهو خال النعمان بن بشير، أخته عمرة بنت رواحة، أسلم قديما وشهد
~~العقبة، وكان أحد النقباء ليلتئذ لبني ms1885 الحارث بن الخزرج، وشهد بدرا وأحدا
~~والخندق والحديبية وخيبر، وكان يبعثه صلى الله عليه وسلم على خرصها كما
~~قدمنا، وشهد عمرة القضاء، ودخل يومئذ وهو ممسك بزمام ناقة رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم - وقيل: بغرزها. يعني الركاب - وهو يقول:
# خلوا بني الكفار عن سبيله
# الأبيات، كما تقدم. وكان أحد الأمراء الشهداء يوم مؤتة كما تقدم، وقد شجع
~~المسلمين للقاء الروم حين اشتوروا في ذلك، وشجع نفسه أيضا حتى نزل بعدما
~~قتل صاحباه، وقد شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشهادة، فهو ممن
~~يقطع له بدخول الجنة. ويروى أنه لما أنشد النبي صلى الله عليه وسلم شعره،
~~حين ودعه، الذي يقول فيه:
# فثبت الله ما آتاك من حسن ... تثبيت موسى ونصرا كالذي نصروا
# قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «وأنت فثبتك الله» قال هشام بن
~~عروة: فثبته الله حتى قتل شهيدا ودخل الجنة
# PageV06P45606
# وروى حماد بن زيد، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، «أن عبد الله بن
~~رواحة أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يخطب فسمعه يقول: " اجلسوا ".
~~فجلس مكانه خارجا من المسجد، حتى فرغ النبي من خطبته، فبلغ ذلك النبي صلى
~~الله عليه وسلم فقال: " زادك الله حرصا على طواعية الله وطواعية رسوله» .
# وقال البخاري في " صحيحه ": وقال معاذ: اجلس بنا نؤمن ساعة.
# وقد ورد الحديث المرفوع في ذلك، عن عبد الله بن رواحة بنحو ذلك، فقال
~~الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، عن عمارة، عن زياد النميري، عن أنس قال:
~~«كان عبد الله بن رواحة إذا لقي الرجل من أصحابه يقول: تعال نؤمن بربنا
~~ساعة. فقال ذات يوم لرجل، فغضب الرجل فجاء فقال: يا رسول الله، ألا ترى ابن
~~رواحة يرغب عن إيمانك إلى إيمان ساعة! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "
~~يرحم الله ابن رواحة، إنه يحب المجالس التي تتباهى بها الملائكة» وهذا حديث
~~غريب جدا.
# وقال البيهقي: ثنا الحاكم، ثنا أبو بكر، ثنا محمد بن أيوب، ثنا أحمد
# PageV06P45706
# بن ms1886 يونس، ثنا شيخ من أهل المدينة، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار أن
~~عبد الله بن رواحة قال لصاحب له: تعال حتى نؤمن ساعة. قال: أولسنا بمؤمنين؟
~~قال: بلى، ولكنا نذكر الله فنزداد إيمانا.
# وقد روى الحافظ أبو القاسم اللالكائي، من حديث أبي اليمان، عن صفوان بن
~~سليم، عن شريح بن عبيد، أن عبد الله بن رواحة كان يأخذ بيد الرجل من أصحابه
~~فيقول: قم بنا نؤمن ساعة فنجلس في مجلس ذكر. وهذا مرسل من هذين الوجهين،
~~وقد استقصينا الكلام على ذلك في أول " شرح البخاري ". ولله الحمد والمنة.
# وفي " صحيح البخاري " «عن أبي الدرداء قال: كنا مع رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم في سفر في حر شديد، وما فينا صائم إلا رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وعبد الله بن رواحة رضي الله عنه» وقد كان من شعراء الصحابة
~~المشهورين، ومما نقله البخاري من شعره قوله في رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم:
# وفينا رسول الله يتلو كتابه ... إذا انشق معروف من الفجر ساطع
# يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... إذا استثقلت بالمشركين المضاجع
# أتى بالهدى بعد العمى فقلوبنا ... به موقنات أن ما قال واقع
# PageV06P45806
# وقال البخاري: حدثنا عمران بن ميسرة، ثنا محمد بن فضيل، عن حصين، عن
~~عامر، عن النعمان بن بشير قال: أغمي على عبد الله بن رواحة، فجعلت أخته
~~عمرة تبكي: واجبلاه، واكذا، واكذا. تعدد عليه، فقال حين أفاق: ما قلت شيئا
~~إلا قيل لي: أنت كذلك؟ !
# حدثنا قتيبة، ثنا عبثر، عن حصين، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير قال:
~~أغمي على عبد الله بن رواحة، بهذا، فلما مات لم تبك عليه.
# وقد قدمنا ما رثاه به حسان بن ثابت مع غيره.
# وقال شاعر من المسلمين ممن رجع من مؤتة مع من رجع، رضي الله عنهم:
# كفى حزنا أني رجعت وجعفر ... وزيد وعبد الله في رمس أقبر
# قضوا نحبهم لما مضوا لسبيلهم ... وخلفت للبلوى مع المتغبر
# وسيأتي إن شاء الله تعالى بقية ما رثي ms1887 به هؤلاء الأمراء الثلاثة من شعر
~~حسان بن ثابت، وكعب بن مالك، رضي الله عنهما وأرضاهما.
# PageV06P45906
### ||| [من استشهد يوم مؤتة من المسلمين]
# فصل في من استشهد يوم مؤتة من المسلمين
### $$$$ فمن المهاجرين، جعفر بن أبي طالب، ومولاهم زيد بن حارثة الكلبي، ومسعود
~~بن الأسود بن حارثة بن نضلة العدوي، ووهب بن سعد بن أبي سرح، فهؤلاء أربعة
~~نفر. ومن الأنصار، عبد الله بن رواحة وعباد بن قيس الخزرجيان، والحارث بن
~~النعمان بن إساف بن نضلة النجاري، وسراقة بن عمرو بن عطية بن خنساء
~~المازني، أربعة نفر. فمجموع من قتل من المسلمين يومئذ هؤلاء الثمانية، على
~~ما ذكره ابن إسحاق، لكن قال ابن هشام: وممن استشهد يوم مؤتة، فيما ذكره ابن
~~شهاب الزهري، أبو كليب وجابر ابنا عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول المازنيان،
~~وهما شقيقان لأب وأم، وعمرو وعامر ابنا سعد بن الحارث بن عباد بن سعد بن
~~عامر بن ثعلبة بن مالك بن أفصى. فهؤلاء أربعة من الأنصار أيضا، فالمجموع
~~على القولين اثنا عشر رجلا، وهذا عظيم جدا أن يتقاتل جيشان متعاديان في
~~الدين، أحدهما، وهو الفئة التي تقاتل في سبيل الله، عدتها ثلاثة آلاف
~~مقاتل، وأخرى كافرة عدتها
# PageV06P46006
# مائتا ألف مقاتل، من الروم مائة ألف، ومن نصارى العرب مائة ألف، يتبارزون
~~ويتصاولون، ثم مع هذا كله لا يقتل من المسلمين إلا اثنا عشر رجلا، وقد قتل
~~من المشركين خلق كثير. هذا خالد وحده يقول: لقد اندقت في يدي يومئذ تسعة
~~أسياف، وما صبرت في يدي إلا صفيحة يمانية. فماذا ترى قد قتل بهذه الأسياف
~~كلها؟! دع غيره من الأبطال والشجعان، من حملة القرآن، وقد تحكموا في عبدة
~~الصلبان، عليهم لعائن الرحمن، في ذلك الزمان، وفي كل أوان. وهذا مما يدخل
~~في قوله تعالى: {قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله
~~وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين والله يؤيد بنصره من يشاء إن في ذلك
~~لعبرة لأولي الأبصار} [آل عمران: 13] (آل عمران: 13) .
# PageV06P46106
### ||| [حديث ms1888 فيه فضيلة عظيمة لأمراء هذه السرية]
# وهم، زيد بن حارثة، وجعفر بن أبي طالب، وعبد الله بن رواحة، رضي الله
~~عنهم.
# قال الإمام العالم الحافظ أبو زرعة عبد الله بن عبد الكريم الرازي، نضر
~~الله وجهه، في كتابه " دلائل النبوة " - وهو كتاب جليل -: حدثنا صفوان بن
~~صالح الدمشقي، ثنا الوليد، ثنا ابن جابر، (ح) وحدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم
~~الدمشقي، ثنا الوليد وعمرو - يعني ابن عبد الواحد - قالا: ثنا ابن جابر،
~~سمعت سليم بن عامر الخبائري يقول: أخبرني أبو أمامة الباهلي، سمعت رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم يقول: «بينا أنا نائم إذ أتاني رجلان، فأخذا بضبعي
~~فأتيا بي جبلا وعرا فقالا: اصعد. فقلت: لا أطيقه. فقالا: إنا سنسهله لك.
~~قال: فصعدت حتى إذا كنت في سواء الجبل إذا أنا بأصوات شديدة، فقلت: ما
~~هؤلاء الأصوات؟ فقالا: عواء أهل النار. ثم انطلقا بي، فإذا
# PageV06P46206
# بقوم معلقين بعراقيبهم، مشققة أشداقهم، تسيل أشداقهم دما، فقلت: ما
~~هؤلاء؟ فقالا: هؤلاء الذين يفطرون قبل تحلة صومهم ". فقال: خابت اليهود
~~والنصارى. قال سليم: لا أدري أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم أم من
~~رأيه " ثم انطلقا بي، فإذا قوم أشد شيء انتفاخا، وأنتن شيء ريحا، كأن ريحهم
~~المراحيض، قلت: من هؤلاء؟ قالا: هؤلاء قتلى الكفار. ثم انطلقا بي، فإذا
~~بقوم أشد شيء انتفاخا، وأنتن شيء ريحا، كأن ريحهم المراحيض. قلت: من هؤلاء؟
~~قال: هؤلاء الزانون والزواني. ثم انطلقا بي، فإذا بنساء تنهش ثديهن الحيات،
~~فقلت: ما بال هؤلاء؟ قالا: هؤلاء اللاتي يمنعن أولادهن ألبانهن. ثم انطلقا
~~بي، فإذا بغلمان يلعبون بين بحرين، قلت: من هؤلاء؟ قالا: هؤلاء ذراري
~~المؤمنين. ثم أشرفا بي شرفا، فإذا بنفر ثلاثة يشربون من خمر لهم، فقلت: من
~~هؤلاء؟ قالا: هؤلاء جعفر بن أبي طالب، وزيد بن حارثة، وعبد الله بن رواحة.
~~ثم أشرفا بي شرفا آخر، فإذا أنا بنفر ثلاثة، فقلت: من هؤلاء؟ قالا: هؤلاء
~~إبراهيم، وموسى، وعيسى عليهم السلام، وهم ينتظرونك» .
# PageV06P46306
### ||| [فيما قيل من الأشعار في غزوة ms1889 مؤتة]
# فصل فيما قيل من الأشعار في غزوة مؤتة
# قال ابن إسحاق: وكان مما بكي به أصحاب مؤتة قول حسان:
# تأوبني ليل بيثرب أعسر ... وهم إذا ما نوم الناس مسهر
# لذكرى حبيب هيجت لي عبرة ... سفوحا وأسباب البكاء التذكر
# بلى إن فقدان الحبيب بلية ... وكم من كريم يبتلى ثم يصبر
# رأيت خيار المسلمين تواردوا ... شعوبا وخلفا بعدهم يتأخر
# فلا يبعدن الله قتلى تتابعوا ... بمؤتة منهم ذو الجناحين جعفر
# وزيد وعبد الله حين تتابعوا ... جميعا وأسباب المنية تخطر
# غداة مضوا بالمؤمنين يقودهم ... إلى الموت ميمون النقيبة أزهر
# PageV06P46406
# أغر كضوء البدر من آل هاشم ... أبي إذا سيم الظلامة مجسر
# فطاعن حتى مال غير موسد ... بمعترك فيه القنا متكسر
# فصار مع المستشهدين ثوابه ... جنان وملتف الحدائق أخضر
# وكنا نرى في جعفر من محمد ... وفاء وأمرا حازما حين يأمر
# وما زال في الإسلام من آل هاشم ... دعائم عز لا يزلن ومفخر
# هم جبل الإسلام والناس حولهم ... رضام إلى طود يروق ويقهر
# بهاليل منهم جعفر وابن أمه ... علي ومنهم أحمد المتخير
# وحمزة والعباس منهم ومنهم ... عقيل وماء العود من حيث يعصر
# بهم تفرج اللأواء في كل مأزق ... عماس إذا ما ضاق بالناس مصدر
# هم أولياء الله أنزل حكمه ... عليهم وفيهم ذا الكتاب المطهر
# وقال كعب بن مالك، رضي الله عنه
# PageV06P46506
# نام العيون ودمع عينك يهمل ... سحا كما وكف الطباب المخضل
# في ليلة وردت علي همومها ... طورا أحن وتارة أتململ
# واعتادني حزن فبت كأنني ... ببنات نعش والسماك موكل
# وكأنما بين الجوانح والحشا ... مما تأوبني شهاب مدخل
# وجدا على النفر الذين تتابعوا ... يوما بمؤتة أسندوا لم ينقلوا
# صلى الإله عليهم من فتية ... وسقى عظامهم الغمام المسبل
# صبروا بمؤتة للإله نفوسهم ... حذر الردى ومخافة أن ينكلوا
# فمضوا أمام المسلمين كأنهم ... فنق عليهن الحديد المرفل
# إذ يهتدون بجعفر ولوائه ... قدام أولهم فنعم الأول
# حتى تفرجت الصفوف وجعفر ... حيث التقى وعث الصفوف مجدل
# PageV06P46606
# .. فتغير القمر المنير لفقده
# والشمس قد كسفت وكادت تأفل ... قرم علا بنيانه من هاشم
# فرعا أشم وسؤددا ms1890 ما ينقل ... قوم بهم عصم الإله عباده
# وعليهم نزل الكتاب المنزل ... فضلوا المعاشر عزة وتكرما
# وتغمدت أحلامهم من يجهل ... لا يطلقون إلى السفاه حباهم
# ويرى خطيبهم بحق يفصل ... بيض الوجوه ترى بطون أكفهم
# تندى إذا اعتذر الزمان الممحل ... وبهديهم رضي الإله لخلقه
# وبجدهم نصر النبي المرسل
# PageV06P46706
### || [كتاب بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ملوك الآفاق وكتبه إليهم]
### ||| [وقت إرسال الرسل إلى ملوك الآفاق]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# كتاب بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ملوك الآفاق وكتبه إليهم
~~يدعوهم، إلى الله عز وجل وإلى الدخول في الإسلام
# ذكر الواقدي أن ذلك في آخر سنة ست في ذي الحجة، بعد عمرة الحديبية. وذكر
~~البيهقي هذا الفصل في هذا الموضع، بعد غزوة مؤتة. والله أعلم. ولا خلاف
~~بينهم أن بدء ذلك كان قبل فتح مكة وبعد الحديبية، لقول أبي سفيان لهرقل حين
~~سأله: هل يغدر؟ فقال: لا، ونحن منه في مدة لا ندري ما هو صانع فيها. وفي
~~لفظ للبخاري: وذلك في المدة التي ماد فيها أبو سفيان رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم.
# وقال محمد بن إسحاق: كان ذلك ما بين الحديبية ووفاته، عليه الصلاة
~~والسلام ونحن نذكر ذلك هاهنا، وإن كان قول الواقدي محتملا. والله أعلم
# PageV06P46806
# وقد روى مسلم، عن يوسف بن حماد المعني، عن عبد الأعلى بن عبد الأعلى، عن
~~سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس بن مالك، «أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم كتب قبل موته إلى كسرى وقيصر وإلى النجاشي، وإلى كل جبار، يدعوهم إلى
~~الله، عز وجل» ، وليس بالنجاشي الذي صلى عليه.
# وقال يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق، حدثني الزهري، عن عبيد الله بن عبد
~~الله بن عتبة، عن عبد الله بن عباس، حدثني أبو سفيان، من فيه إلى في، قال:
~~كنا قوما تجارا، وكانت الحرب قد حصرتنا حتى نهكت أموالنا، فلما كانت الهدنة
~~- هدنة الحديبية - بيننا وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم لم نأمن أن ms1891
~~وجدنا أمنا، فخرجت تاجرا إلى الشام مع رهط من قريش، فوالله ما علمت بمكة
~~امرأة ولا رجلا إلا وقد حملني بضاعة، وكان وجه متجرنا من الشام غزة من أرض
~~فلسطين، فخرجنا حتى قدمناها، وذلك حين ظهر قيصر صاحب الروم على من كان في
~~بلاده من الفرس، فأخرجهم منها، ورد عليه صليبه الأعظم، وقد كان استلبوه
~~إياه، فلما أن بلغه ذلك، وقد كان منزله بحمص من أرض الشام، فخرج منها يمشي
~~متشكرا إلى بيت المقدس،
# PageV06P46906
# ليصلي فيه، تبسط له البسط، وتطرح له عليها الرياحين، حتى انتهى إلى
~~إيلياء فصلى بها، فأصبح ذات غداة وهو مهموم، يقلب طرفه إلى السماء، فقالت
~~بطارقته: أيها الملك، لقد أصبحت مهموما. فقال: أجل. فقالوا: وما ذاك؟ فقال:
~~أريت في هذه الليلة أن ملك الختان ظاهر. فقالوا: والله ما نعلم أمة من
~~الأمم تختتن إلا اليهود، وهم تحت يديك وفي سلطانك، فإن كان قد وقع هذا في
~~نفسك منهم، فابعث في مملكتك كلها، فلا يبقى يهودي إلا ضربت عنقه، فتستريح
~~من هذا الهم، فإنهم في ذلك من رأيهم يدبرونه، إذ أتاهم رسول صاحب بصرى برجل
~~من العرب قد وقع إليهم، فقال: أيها الملك، إن هذا الرجل من العرب من أهل
~~الشاء والإبل، يحدثك عن حدث كان ببلاده، فاسأله عنه. فلما انتهى إليه، قال
~~لترجمانه: سله ما هذا الخبر الذي كان في بلاده؟ فسأله فقال: رجل من العرب
~~من قريش، خرج يزعم أنه نبي، وقد اتبعه أقوام وخالفه آخرون، وقد كانت بينهم
~~ملاحم في مواطن، فخرجت من بلادي وهم على ذلك. فلما أخبره الخبر قال: جردوه.
~~فإذا هو مختون، فقال: هذا والله الذي قد أريت، لا ما تقولون، أعطه ثوبه،
~~انطلق لشأنك. ثم إنه دعا صاحب شرطته، فقال له: قلب لي الشام ظهرا لبطن، حتى
~~تأتي برجل من قوم هذا أسأله عن شأنه. قال أبو سفيان: فوالله إني وأصحابي
~~لبغزة، إذ هجم علينا، فسألنا: ممن أنتم؟ فأخبرناه، فساقنا إليه جميعا، فلما
~~انتهينا إليه، قال أبو سفيان: فوالله ما ms1892 رأيت من رجل قط أزعم أنه كان أدهى
~~من ذلك الأغلف - يريد هرقل - قال: فلما انتهينا إليه قال:
# PageV06P47006
# أيكم أمس به رحما؟ فقلت: أنا. قال: أدنوه مني. قال: فأجلسني بين يديه ثم
~~أمر بأصحابي، فأجلسهم خلفي، وقال: إن كذب فردوا عليه. قال أبو سفيان: فلقد
~~عرفت أني لو كذبت ما ردوا علي، ولكني كنت امرأ سيدا، أتكرم وأستحي من
~~الكذب، وعرفت أن أدنى ما يكون في ذلك أن يرووه عني، ثم يتحدثوا به عني
~~بمكة، فلم أكذبه. فقال: أخبرني عن هذا الرجل الذي خرج فيكم. فزهدت له شأنه،
~~وصغرت له أمره، فوالله ما التفت إلى ذلك مني، وقال لي: أخبرني عما أسألك
~~عنه من أمره. فقلت: سلني عما بدا لك؟ فقال: كيف نسبه فيكم؟ فقلت: محضا، من
~~أوسطنا نسبا. قال: فأخبرني هل كان من أهل بيته أحد يقول مثل قوله، فهو
~~يتشبه به؟ فقلت: لا. قال: فأخبرني هل كان له ملك فاستلبتموه إياه، فجاء
~~بهذا الحديث لتردوه عليه؟ فقلت: لا. قال: فأخبرني عن أتباعه من هم؟ فقلت:
~~الأحداث والضعفاء والمساكين فأما أشرافهم وذوو الأسنان فلا. قال: فأخبرني
~~عمن يصحبه، أيحبه ويلزمه، أم يقليه ويفارقه؟ قلت: قل ما صحبه رجل ففارقه.
~~قال: فأخبرني عن الحرب بينكم وبينه؟ فقلت:
# PageV06P47106
# سجال، يدال علينا وندال عليه. قال: فأخبرني هل يغدر؟ فلم أجد شيئا أغره
~~به إلا هي، قلت: لا، ونحن منه في مدة، ولا نأمن غدره فيها. فوالله ما التفت
~~إليها مني. قال: فأعاد علي الحديث، فقال: زعمت أنه من أمحضكم نسبا، وكذلك
~~يأخذ الله النبي إذا أخذه، لا يأخذه إلا من أوسط قومه، وسألتك هل كان من
~~أهل بيته أحد يقول مثل قوله فهو يتشبه به، فقلت: لا. وسألتك هل كان له ملك
~~فاستلبتموه إياه، فجاء بهذا الحديث لتردوا عليه ملكه، فقلت: لا. وسألتك عن
~~أتباعه، فزعمت أنهم الأحداث والمساكين والضعفاء، وكذلك أتباع الأنبياء في
~~كل زمان، وسألتك عمن يتبعه، أيحبه ويلزمه، أم يقليه ويفارقه، فزعمت أنه قل
~~من يصحبه فيفارقه، وكذلك حلاوة ms1893 الإيمان، لا تدخل قلبا فتخرج منه، وسألتك
~~كيف الحرب بينكم وبينه، فزعمت أنها سجال، يدال عليكم وتدالون عليه، وكذلك
~~تكون حرب الأنبياء، ولهم تكون العاقبة، وسألتك هل يغدر، فزعمت أنه لا يغدر،
~~فلئن كنت صدقتني، ليغلبن على ما تحت قدمي هاتين، ولوددت أني عنده فأغسل عن
~~قدميه. ثم قال: الحق بشأنك، قال: فقمت وأنا أضرب إحدى يدي على الأخرى،
~~وأقول: يا عباد الله، لقد أمر أمر ابن
# PageV06P47206
# أبي كبشة! أصبح ملوك بني الأصفر يخافونه في سلطانهم.
# قال ابن إسحاق: وحدثني الزهري قال: حدثني أسقف من النصارى، قد أدرك ذلك
~~الزمان قال: قدم دحية بن خليفة على هرقل بكتاب رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم فيه: «بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله إلى هرقل عظيم
~~الروم، سلام على من اتبع الهدى، أما بعد، فأسلم تسلم، وأسلم يؤتك الله أجرك
~~مرتين، فإن أبيت فإن إثم الأكارين عليك» قال: فلما انتهى إليه كتابه وقرأه،
~~أخذه فجعله بين فخذه وخاصرته، ثم كتب إلى رجل من أهل رومية، كان يقرأ من
~~العبرانية ما يقرأ، يخبره عما جاءه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكتب
~~إليه: إنه النبي الذي ينتظر لا شك فيه، فاتبعه. فأمر بعظماء الروم، فجمعوا
~~له في دسكرة ملكه، ثم أمر بها فأشرجت عليهم، واطلع عليهم من علية له وهو
~~منهم خائف، فقال: يا معشر الروم، إنه قد جاءني كتاب أحمد، وإنه والله النبي
~~الذي كنا ننتظر ونجد ذكره في كتابنا، نعرفه بعلاماته وزمانه، فأسلموا
~~واتبعوه تسلم لكم دنياكم وآخرتكم. فنخروا
# PageV06P47306
# نخرة رجل واحد، وابتدروا أبواب الدسكرة فوجدوها مغلقة دونهم، فخافهم
~~وقال: ردوهم علي. فردوهم عليه، فقال لهم: يا معشر الروم، إني إنما قلت لكم
~~هذه المقالة أختبركم بها، لأنظر كيف صلابتكم في دينكم، فلقد رأيت منكم ما
~~سرني. فوقعوا له سجدا، ثم فتحت لهم أبواب الدسكرة فخرجوا.
# وقد روى البخاري قصة أبي سفيان مع هرقل بزيادات أخر، أحببنا أن نوردها
~~بسندها وحروفها من " الصحيح " ليعلم ما بين السياقين من ms1894 التباين، وما فيهما
~~من الفوائد.
# قال البخاري قبل الإيمان من " صحيحه ": حدثنا أبو اليمان الحكم بن نافع،
~~أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود،
~~أن عبد الله بن عباس أخبره، أن أبا سفيان أخبره أن هرقل أرسل إليه في ركب
~~من قريش، وكانوا تجارا بالشام في المدة التي كان رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم ماد فيها أبا سفيان وكفار قريش، فأتوه وهم بإيلياء، فدعاهم في مجلسه
~~وحوله عظماء الروم، ثم دعاهم ودعا بالترجمان فقال: أيكم أقرب نسبا بهذا
~~الرجل الذي يزعم أنه نبي؟ قال أبو سفيان: فقلت: أنا أقربهم نسبا. قال:
~~أدنوه مني، وقربوا أصحابه، فاجعلوهم عند ظهره. ثم قال لترجمانه: قل لهم:
~~إني سائل هذا عن هذا الرجل، فإن كذبني فكذبوه. فوالله لولا أن يأثروا عني
~~كذبا لكذبت عنه، ثم كان أول ما سألني عنه أن قال: كيف نسبه فيكم؟ قلت: هو
~~فينا ذو نسب. قال: فهل قال هذا القول منكم أحد قط
# PageV06P47406
# قبله؟ قلت: لا. قال: فهل كان من آبائه من ملك؟ قلت: لا. قال: فأشراف
~~الناس اتبعوه أم ضعفاؤهم؟ قلت: بل ضعفاؤهم. قال: أيزيدون أم ينقصون؟ قلت:
~~بل يزيدون. قال: فهل يرتد أحد منهم سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه؟ قلت: لا.
~~قال: فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال؟ قلت: لا. قال: فهل يغدر؟
~~قلت: لا، ونحن منه في مدة لا ندري ما هو فاعل فيها. قال: ولم تمكني كلمة
~~أدخل فيها شيئا غير هذه الكلمة. قال: فهل قاتلتموه؟ قلت: نعم. قال: فكيف
~~كان قتالكم إياه؟ قلت: الحرب بيننا وبينه سجال، ينال منا وننال منه. قال:
~~ماذا يأمركم؟ قلت: يقول: اعبدوا الله وحده ولا تشركوا به شيئا، واتركوا ما
~~يقول آباؤكم، ويأمرنا بالصلاة والصدق والعفاف والصلة. فقال للترجمان: قل
~~له: سألتك عن نسبه، فزعمت أنه فيكم ذو نسب، وكذلك الرسل تبعث في نسب قومها،
~~وسألتك هل قال أحد منكم هذا القول قبله، فذكرت أن لا، فقلت: ms1895 لو كان أحد قال
~~هذا القول قبله، لقلت: رجل يتأسى بقول قيل قبله. وسألتك هل كان من آبائه من
~~ملك، فذكرت أن لا، فلو كان من آبائه من ملك، قلت: رجل يطلب ملك أبيه.
~~وسألتك هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال، فذكرت أن لا، فقد أعرف
~~أنه لم يكن ليذر الكذب على الناس ويكذب على الله. وسألتك أشراف الناس
~~اتبعوه أم ضعفاؤهم، فذكرت أن ضعفاءهم اتبعوه، وهم أتباع الرسل. وسألتك
~~أيزيدون أم ينقصون، فذكرت أنهم يزيدون، وكذلك أمر الإيمان حتى يتم، وسألتك
~~أيرتد أحد منهم سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه، فذكرت أن لا، وكذلك الإيمان
~~حين تخالط بشاشته القلوب. وسألتك: هل يغدر، فذكرت أن لا، وكذلك الرسل لا
~~تغدر
# PageV06P47506
# وسألتك بما يأمركم، فذكرت أنه يأمركم أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا،
~~وينهاكم عن عبادة الأوثان، ويأمركم بالصلاة والصدق والعفاف، فإن كان ما
~~تقول حقا، فسيملك موضع قدمي هاتين، وقد كنت أعلم أنه خارج، لم أكن أظن أنه
~~منكم، فلو أعلم أني أخلص إليه، لتجشمت لقاءه، ولو كنت عنده، لغسلت عن
~~قدميه. ثم دعا بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي بعث به مع دحية إلى
~~عظيم بصرى، فدفعه إلى هرقل، فإذا فيه: «بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد
~~عبد الله ورسوله إلى هرقل عظيم الروم، سلام على من اتبع الهدى، أما بعد،
~~فإني أدعوك بدعاية الإسلام، أسلم تسلم، يؤتك الله أجرك مرتين، فإن توليت
~~فإن عليك إثم الأريسيين، و: {يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا
~~وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من
~~دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون} [آل عمران: 64] (آل عمران:
~~64) » قال أبو سفيان: فلما قال ما قال، وفرغ من قراءة الكتاب، كثر عنده
~~الصخب، وارتفعت الأصوات، وأخرجنا، فقلت لأصحابي حين أخرجنا: لقد أمر أمر
~~ابن أبي كبشة! إنه يخافه ملك بني الأصفر! فما زلت موقنا أنه سيظهر، حتى
~~أدخل الله ms1896 علي الإسلام. قال: وكان ابن الناطور -
# PageV06P47606
# صاحب إيلياء وهرقل - سقفا على نصارى الشام، يحدث أن هرقل حين قدم إيلياء
~~أصبح يوما خبيث النفس، فقال بعض بطارقته، قد استنكرنا هيئتك. قال ابن
~~الناطور: وكان هرقل حزاء ينظر في النجوم، فقال لهم حين سألوه: إني رأيت حين
~~نظرت في النجوم ملك الختان قد ظهر، فمن يختتن من هذه الأمة؟ قالوا: ليس
~~يختتن إلا اليهود، فلا يهمنك شأنهم، واكتب إلى مدائن ملكك فليقتلوا من فيهم
~~من اليهود. فبينما هم على أمرهم، أتى هرقل برجل أرسل به ملك غسان، يخبر عن
~~خبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما استخبره هرقل قال: اذهبوا فانظروا
~~أمختتن هو أم لا؟ فنظروا إليه، فحدثوه أنه مختتن. وسأله عن العرب، فقال: هم
~~يختتنون. فقال هرقل: هذا ملك هذه الأمة قد ظهر. ثم كتب هرقل إلى صاحب له
~~برومية، وكان نظيره في العلم، وسار هرقل إلى حمص، فلم يرم حمص حتى أتاه
~~كتاب من صاحبه، يوافق رأي هرقل على خروج النبي صلى الله عليه وسلم وأنه
~~نبي، فأذن هرقل لعظماء الروم في دسكرة له بحمص، ثم أمر بأبوابها فغلقت ثم
~~اطلع فقال: يا معشر الروم، هل لكم في الفلاح والرشد، وأن يثبت لكم ملككم،
~~فتبايعوا لهذا النبي. فحاصوا حيصة حمر الوحش إلى الأبواب، فوجدوها قد غلقت،
~~فلما رأى هرقل نفرتهم، وأيس من الإيمان قال: ردوهم علي. وقال: إني إنما قلت
~~مقالتي آنفا
# PageV06P47706
# أختبر بها شدتكم على دينكم، فقد رأيت. فسجدوا له ورضوا عنه، فكان ذلك آخر
~~شأن هرقل. قال البخاري: ورواه صالح بن كيسان، ويونس ومعمر، عن الزهري.
# وقد رواه البخاري في مواضع كثيرة في " صحيحه " بألفاظ يطول استقصاؤها.
~~وأخرجه بقية الجماعة، إلا ابن ماجه، من طرق عن الزهري. وقد تكلمنا على هذا
~~الحديث مطولا في أول شرحنا لصحيح البخاري بما فيه كفاية، وذكرنا فيه من
~~الفوائد والنكت المعنوية واللفظية، ولله الحمد والمنة.
# وقال ابن لهيعة، عن الأسود، عن عروة قال: خرج أبو سفيان بن حرب إلى الشام
~~تاجرا ms1897 في نفر من قريش، وبلغ هرقل شأن رسول الله صلى الله عليه وسلم فأراد
~~أن يعلم ما يعلم من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأرسل إلى صاحب
~~العرب الذي بالشام في ملكه، فأمره أن يبعث إليه برجال من العرب يسألهم عنه،
~~فأرسل إليه ثلاثين رجلا، منهم أبو سفيان بن حرب، فدخلوا عليه في كنيسة
~~إيلياء التي في جوفها، فقال هرقل: أرسلت إليكم لتخبروني عن هذا الذي بمكة
~~ما أمره؟ قالوا: ساحر كذاب، وليس بنبي. قال: فأخبروني بأعلمكم به وأقربكم
~~منه رحما؟ قالوا: هذا أبو سفيان ابن عمه،
# PageV06P47806
# وقد قاتله. فلما أخبروه ذلك، أمر بهم فأخرجوا عنه، ثم أجلس أبا سفيان
~~فاستخبره، قال: أخبرني يا أبا سفيان، فقال: هو ساحر كذاب. فقال هرقل: إني
~~لا أريد شتمه، ولكن كيف نسبه فيكم؟ قال: هو والله من بيت قريش. قال: كيف
~~عقله ورأيه؟ قال: لم نعب له عقلا ولا رأيا قط. قال هرقل: هل كان حلافا
~~كذابا مخادعا في أمره؟ قال: لا والله ما كان كذلك. قال: لعله يطلب ملكا أو
~~شرفا كان لأحد من أهل بيته قبله؟ قال أبو سفيان: لا، ثم قال: من يتبعه منكم
~~هل يرجع إليكم منهم أحد؟ قال: لا. قال هرقل: هل يغدر إذا عاهد؟ قال: لا،
~~إلا أن يغدر مدته هذه. فقال هرقل: وما تخاف من مدته هذه؟ قال: إن قومي
~~أمدوا حلفاءهم على حلفائه وهو بالمدينة. قال هرقل: إن كنتم أنتم بدأتم
~~فأنتم أغدر. فغضب أبو سفيان وقال: لم يغلبنا إلا مرة واحدة وأنا يومئذ غائب
~~- وهو يوم بدر - ثم غزوته مرتين في بيوتهم، نبقر البطون، ونجدع الآذان
~~والفروج. فقال هرقل: أكاذبا تراه أم صادقا؟ فقال: بل هو كاذب. فقال: إن كان
~~فيكم نبي، فلا تقتلوه، فإن أفعل الناس لذلك اليهود. ثم رجع أبو سفيان.
# ففي هذا السياق غرابة، وفيه فوائد ليست عند ابن إسحاق، ولا البخاري. وقد
~~أورد موسى بن عقبة في " مغازيه " قريبا مما ذكره عروة بن الزبير والله
~~أعلم.
# وقال ابن ms1898 جرير في " تاريخه ": حدثنا ابن حميد، ثنا سلمة، ثنا محمد
# PageV06P47906
# بن إسحاق، عن بعض أهل العلم، أن هرقل قال لدحية بن خليفة الكلبي حين قدم
~~عليه بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: والله إني لأعلم أن صاحبك نبي
~~مرسل، وأنه الذي كنا ننتظر ونجده في كتابنا، ولكني أخاف الروم على نفسي،
~~ولولا ذلك لاتبعته، فاذهب إلى ضغاطر الأسقف، فاذكر له أمر صاحبكم، فهو
~~والله في الروم أعظم مني، وأجوز قولا عندهم مني، فانظر ماذا يقول لك؟ قال:
~~فجاءه دحية، فأخبره بما جاء به من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هرقل،
~~وبما يدعو إليه، فقال ضغاطر: صاحبك والله نبي مرسل نعرفه بصفته، ونجده في
~~كتابنا باسمه ثم دخل وألقى ثيابا كانت عليه سودا، ولبس ثيابا بياضا، ثم أخذ
~~عصاه فخرج على الروم في الكنيسة فقال: يا معشر الروم، إنه قد جاءنا كتاب من
~~أحمد، يدعونا فيه إلى الله، وإني أشهد أن لا إله إلا الله وأن أحمد عبده
~~ورسوله. قال: فوثبوا إليه وثبة رجل واحد، فضربوه حتى قتلوه. قال: فلما رجع
~~دحية إلى هرقل، فأخبره الخبر، قال: قد قلت لك: إنا نخافهم على أنفسنا،
~~فضغاطر والله كان أعظم عندهم، وأجوز قولا مني.
# وقد روى الطبراني من طريق يحيى بن سلمة بن كهيل، عن أبيه، عن عبد الله بن
~~شداد، عن دحية الكلبي قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى
# PageV06P48006
# قيصر صاحب الروم بكتاب، فقلت: استأذنوا لرسول رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم. فأتي قيصر فقيل له: إن على الباب رجلا يزعم أنه رسول رسول الله.
~~ففزعوا لذلك، وقال: أدخله. فأدخلني عليه وعنده بطارقته، فأعطيته الكتاب
~~فإذا فيه: «بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله إلى قيصر صاحب
~~الروم» فنخر ابن أخ له أحمر أزرق سبط، فقال: لا تقرأ الكتاب اليوم، فإنه
~~بدأ بنفسه، وكتب صاحب الروم، ولم يكتب ملك الروم، قال: فقرئ الكتاب حتى فرغ
~~منه، ثم أمرهم فخرجوا من عنده، ثم بعث إلي، فدخلت ms1899 عليه، فسألني فأخبرته،
~~فبعث إلى الأسقف فدخل عليه، وكان صاحب أمرهم، يصدرون عن رأيه وعن قوله،
~~فلما قرأ الكتاب قال الأسقف: هو والله الذي بشرنا به موسى وعيسى، الذي كنا
~~ننتظر. قال قيصر: فما تأمرني؟ قال الأسقف: أما أنا فإني مصدقه ومتبعه. فقال
~~قيصر: أعرف أنه كذلك، ولكن لا أستطيع أن أفعل، إن فعلت ذهب ملكي وقتلني
~~الروم.
# وبه قال محمد بن إسحاق، عن خالد بن يسار، عن رجل من قدماء أهل الشام قال:
~~لما أراد هرقل الخروج من أرض الشام إلى القسطنطينية، لما بلغه من أمر النبي
~~صلى الله عليه وسلم جمع الروم فقال: يا معشر الروم، إني عارض عليكم أمورا،
~~فانظروا فيما أردت بها. قالوا: ما هي؟ قال: تعلمون والله أن هذا الرجل لنبي
~~مرسل، نجده في كتابنا، نعرفه بصفته التي وصف
# PageV06P48106
# لنا، فهلم فلنتبعه، فتسلم لنا دنيانا وآخرتنا. فقالوا: نحن نكون تحت أيدي
~~العرب، ونحن أعظم الناس ملكا، وأكثرهم رجالا، وأقصاهم بلدا؟! قال: فهلم
~~أعطيه الجزية كل سنة، أكسر عني شوكته، وأستريح من حربه بما أعطيه إياه.
~~قالوا: نحن نعطي العرب الذل والصغار بخرج يأخذونه منا، ونحن أكثر الناس
~~عددا، وأعظمهم ملكا، وأمنعهم بلدا؟! لا والله لا نفعل هذا أبدا. قال: فهلم
~~فلأصالحه على أن أعطيه أرض سورية، ويدعني وأرض الشام - قال: وكانت أرض
~~سورية، فلسطين، والأردن، ودمشق، وحمص، وما دون الدرب من أرض سورية، وما كان
~~وراء الدرب عندهم فهو الشام - فقالوا: نحن نعطيه أرض سورية وقد عرفت أنها
~~سرة الشام؟ ! لا نفعل هذا أبدا. فلما أبوا عليه قال: أما والله لتودن أنكم
~~قد ظفرتم، إذا امتنعتم منه في مدينتكم. قال: ثم جلس على بغل له فانطلق، حتى
~~إذا أشرف على الدرب، استقبل أرض الشام، ثم قال: السلام عليك يا أرض سورية
~~تسليم الوداع. ثم ركض حتى دخل القسطنطينية. والله أعلم.
# PageV06P48206
### ||| [إرساله صلى الله عليه وسلم إلى ملك العرب من النصارى بالشام]
# ذكر إرساله صلى الله عليه وسلم إلى ملك العرب من النصارى بالشام
# قال ابن ms1900 إسحاق، ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم شجاع بن وهب، أخا
~~بني أسد بن خزيمة، إلى المنذر بن الحارث بن أبي شمر الغساني، صاحب دمشق.
# قال الواقدي: وكتب معه: «سلام على من اتبع الهدى وآمن به، وأدعوك إلى أن
~~تؤمن بالله وحده لا شريك له، يبقى لك ملكك» فقدم شجاع بن وهب فقرأه عليه
~~فقال: ومن ينتزع ملكي؟ إني سأسير إليه.
### ||| [بعثه إلى كسرى ملك الفرس]
# ذكر بعثه إلى كسرى ملك الفرس
# روى البخاري من حديث الليث، عن يونس، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد
~~الله بن عتبة، عن ابن عباس «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بكتابه مع
~~رجل إلى كسرى، وأمره أن يدفعه إلى عظيم البحرين فدفعه عظيم البحرين إلى
~~كسرى، فلما قرأه كسرى مزقه. قال: فحسبت أن ابن المسيب قال: فدعا عليهم رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم أن يمزقوا كل ممزق» .
# وقال عبد الله بن وهب، عن يونس، عن الزهري، حدثني عبد الرحمن
# PageV06P48306
# بن عبد القاري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام ذات يوم على المنبر
~~خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه وتشهد ثم قال: " أما بعد، فإني أريد أن أبعث
~~بعضكم إلى ملوك الأعاجم، فلا تختلفوا علي كما اختلفت بنو إسرائيل على عيسى
~~ابن مريم ". فقال المهاجرون: يا رسول الله، إنا لا نختلف عليك في شيء أبدا
~~فمرنا وابعثنا. فبعث شجاع بن وهب إلى كسرى، فأمر كسرى بإيوانه أن يزين، ثم
~~أذن لعظماء فارس ثم أذن لشجاع بن وهب، فلما أن دخل عليه أمر كسرى بكتاب
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقبض منه، فقال شجاع بن وهب: لا، حتى
~~أدفعه أنا إليك كما أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال كسرى: ادنه.
~~فدنا فناوله الكتاب، ثم دعا كاتبا له من أهل الحيرة فقرأه، فإذا فيه: " من
~~محمد عبد الله ورسوله إلى كسرى عظيم فارس " قال: فأغضبه حين بدأ رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم بنفسه، وصاح ms1901 وغضب ومزق الكتاب قبل أن يعلم ما فيه، وأمر
~~بشجاع بن وهب فأخرج، فلما رأى ذلك قعد على راحلته، ثم سار، ثم قال: والله
~~ما أبالي على أي الطريقين أكون إذ أديت كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
~~قال: ولما ذهب عن كسرى سورة غضبه بعث إلى شجاع، ليدخل عليه، فالتمس فلم
~~يوجد، فطلب إلى الحيرة فسبق، فلما قدم شجاع على النبي صلى الله عليه وسلم
~~أخبره بما كان من أمر كسرى وتمزيقه لكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مزق كسرى ملكه
# PageV06P48406
# وروى محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر، عن الزهري، عن أبي سلمة «،
~~أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عبد الله بن حذافة بكتابه إلى كسرى،
~~فلما قرأه مزقه، فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " مزق ملكه» .
# وقال ابن جرير: حدثنا أحمد بن حميد، ثنا سلمة، ثنا ابن إسحاق، عن يزيد بن
~~أبي حبيب، قال: وبعث عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم إلى
~~كسرى بن هرمز ملك فارس وكتب معه: " «بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم إلى كسرى عظيم فارس، سلام على من اتبع الهدى، وآمن
~~بالله ورسوله، وشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده
~~ورسوله، وأدعوك بدعاء الله، فإني أنا رسول الله إلى الناس كافة، لأنذر من
~~كان حيا، ويحق القول على الكافرين، فإن تسلم تسلم، وإن أبيت فإن إثم المجوس
~~عليك» ". قال: فلما قرأه شقه، وقال: يكتب إلي بهذا وهو عبدي؟! قال: ثم كتب
~~كسرى إلى باذام، وهو نائبه على اليمن، أن ابعث إلى هذا الرجل بالحجاز رجلين
~~من عندك جلدين فليأتياني به. فبعث باذام قهرمانه، وكان كاتبا حاسبا بكتاب
~~فارس، وبعث
# PageV06P48506
# معه رجلا من الفرس يقال له: خرخرة. وكتب معهما إلى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم يأمره أن ينصرف معهما ms1902 إلى كسرى، وقال لأباذويه: ائت بلاد هذا
~~الرجل وكلمه وأتني بخبره. فخرجا حتى قدما الطائف، فوجدا رجلا من قريش في
~~أرض الطائف، فسألوه عنه فقال: هو بالمدينة. واستبشر أهل الطائف - يعني
~~وقريش بهما - وفرحوا، وقال بعضهم لبعض: أبشروا، فقد نصب له كسرى ملك
~~الملوك، كفيتم الرجل. فخرجا حتى قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~فكلمه أباذويه فقال: شاهنشاه ملك الملوك كسرى، قد كتب إلى الملك باذام
~~يأمره أن يبعث إليك من يأتيه بك، وقد بعثني إليك لتنطلق معي، فإن فعلت كتب
~~لك إلى ملك الملوك ينفعك ويكفه عنك، وإن أبيت فهو من قد علمت، فهو مهلكك
~~ومهلك قومك ومخرب بلادك. ودخلا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد حلقا
~~لحاهما وأعفيا شواربهما، فكره النظر إليهما، وقال: " «ويلكما! من أمركما
~~بهذا؟! " قالا: أمرنا ربنا. يعنيان كسرى، فقال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: " ولكن ربي أمرني بإعفاء لحيتي وقص شاربي ". ثم قال: " ارجعا حتى
~~تأتياني غدا ". قال: وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر من السماء،
~~بأن الله قد سلط على كسرى ابنه شيرويه، فقتله في شهر كذا وكذا، في ليلة كذا
~~وكذا، من الليل، سلط عليه ابنه شيرويه فقتله. قال: فدعاهما
# PageV06P48606
# فأخبرهما فقالا: هل تدري ما تقول؟! إنا قد نقمنا عليك ما هو أيسر من هذا،
~~فنكتب عنك بهذا ونخبر الملك باذام؟ قال: " نعم أخبراه ذلك عني، وقولا له:
~~إن ديني وسلطاني سيبلغ ما بلغ ملك كسرى، وينتهي إلى منتهى الخف والحافر،
~~وقولا له: إن أسلمت أعطيتك ما تحت يديك، وملكتك على قومك من الأبناء ". ثم
~~أعطى خرخرة منطقة فيها ذهب وفضة كان أهداها له بعض الملوك، فخرجا من عنده
~~حتى قدما على باذام فأخبراه الخبر، فقال: والله ما هذا بكلام ملك، وإني
~~لأرى الرجل نبيا كما يقول، وليكونن ما قد قال، فلئن كان هذا حقا فإنه نبي
~~مرسل، وإن لم يكن فسنرى فيه رأينا. فلم ينشب باذام أن قدم عليه كتاب
~~شيرويه: أما بعد، فإني ms1903 قد قتلت كسرى، ولم أقتله إلا غضبا لفارس، لما كان
~~استحل من قتل أشرافهم ونحرهم في ثغورهم، فإذا جاءك كتابي هذا فخذ لي الطاعة
~~ممن قبلك، وانطلق إلى الرجل الذي كان كسرى قد كتب فيه، فلا تهجه حتى يأتيك
~~أمري فيه. فلما انتهى كتاب شيرويه إلى باذام قال: إن هذا الرجل لرسول.
~~فأسلم وأسلمت الأبناء من فارس من كان منهم باليمن. قال: وقد قال باذويه
~~لباذام: ما كلمت أحدا أهيب عندي منه. فقال له باذام: هل معه شرط؟ قال: لا»
~~.
# قال الواقدي، رحمه الله: وكان قتل كسرى على يدي ابنه شيرويه ليلة
# PageV06P48706
# الثلاثاء، لعشر ليال مضين من جمادى الأولى من سنة سبع من الهجرة، لست
~~ساعات مضت منها.
# قلت: وفي شعر بعضهم ما يرشد أن قتله كان في شهر حرام، وهو قول بعض
~~الشعراء:
# قتلوا كسرى بليل محرما ... فتولى لم يمتع بكفن
# وقال بعض شعراء العرب:
# وكسرى إذ تقاسمه بنوه ... بأسياف كما اقتسم اللحام
# تمخضت المنون له بيوم ... أنى ولكل حاملة تمام
# وروى الحافظ البيهقي من حديث حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن، عن أبي
~~بكرة «، أن رجلا من أهل فارس أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: " إن ربي قد قتل الليلة ربك» ". قال: وقيل له -
~~يعني النبي صلى الله عليه وسلم -: إنه قد استخلف ابنته. فقال: " «لا يفلح
~~قوم تملكهم امرأة» ". قال البيهقي: وروي في حديث دحية بن خليفة، أنه لما
~~رجع من عند قيصر وجد عند رسول الله صلى الله عليه وسلم رسل عامل كسرى، وذلك
~~أن كسرى بعث، يتوعد صاحب صنعاء، ويقول له: ألا تكفيني أمر رجل قد ظهر بأرضك
# PageV06P48806
# يدعوني إلى دينه؟ لتكفينه أو لأفعلن بك. فبعث إليه، فقال لرسله: "
~~«أخبروه أن ربي قد قتل ربه الليلة» ". فوجدوه كما قال. قال: وروى داود بن
~~أبي هند، عن عامر الشعبي نحو هذا.
# ثم روى البيهقي من طريق أبي بكر بن عياش، عن داود بن أبي هند، عن أبيه، ms1904
~~عن أبي هريرة قال: «أقبل سعد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " إن
~~في وجه سعد خبرا " فقال: يا رسول الله، هلك كسرى، فقال: " لعن الله كسرى،
~~أول الناس هلاكا فارس ثم العرب» .
# قلت: الظاهر أنه لما أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بهلاك كسرى لذينك
~~الرجلين، يعني الأميرين اللذين قدما من نائب اليمن باذام، فلما جاء الخبر
~~بوفق ما أخبر به، عليه الصلاة والسلام، وشاع في البلاد، وكان سعد بن أبي
~~وقاص أول من سمع، جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بوفق
~~إخباره، عليه السلام، وهكذا بنحو هذا التقدير ذكره البيهقي، رحمه الله.
# ثم روى البيهقي من غير وجه، عن الزهري، أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن،
~~أنه بلغه أن كسرى بينما هو في دسكرة ملكه بعث له - أو قيض له - عارض يعرض
~~عليه الحق فلم يفجأ كسرى إلا برجل يمشي وفي يده عصا، فقال: يا كسرى، هل لك
~~في الإسلام قبل أن أكسر هذه العصا؟ فقال كسرى: نعم، لا تكسرها، فولى الرجل،
~~فلما ذهب، أرسل كسرى إلى
# PageV06P48906
# حجابه فقال: من أذن لهذا الرجل علي؟ فقالوا: ما دخل عليك أحد. فقال:
~~كذبتم. قال: فغضب عليهم وتهددهم، ثم تركهم. قال: فلما كان رأس الحول، أتى
~~ذلك الرجل ومعه العصا، قال: يا كسرى، هل لك في الإسلام قبل أن أكسر هذه
~~العصا؟ قال: نعم، لا تكسرها. فلما انصرف عنه دعا حجابه، قال لهم كالمرة
~~الأولى، فلما كان العام المستقبل أتاه ذلك الرجل، معه العصا، فقال له: هل
~~لك يا كسرى في الإسلام قبل أن أكسر هذه العصا؟ فقال: لا تكسرها. فكسرها،
~~فأهلك الله كسرى عند ذلك.
# وقال الإمام الشافعي: أنبأنا ابن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب،
~~عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " «إذا هلك كسرى فلا
~~كسرى بعده، وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما
~~في سبيل الله» ". أخرجه مسلم من حديث ابن عيينة، ms1905 وأخرجاه من حديث الزهري،
~~به.
# قال الشافعي: «ولما أتي كسرى بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مزقه،
~~فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تمزق ملكه» ". وحفظنا أن قيصر أكرم
~~كتاب رسول الله
# PageV06P49006
# صلى الله عليه وسلم ووضعه في مسك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~«ثبت ملكه» .
# قال الشافعي وغيره من العلماء: «ولما كانت العرب تأتي الشام والعراق
~~للتجارة، فأسلم من أسلم منهم، شكوا خوفهم من ملكي العراق والشام إلى رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فقال: " إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده، وإذا هلك
~~قيصر فلا قيصر بعده» قال: فباد ملك الأكاسرة بالكلية، وزال ملك قيصر عن
~~الشام بالكلية، وإن ثبت لهم ملك في الجملة ببركة دعاء رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم لهم حين عظموا كتابه والله أعلم.
# قلت: وفي هذا بشارة عظيمة بأن ملك الروم لا يعود أبدا إلى أرض الشام،
~~وكانت العرب تسمي قيصر لمن ملك الشام مع الجزيرة من الروم، وكسرى لمن ملك
~~الفرس، والنجاشي لمن ملك الحبشة، والمقوقس لمن ملك الإسكندرية وفرعون لمن
~~ملك مصر كافرا، وبطليموس لمن ملك الهند، ولهم أعلام أجناس غير ذلك، وقد
~~ذكرناها في غير هذا الموضع. والله أعلم.
# وروى مسلم، عن قتيبة وغيره، عن أبي عوانة، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال:
~~«قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لتفتحن عصابة من المسلمين كنوز كسرى
~~في القصر الأبيض» وروى أسباط، عن سماك، عن جابر بن سمرة مثل ذلك، وزاد:
~~وكنت أنا وأبي فيهم، فأصبنا من ذلك ألف درهم.
# PageV06P49106
### ||| [بعثه صلى الله عليه وسلم إلى المقوقس] صاحب مدينة الإسكندرية واسمه جريج بن مينا القبطي
# قال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق: حدثني الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد
~~القاري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث حاطب بن أبي بلتعة إلى
~~المقوقس صاحب الإسكندرية، فمضى بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه،
~~فقبل الكتاب، وأكرم حاطبا وأحسن نزله، وسرحه إلى النبي صلى الله عليه ms1906 وسلم،
~~وأهدى له مع حاطب كسوة، وبغلة بسرجها، وجاريتين، إحداهما أم إبراهيم، وأما
~~الأخرى فوهبها رسول الله صلى الله عليه وسلم لمحمد بن قيس العبدي. رواه
~~البيهقي.
# ثم روي من طريق عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه، ثنا يحيى بن عبد
~~الرحمن بن حاطب، عن أبيه، عن جده حاطب بن أبي بلتعة، قال: بعثني رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم إلى المقوقس ملك الإسكندرية. قال: فجئته بكتاب رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فأنزلني في منزله وأقمت عنده، ثم بعث إلي وقد جمع
~~بطارقته، وقال: إني سائلك عن كلام، فأحب أن تفهم عني، قال: قلت: هلم. قال:
~~أخبرني عن صاحبك، أليس هو نبيا؟ قلت: بلى، هو رسول الله. قال: فما له
# PageV06P49206
# حيث كان هكذا، لم يدع على قومه حيث أخرجوه من بلده إلى غيرها؟ قال: فقلت:
~~عيسى ابن مريم، أليس تشهد أنه رسول الله؟ قال: بلى. قلت: فما له حيث أخذه
~~قومه، فأرادوا أن يصلبوه، ألا يكون دعا عليهم بأن يهلكهم الله حتى رفعه
~~الله إلى السماء الدنيا؟ فقال لي: أنت حكيم، قد جاء من عند حكيم، هذه هدايا
~~أبعث بها معك إلى محمد، وأرسل معك ببذرقة يبذرقونك إلى مأمنك. قال: فأهدى
~~إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث جوار، منهن أم إبراهيم بن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم، وواحدة وهبها رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي جهم
~~بن حذيفة العدوي، وواحدة وهبها رسول الله صلى الله عليه وسلم لحسان بن ثابت
~~الأنصاري، وأرسل إليه بطرف من طرفهم. وذكر ابن إسحاق أنه أهدى إلى رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم أربع جوار، إحداهن مارية أم إبراهيم، والأخرى
~~سيرين التي وهبها لحسان بن ثابت، فولدت له عبد الرحمن بن حسان.
# قلت: وكان في جملة الهدية غلام أسود خصي، اسمه مأبور، وخفان ساذجان
~~أسودان، وبغلة بيضاء اسمها الدلدل، وكان مأبور هذا خصيا، ولم يعلموا بأمره
~~بادي الأمر، فصار يدخل على مارية، كما كان
# PageV06P49306
# من عاداتهم ببلاد مصر، ms1907 فجعل بعض الناس يتكلم فيهما بسبب ذلك، ولا يعلمون
~~بحقيقة الحال، وأنه خصي، حتى قال بعضهم: إنه الذي أمر رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم علي بن أبي طالب بقتله، فوجده خصيا فتركه، والحديث في " صحيح
~~مسلم ".
# قال ابن إسحاق: وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سليط بن عمرو بن عبد
~~ود، أخا بني عامر بن لؤي، إلى هوذة بن علي صاحب اليمامة وبعث العلاء بن
~~الحضرمي، إلى المنذر بن ساوى، أخي بني عبد القيس، صاحب البحرين، وعمرو بن
~~العاص إلى جيفر بن الجلندى وعمار بن الجلندى الأزديين صاحبي عمان.
# PageV06P49406
### || [غزوة ذات السلاسل]
# ذكرها الحافظ البيهقي هاهنا قبل غزوة الفتح، فساق من طريق موسى بن عقبة
~~وعروة بن الزبير قالا: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص إلى
~~ذات السلاسل من مشارف الشام في بلي، وعبد الله ومن يليهم من قضاعة - قال
~~عروة بن الزبير: بنو بلي أخوال العاص بن وائل - فلما صار إلى هناك خاف من
~~كثرة عدوه، فبعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستمده، فندب رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم المهاجرين الأولين، فانتدب أبو بكر وعمر في جماعة من
~~سراة المهاجرين، رضي الله عنهم أجمعين، وأمر عليهم رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم أبا عبيدة بن الجراح. قال موسى بن عقبة: فلما قدموا على عمرو قال: أنا
~~أميركم، وأنا أرسلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أستمده بكم. فقال
~~المهاجرون: بل أنت أمير أصحابك، وأبو عبيدة أمير المهاجرين. فقال عمرو:
~~إنما أنتم مدد أمددته. فلما رأى ذلك أبو عبيدة، وكان رجلا حسن الخلق لين
~~الشيمة، قال: تعلم يا عمرو أن آخر ما عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~أن قال: «إذا قدمت على صاحبك فتطاوعا» وإنك إن عصيتني لأطيعنك.
# PageV06P49506
# فسلم أبو عبيدة الإمارة لعمرو بن العاص.
# وقال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحصين
~~التميمي قال: بعث رسول الله صلى الله عليه ms1908 وسلم عمرو بن العاص يستنفر العرب
~~إلى الإسلام، وذلك أن أم العاص بن وائل كانت من بني بلي، فبعثه رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم إليهم يستألفهم بذلك، حتى إذا كان على ماء بأرض جذام
~~يقال له: السلاسل. وبه سميت تلك الغزوة ذات السلاسل. قال: فلما كان عليه
~~وخاف، بعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستمده، فبعث إليه أبا عبيدة
~~بن الجراح في المهاجرين الأولين، فيهم أبو بكر وعمر، «وقال لأبي عبيدة حين
~~وجهه: " لا تختلفا» ". فخرج أبو عبيدة، حتى إذا قدم عليه قال له عمرو: إنما
~~جئت مددا إلي. فقال له أبو عبيدة: لا، ولكني على ما أنا عليه، وأنت على ما
~~أنت عليه. وكان أبو عبيدة رجلا لينا سهلا، هينا عليه أمر الدنيا، فقال له
~~عمرو: أنت مددي. فقال له أبو عبيدة: يا عمرو، إن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قد قال لي: " «لا تختلفا» ". وإنك إن عصيتني أطعتك. فقال له عمرو:
~~فإني أمير عليك، وإنما أنت مدد لي قال: فدونك. فصلى عمرو بن العاص بالناس.
# وقال الواقدي: حدثني ربيعة بن عثمان، عن يزيد بن رومان، أن أبا عبيدة لما
~~آب إلى عمرو بن العاص، فصاروا خمسمائة، فساروا الليل والنهار
# PageV06P49606
# حتى وطئ بلاد بلي ودوخها، وكلما انتهى إلى موضع بلغه أنه قد كان بهذا
~~الموضع جمع، فلما سمعوا بك تفرقوا، حتى انتهى إلى أقصى بلاد بلي وعذرة
~~وبلقين، ولقي في آخر ذلك جمعا ليس بالكثير، فاقتتلوا ساعة، وتراموا بالنبل،
~~ورمي يومئذ عامر بن ربيعة وأصيب ذراعه، وحمل المسلمون عليهم فهربوا،
~~وأعجزوا هربا في البلاد وتفرقوا، ودوخ عمرو ما هناك، وأقام أياما لا يسمع
~~لهم بجمع ولا مكان صاروا فيه، وكان يبعث أصحاب الخيل فيأتون بالشاء والنعم،
~~فكانوا ينحرون ويذبحون، ولم يكن في ذلك أكثر من ذلك، ولم تكن غنائم تقسم.
# وقال أبو داود: ثنا ابن المثنى، ثنا وهب بن جرير، ثنا أبي، سمعت يحيى بن
~~أيوب يحدث عن يزيد بن أبي حبيب، عن عمران بن ms1909 أبي أنس، عن عبد الرحمن بن
~~جبير، «عن عمرو بن العاص، قال: احتلمت في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل،
~~فأشفقت إن اغتسلت أن أهلك. قال: فتيممت ثم صليت بأصحابي الصبح، فذكروا ذلك
~~لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " يا عمرو، صليت بأصحابك وأنت جنب؟ "
~~قال: فأخبرته بالذي منعني من الاغتسال وقلت: إني سمعت الله يقول: {ولا
~~تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما} [النساء: 29]
# PageV06P49706
# (النساء: 29) فضحك نبي الله صلى الله عليه وسلم ولم يقل شيئا» .
# حدثنا محمد بن سلمة، ثنا ابن وهب، ثنا ابن لهيعة وعمرو بن الحارث، عن
~~يزيد بن أبي حبيب، عن عمران بن أبي أنس، عن عبد الرحمن بن جبير، عن أبي قيس
~~مولى عمرو بن العاص، أن عمرو بن العاص كان على سرية. فذكر الحديث بنحوه،
~~قال: فغسل مغابنه وتوضأ وضوءه للصلاة، ثم صلى بهم. فذكر نحوه، ولم يذكر
~~التيمم. قال أبو داود: وروى هذه القصة عن الأوزاعي، عن حسان بن عطية، وقال
~~فيه: فتيمم.
# وقال الواقدي: حدثني أفلح بن سعيد، عن ابن عبد الرحمن بن رقيش، عن أبي
~~بكر بن حزم قال: «كان عمرو بن العاص حين قفلوا، احتلم في ليلة باردة كأشد
~~ما يكون من البرد، فقال لأصحابه: ما ترون؟ قد والله احتلمت، فإن اغتسلت مت.
~~فدعا بماء فتوضأ، وغسل فرجه وتيمم، ثم قام فصلى بهم، فكان أول من بعث عوف
~~بن مالك بريدا، قال عوف: فقدمت
# PageV06P49806
# على رسول الله صلى الله عليه وسلم في السحر وهو يصلي في بيته، فسلمت
~~عليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " عوف بن مالك؟ " فقلت: عوف بن
~~مالك يا رسول الله. قال: " صاحب الجزور؟ " قلت: نعم. ولم يزد على هذا بعد
~~ذلك شيئا، ثم قال: " أخبرني ". فأخبرته بما كان من مسيرنا، وما كان من أبي
~~عبيدة وعمرو، ومطاوعة أبي عبيدة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~يرحم الله أبا عبيدة بن الجراح ". قال: ثم أخبرته أن عمرا صلى بالناس وهو
~~جنب ومعه ماء، ms1910 لم يزد على أن غسل فرجه وتوضأ، فسكت رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، فلما قدم عمرو على رسول الله صلى الله عليه وسلم سأله عن صلاته،
~~فأخبره فقال: والذي بعثك بالحق، إني لو اغتسلت لمت، ولم أجد بردا قط مثله،
~~وقد قال تعالى: {ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما} [النساء: 29]
~~قال: فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يبلغنا أنه قال شيئا» .
# وقال ابن إسحاق: حدثني يزيد بن أبي حبيب، «عن عوف بن مالك الأشجعي قال:
~~كنت في الغزوة التي بعث فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص،
~~وهي غزوة ذات السلاسل، فصحبت أبا بكر وعمر، فمررت بقوم وهم على جزور قد
~~نحروها، وهم لا يقدرون على أن يعضوها، وكنت امرأ جازرا، فقلت
# PageV06P49906
# لهم: تعطوني منها عشيرا على أن أقسمها بينكم؟ قالوا: نعم. فأخذت الشفرة،
~~فجزأتها مكاني، وأخذت منها جزءا فحملته إلى أصحابي، فاطبخناه وأكلناه، فقال
~~أبو بكر وعمر: أنى لك هذا اللحم يا عوف؟ فأخبرتهما فقالا: لا والله ما
~~أحسنت حين أطعمتنا هذا. ثم قاما يتقيآن ما في بطونهما منه، فلما أن قفل
~~الناس من ذلك السفر، كنت أول قادم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجئته
~~وهو يصلي في بيته فقلت: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته.
~~فقال: " أعوف بن مالك؟ " فقلت: نعم، بأبي أنت وأمي. فقال: " صاحب الجزور؟ "
~~ولم يزدني على ذلك شيئا» هكذا رواه محمد بن إسحاق، عن يزيد بن أبي حبيب، عن
~~عوف بن مالك، وهو منقطع بل معضل.
# قال الحافظ البيهقي: وقد رواه ابن لهيعة وسعيد بن أبي أيوب، عن يزيد بن
~~أبي حبيب، عن ربيعة بن لقيط، عن مالك بن هدم، أظنه عن عوف بن مالك، فذكر
~~نحوه، إلا أنه قال: فعرضته على عمر فسألني عنه، فأخبرته فقال: قد تعجلت
~~أجرك. ولم يأكله. ثم حكى عن أبي عبيدة مثله، ولم يذكر فيه أبا بكر، وتمامه
~~كنحو ما تقدم
# PageV06P50006
# وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو ms1911 عبد الله الحافظ وأبو سعيد بن أبي عمرو
~~قالا: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، ثنا يحيى بن أبي طالب، ثنا
~~علي بن عاصم، ثنا خالد الحذاء، عن أبي عثمان النهدي، «سمعت عمرو بن العاص
~~يقول: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم على جيش ذات السلاسل، وفي القوم
~~أبو بكر وعمر، فحدثت نفسي أنه لم يبعثني على أبي بكر وعمر إلا لمنزلة لي
~~عنده. قال: فأتيته حتى قعدت بين يديه، فقلت: يا رسول الله، من أحب الناس
~~إليك؟ قال: " عائشة ". قلت: إني لست أسألك عن أهلك. قال: " فأبوها " قلت:
~~ثم من؟ قال: " عمر " قلت: ثم من؟ حتى عدد رهطا، قال: قلت في نفسي: لا أعود
~~أسأل عن هذا» .
# وهذا الحديث مخرج في " الصحيحين " من طريق خالد بن مهران الحذاء، عن أبي
~~عثمان النهدي، واسمه عبد الرحمن بن مل، حدثني عمرو بن العاص «أن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم بعثه على جيش ذات السلاسل، فأتيته فقلت: أي الناس أحب
~~إليك؟ قال: " عائشة " قلت: فمن الرجال؟ قال: " أبوها " قلت: ثم من؟ قال: "
~~ثم عمر بن الخطاب " فعد رجالا.» وهذا لفظ البخاري. وفي رواية: قال عمرو:
~~فسكت مخافة أن يجعلني في آخرهم.
# PageV06P50106
### || [سرية أبي عبيدة بن الجراح إلى سيف البحر]
# قال الإمام مالك، عن وهب بن كيسان، عن جابر قال: «بعث رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم بعثا قبل الساحل، وأمر عليهم أبا عبيدة بن الجراح، وهم ثلاثمائة.
~~قال جابر: وأنا فيهم، فخرجنا حتى إذا كنا ببعض الطريق فني الزاد، فأتوا أبا
~~عبيدة بأزواد ذلك الجيش، فجمع كله، فكان مزودي تمر، فكان يقوتنا كل يوم
~~قليلا قليلا حتى فني، فلم يكن يصيبنا إلا تمرة تمرة. قال: فقلت: وما تغني
~~تمرة؟ فقال: لقد وجدنا فقدها حين فنيت. قال: ثم انتهينا إلى البحر، فإذا
~~حوت مثل الظرب. قال: فأكل منه ذلك الجيش ثماني عشرة ليلة، ثم أمر أبو عبيدة
~~بضلعين من أضلاعه فنصبا، ثم أمر براحلة فرحلت، ثم مرت تحتهما فلم تصبهما» ms1912 .
~~أخرجاه في " الصحيحين " من حديث مالك، بنحوه.
# وهو في " الصحيحين " أيضا من طريق سفيان بن عيينة، عن عمرو بن
# PageV06P50206
# دينار، عن جابر قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثمائة
~~راكب، وأميرنا أبو عبيدة بن الجراح، نرصد عيرا لقريش، فأصابنا جوع شديد،
~~حتى أكلنا الخبط، فسمي ذلك الجيش جيش الخبط. قال: ونحر رجل ثلاث جزائر، ثم
~~نحر ثلاث جزائر، ثم ثلاثا، فنهاه أبو عبيدة. قال: وألقى البحر دابة يقال
~~لها: العنبر. فأكلنا منها نصف شهر وادهنا، حتى ثابت إلينا أجسامنا وصلحت.
~~ثم ذكر قصة الضلع. فقوله في الحديث: نرصد عيرا لقريش. دليل على أن هذه
~~السرية كانت قبل صلح الحديبية. والله أعلم. والرجل الذي نحر لهم الجزائر هو
~~قيس بن سعد بن عبادة، رضي الله عنهما.
# وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا أبو بكر بن
~~إسحاق، ثنا إسماعيل بن قتيبة، ثنا يحيى بن يحيى، ثنا أبو خيثمة، وهو زهير
~~بن معاوية، عن أبي الزبير، عن جابر قال: «بعثنا رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، وأمر علينا أبا عبيدة، نتلقى عيرا لقريش، وزودنا جرابا من تمر، لم
~~يجد لنا غيره، فكان أبو عبيدة يعطينا تمرة تمرة. قال: فقلت: كيف كنتم
~~تصنعون بها؟ قال: كنا نمصها كما يمص الصبي، ثم نشرب عليها الماء، فتكفينا
~~يومنا إلى الليل، وكنا
# PageV06P50306
# نضرب بعصينا الخبط، ثم نبله بالماء فنأكله. قال: فانطلقنا إلى ساحل
~~البحر، فرفع لنا على ساحل البحر كهيئة الكثيب الضخم، فأتيناه فإذا به دابة
~~تدعى العنبر، فقال أبو عبيدة: ميتة. ثم قال: لا، بل نحن رسل رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم وفي سبيل الله، وقد اضطررتم، فكلوا. قال: فأقمنا عليه شهرا
~~ونحن ثلاثمائة حتى سمنا، ولقد كنا نغرف من وقب عينه بالقلال الدهن، ونقتطع
~~منه الفدر كالثور، أو كقدر الثور، ولقد أخذ منا أبو عبيدة ثلاثة عشر رجلا،
~~فأقعدهم في عينه، وأخذ ضلعا من أضلاعه، فأقامها ثم رحل أعظم بعير منها، فمر
~~تحتها، وتزودنا من لحمها وشائق، فلما ms1913 قدمنا المدينة أتينا رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فذكرنا ذلك له، فقال: " هو رزق أخرجه الله لكم، فهل معكم
~~شيء من لحمه تطعمونا؟ " قال: فأرسلنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فأكل منه» . ورواه مسلم، عن يحيى بن يحيى وأحمد بن يونس، وأبو داود، عن
~~النفيلي، ثلاثتهم عن أبي خيثمة زهير بن معاوية الجعفي الكوفي، عن أبي
~~الزبير محمد بن مسلم بن تدرس المكي، عن جابر بن عبد الله الأنصاري، به.
# قلت: ومقتضى أكثر هذه السياقات، أن هذه السرية كانت قبل صلح
# PageV06P50406
# الحديبية، ولكن أوردناها هاهنا تبعا للحافظ البيهقي، رحمه الله، فإنه
~~أوردها بعد مؤتة وقبل غزوة الفتح. والله أعلم.
# وقد ذكر البخاري بعد غزوة مؤتة سرية أسامة بن زيد إلى الحرقات من جهينة،
~~فقال: حدثنا عمرو بن محمد، ثنا هشيم، أنبأنا حصين بن جندب، ثنا أبو ظبيان،
~~قال: سمعت أسامة بن زيد يقول: «بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى
~~الحرقة، فصبحنا القوم فهزمناهم، ولحقت أنا ورجل من الأنصار رجلا منهم، فلما
~~غشيناه قال: لا إله إلا الله، فكف الأنصاري، فطعنته برمحي حتى قتلته، فلما
~~قدمنا بلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " يا أسامة، أقتلته بعدما قال:
~~لا إله إلا الله؟ " قلت: كان متعوذا، فما زال يكررها، حتى تمنيت أني لم أكن
~~أسلمت قبل ذلك اليوم» . وقد تقدم هذا الحديث والكلام عليه فيما سلف.
# ثم روى البخاري من حديث يزيد بن أبي عبيد، عن سلمة بن الأكوع قال: «غزوت
~~مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات، وخرجت فيما يبعث من البعوث تسع
~~غزوات، علينا مرة أبو بكر، ومرة أسامة بن زيد، رضي الله عنهما.»
# ثم ذكر الحافظ البيهقي هاهنا موت النجاشي - صاحب الحبشة - على الإسلام،
~~ونعي رسول الله صلى الله عليه وسلم له إلى المسلمين، وصلاته عليه، فروى من
# PageV06P50506
# طريق مالك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، «أن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم نعى إلى الناس النجاشي في اليوم ms1914 الذي مات فيه، وخرج بهم
~~إلى المصلى، فصف بهم وكبر أربع تكبيرات» . أخرجاه من حديث مالك، وأخرجاه
~~أيضا من حديث الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن سعيد وأبي سلمة، عن أبي هريرة
~~بنحوه.
# وأخرجاه من حديث ابن جريج، عن عطاء، عن جابر قال: «قال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: " مات اليوم رجل صالح ". فصلوا على أصحمة» وقد تقدمت هذه
~~الأحاديث أيضا والكلام عليها، ولله الحمد.
# قلت: والظاهر أن موت النجاشي كان قبل الفتح بكثير، فإن في " صحيح مسلم "
~~أنه لما كتب إلى ملوك الآفاق، كتب إلى النجاشي، وليس هو بالمسلم. وزعم
~~آخرون كالواقدي أنه هو. والله أعلم.
# وروى الحافظ البيهقي من طريق مسلم بن خالد الزنجي، عن موسى بن عقبة عن
~~أبيه، عن أم كلثوم قالت: «لما تزوج النبي صلى الله عليه وسلم أم سلمة قال:
~~" قد أهديت إلى النجاشي أواقي من مسك وحلة، وإني لا أراه إلا قد مات،
# PageV06P50606
# ولا أرى الهدية إلا سترد علي، فإن ردت علي - أظنه قال - قسمتها بينكن "
~~أو " فهي لك ". قال: فكان كما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم، مات
~~النجاشي وردت الهدية، فلما ردت عليه، أعطى كل امرأة من نسائه أوقية من ذلك
~~المسك، وأعطى سائره أم سلمة، وأعطاها الحلة» والله أعلم.
# PageV06P50706
### || [غزوة الفتح الأعظم]
### ||| [دخول النبي مكة]
# بسم الله الرحمن الرحيم غزوة الفتح الأعظم وكانت في رمضان سنة ثمان
# وقد ذكرها الله تعالى في القرآن في غير موضع، فقال تعالى: {لا يستوي منكم
~~من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد
~~وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى} [الحديد: 10] الآية (الحديد: 10) . وقال
~~تعالى: {إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا
~~فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا} [النصر: 1] (النصر)
# وكان سبب الفتح بعد هدنة الحديبية ما ذكره محمد بن إسحاق، حدثني الزهري،
~~عن عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم أنهما حدثاه جميعا
~~قالا: كان في صلح الحديبية ms1915 أنه من شاء أن يدخل في عقد محمد وعهده دخل، ومن
~~شاء أن يدخل في عقد قريش وعهدهم دخل، فتواثبت خزاعة وقالوا: نحن ندخل في
~~عقد محمد وعهده. وتواثبت بنو بكر وقالوا: نحن ندخل في عقد قريش وعهدهم.
~~فمكثوا في تلك الهدنة نحو السبعة أو الثمانية عشر شهرا، ثم إن بني بكر
~~وثبوا على خزاعة ليلا، بماء يقال
# PageV06P50806
# له: الوتير. وهو قريب من مكة، وقالت قريش: ما يعلم بنا محمد، وهذا الليل
~~وما يرانا أحد. فأعانوهم عليهم بالكراع والسلاح، وقاتلوهم معهم، للضغن على
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإن عمرو بن سالم ركب عندما كان من أمر
~~خزاعة وبني بكر بالوتير، حتى قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره
~~الخبر، وقد قال أبيات شعر، فلما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~أنشده إياها:
# لاهم إني ناشد محمدا ... حلف أبيه وأبينا الأتلدا
# قد كنتم ولدا وكنا والدا ... ثمت أسلمنا فلم ننزع يدا
# فانصر رسول الله نصرا أعتدا ... وادع عباد الله يأتوا مددا
# فيهم رسول الله قد تجردا ... إن سيم خسفا وجهه تربدا
# في فيلق كالبحر يجري مزبدا ... إن قريشا أخلفوك الموعدا
# ونقضوا ميثاقك المؤكدا ... وجعلوا لي في كداء رصدا
# وزعموا أن لست أدعو أحدا ... فهم أذل وأقل عددا
# هم بيتونا بالوتير هجدا ... وقتلونا ركعا وسجدا
# فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نصرت يا عمرو بن سالم. فما برح رسول
~~الله
# PageV06P50906
# صلى الله عليه وسلم حتى مرت بنا عنانة في السماء، فقال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: «إن هذه السحابة لتستهل بنصر بني كعب» . وأمر رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم الناس بالجهاز، وكتمهم مخرجه، وسأل الله أن يعمي على
~~قريش خبره، حتى يبغتهم في بلادهم.
# قال ابن إسحاق: وكان السبب الذي هاجهم، أن رجلا من بني الحضرمي، اسمه
~~مالك بن عباد، من حلفاء الأسود بن رزن خرج تاجرا، فلما توسط أرض خزاعة،
~~عدوا عليه، فقتلوه وأخذوا ماله، فعدت بنو بكر على رجل من بني ms1916 خزاعة فقتلوه،
~~فعدت خزاعة قبيل الإسلام على بني الأسود بن رزن الدئلي - وهم منخر بني
~~كنانة وأشرافهم، سلمى وكلثوم وذؤيب - فقتلوهم بعرفة عند أنصاب الحرم. قال
~~ابن إسحاق: وحدثني رجل من الدئل قال: كان بنو الأسود بن رزن يودون في
~~الجاهلية ديتين ديتين.
# قال ابن إسحاق: فبينا بنو بكر وخزاعة على ذلك، إذ حجز بينهم الإسلام،
~~فلما كان يوم الحديبية، ودخل بنو بكر في عقد قريش، ودخلت
# PageV06P51006
# خزاعة في عقد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت الهدنة، اغتنمها بنو
~~الدئل من بني بكر، وأرادوا أن يصيبوا من خزاعة ثأرا بأولئك النفر، فخرج
~~نوفل بن معاوية الدئلي في قومه، وهو يومئذ سيدهم وقائدهم، وليس كل بني بكر
~~تابعه، فبيت خزاعة وهم على الوتير - ماء لهم - فأصابوا رجلا منهم،
~~وتحاوزوا، واقتتلوا، ورفدت قريش بني بكر بالسلاح، وقاتل معهم من قريش من
~~قاتل بالليل مستخفيا، حتى حازوا خزاعة إلى الحرم، فلما انتهوا إليه، قالت
~~بنو بكر: يا نوفل، إنا قد دخلنا الحرم! إلهك إلهك. فقال كلمة عظيمة: لا إله
~~اليوم، يا بني بكر أصيبوا ثأركم، فلعمري إنكم لتسرقون في الحرم، أفلا
~~تصيبون ثأركم فيه؟! ولجأت خزاعة إلى دار بديل بن ورقاء بمكة، وإلى دار مولى
~~لهم يقال له: رافع.
# وقد قال الأخزر بن لعط الدئلي في ذلك:
# ألا هل أتى قصوى الأحابيش أننا ... رددنا بني كعب بأفوق ناصل
# PageV06P51106
# حبسناهم في دارة العبد رافع ... وعند بديل محبسا غير طائل
# بدار الذليل الآخذ الضيم بعدما ... شفينا النفوس منهم بالمناصل
# حبسناهم حتى إذا طال يومهم ... نفحنا لهم من كل شعب بوابل
# نذبحهم ذبح التيوس كأننا ... أسود تبارى فيهم بالقواصل
# هم ظلمونا واعتدوا في مسيرهم ... وكانوا لدى الأنصاب أول قاتل
# كأنهم بالجزع إذ يطردونهم ... قفا ثور حفان النعام الجوافل
# قال: فأجابه بديل بن عبد مناة بن سلمة بن عمرو بن الأجب، وكان يقال له:
~~بديل بن أم أصرم، فقال:
# تعاقد قوم يفخرون ولم ندع ... لهم سيدا يندوهم غير نافل
# أمن خيفة القوم الألى تزدريهم ... تجيز الوتير ms1917 خائفا غير آيل
# وفي كل يوم نحن نحبو حباءنا ... لعقل ولا يحبى لنا في المعاقل
# PageV06P51206
# ونحن صبحنا بالتلاعة داركم ... بأسيافنا يسبقن لوم العواذل
# ونحن منعنا بين بيض وعتود ... إلى خيف رضوى من مجر القنابل
# ويوم الغميم قد تكفت ساعيا ... عبيس فجعناه بجلد حلاحل
# أأن أجمرت في بيتها أم بعضكم ... بجعموسها تنزون إن لم نقاتل
# كذبتم وبيت الله ما إن قتلتم ... ولكن تركنا أمركم في بلابل
# قال ابن إسحاق: فحدثني عبد الله بن أبي سلمة أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قال: «كأنكم بأبي سفيان قد جاءكم يشد في العقد ويزيد في المدة» .
# قال ابن إسحاق: ثم خرج بديل بن ورقاء في نفر من خزاعة، حتى قدموا على
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه بما أصيب منهم، ومظاهرة قريش بني بكر
~~عليهم، ثم انصرفوا راجعين، حتى لقوا أبا سفيان بعسفان، قد بعثته قريش إلى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يشد العقد، ويزيد في المدة، وقد رهبوا للذي
~~صنعوا، فلما لقي أبو سفيان بديلا قال: من أين أقبلت يا بديل؟ وظن أنه قد
# PageV06P51306
# أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: سرت في خزاعة في هذا الساحل وفي
~~بطن هذا الوادي. قال: فعمد أبو سفيان إلى مبرك راحلته فأخذ من بعرها ففته،
~~فرأى فيه النوى، فقال: أحلف بالله لقد جاء بديل محمدا. ثم خرج أبو سفيان
~~حتى قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فدخل على ابنته أم
~~حبيبة، فلما ذهب ليجلس على فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم طوته، فقال:
~~يا بنية، ما أدري أرغبت بي عن هذا الفراش أو رغبت به عني؟ فقالت: هو فراش
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنت مشرك نجس، فلم أحب أن تجلس على فراشه.
~~فقال: يا بنية، والله لقد أصابك بعدي شر. ثم خرج فأتى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فكلمه، فلم يرد عليه شيئا، ثم ذهب إلى أبي بكر فكلمه أن يكلم له
~~رسول الله صلى ms1918 الله عليه وسلم، فقال: ما أنا بفاعل. ثم أتى عمر بن الخطاب
~~فكلمه، فقال عمر: أنا أشفع لكم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟! فوالله
~~لو لم أجد لكم إلا الذر لجاهدتكم به. ثم خرج فدخل على علي بن أبي طالب،
~~وعنده فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعندها حسن، غلام يدب بين
~~يديهما، فقال: يا علي، إنك أمس القوم بي رحما، وأقربهم مني قرابة، وقد جئت
~~في حاجة، فلا أرجعن كما جئت خائبا، فاشفع لي إلى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم. فقال: ويحك أبا سفيان! والله لقد عزم رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~على أمر ما نستطيع أن نكلمه فيه. فالتفت إلى فاطمة فقال: يا بنت محمد، هل
~~لك أن تأمري بنيك هذا فيجير بين الناس، فيكون سيد العرب إلى آخر الدهر؟
~~فقالت: والله ما بلغ بني ذلك أن يجير بين
# PageV06P51406
# الناس، وما يجير أحد على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا أبا الحسن
~~إني أرى الأمور قد اشتدت علي، فانصحني؟ قال: والله ما أعلم شيئا يغني عنك،
~~ولكنك سيد بني كنانة، فقم فأجر بين الناس، ثم الحق بأرضك. فقال: أو ترى ذلك
~~مغنيا عني شيئا؟ قال: لا والله ما أظن، ولكن لا أجد لك غير ذلك، فقام أبو
~~سفيان في المسجد، فقال: أيها الناس إني قد أجرت بين الناس. ثم ركب بعيره
~~فانطلق، فلما أن قدم على قريش قالوا: ما وراءك؟ قال: جئت محمدا فكلمته،
~~فوالله ما رد علي شيئا، ثم جئت ابن أبي قحافة، فوالله ما وجدت فيه خيرا، ثم
~~جئت عمر فوجدته أعدى العدو، ثم جئت عليا فوجدته ألين القوم، وقد أشار علي
~~بأمر صنعته، فوالله ما أدري هل يغني عنا شيئا أم لا؟ قالوا: بماذا أمرك؟
~~قال: أمرني أن أجير بين الناس ففعلت. قالوا: هل أجاز ذلك محمد؟ قال: لا.
~~قالوا: ويحك! ما زادك الرجل على أن لعب بك، فما يغني عنا ما قلت. فقال: لا
~~والله ما وجدت ms1919 غير ذلك.
# فائدة ذكرها السهيلي، تكلم على قول فاطمة في هذا الحديث: وما يجير أحد
~~على رسول الله صلى الله عليه وسلم. على ما جاء في الحديث: «ويجير على
~~المسلمين أدناهم» قال: وجه الجمع بينهما، بأن المراد بالحديث من يجير واحدا
~~أو نفرا يسيرا، وقول فاطمة فيمن يجير عدوا من غزو الإمام
# PageV06P51506
# إياهم، فليس له ذلك. قال: كان سحنون وابن الماجشون يقولان: إن أمان
~~المرأة موقوف على إجازة الإمام، لقوله لأم هانئ: «قد أجرنا من أجرت يا أم
~~هانئ» . قال: ويروى هذا عن عمرو بن العاص، وخالد بن الوليد، وقال أبو
~~حنيفة: لا يجوز أمان العبد. وفي قوله عليه الصلاة والسلام: «ويجير عليهم
~~أدناهم» ما يقتضي دخول العبد والمرأة. والله أعلم.
# وقد روى البيهقي من طريق حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن
~~أبي هريرة قال: قالت بنو كعب:
# لاهم إني ناشد محمدا ... حلف أبينا وأبيه الأتلدا
# فانصر هداك الله نصرا أعتدا ... وادع عباد الله يأتوا مددا
# وقال موسى بن عقبة في فتح مكة: ثم إن بني نفاثة من بني الدئل أغاروا على
~~بني كعب، وهم في المدة التي بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين قريش،
~~وكانت بنو كعب في صلح رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت بنو نفاثة في
~~صلح قريش، فأعانت بنو بكر بني نفاثة، وأعانتهم قريش بالسلاح والرقيق،
~~واعتزلتهم بنو مدلج، ووفوا بالعهد الذي كانوا عاهدوا عليه رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، وفي بني الدئل رجلان هما سيداهم، سلم بن الأسود، وكلثوم بن
~~الأسود، ويذكرون أن ممن أعانهم صفوان بن أمية، وشيبة بن عثمان، وسهيل بن
~~عمرو، فأغارت بنو الدئل على بني عمرو، وعامتهم - زعموا - نساء وصبيان
~~وضعفاء
# PageV06P51606
# الرجال فألجئوهم وقتلوهم حتى أدخلوهم إلى دار بديل بن ورقاء بمكة، فخرج
~~ركب من بني كعب حتى أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكروا له الذي
~~أصابهم، وما كان من قريش عليهم في ذلك، فقال لهم رسول الله صلى الله ms1920 عليه
~~وسلم: " ارجعوا فتفرقوا في البلدان ". وخرج أبو سفيان من مكة إلى رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم، وتخوف الذي كان فقال: يا محمد، اشدد العقد، وزدنا في
~~المدة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ولذلك قدمت؟ هل كان من حدث
~~قبلكم؟ " فقال: معاذ الله، نحن على عهدنا وصلحنا يوم الحديبية، لا نغير ولا
~~نبدل. فخرج من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتى أبا بكر فقال: جدد
~~العقد، وزدنا في المدة. فقال أبو بكر: جواري في جوار رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، والله لو وجدت الذر تقاتلكم لأعنتها عليكم. ثم خرج فأتى عمر بن
~~الخطاب فكلمه، فقال عمر بن الخطاب: ما كان من حلفنا جديدا فأخلقه الله، وما
~~كان منه متينا فقطعه الله، وما كان منه مقطوعا فلا وصله الله، فقال له أبو
~~سفيان: جزيت من ذي رحم شرا. ثم دخل على عثمان فكلمه، فقال عثمان: جواري في
~~جوار رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم اتبع أشراف قريش يكلمهم، فكلهم
~~يقول: عقدنا في عقد رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما يئس مما عندهم، دخل
~~على فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلمها، فقالت: إنما أنا
~~امرأة، وإنما ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال لها: فأمري أحد
~~ابنيك. فقالت: إنهما صبيان، وليس مثلهما يجير. قال: فكلمي عليا
# PageV06P51706
# فقالت: أنت فكلمه، فكلم عليا، فقال له: يا أبا سفيان، إنه ليس أحد من
~~أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يفتات على رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم بجوار، وأنت سيد قريش وأكبرها وأمنعها، فأجر بين عشيرتك. قال: صدقت،
~~وأنا كذلك. فخرج فصاح: ألا إني قد أجرت بين الناس، ولا والله ما أظن أن
~~يخفرني أحد. ثم دخل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد، إني قد
~~أجرت بين الناس، ولا والله ما أظن أن يخفرني أحد ولا يرد جواري. فقال: "
~~أنت تقول يا أبا حنظلة؟ ! " فخرج أبو سفيان على ms1921 ذلك، فزعموا - والله أعلم -
~~أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حين أدبر أبو سفيان: " «اللهم خذ على
~~أسماعهم وأبصارهم، فلا يرونا إلا بغتة، ولا يسمعوا بنا إلا فجأة» ". وقدم
~~أبو سفيان مكة، فقالت له قريش: ما وراءك؟ هل جئت بكتاب من محمد أو عهد؟
~~قال: لا والله، لقد أبى علي، وقد تتبعت أصحابه، فما رأيت قوما لملك عليهم
~~أطوع منهم له، غير أن علي بن أبي طالب قد قال لي: لم تلتمس جوار الناس على
~~محمد، ولا تجير أنت عليه وعلى قومك، وأنت سيد قريش وأكبرها وأحقها أن لا
~~يخفر جواره؟ فقمت بالجوار، ثم دخلت على محمد، فذكرت له أني قد أجرت بين
~~الناس، وقلت: ما أظن أن تخفرني. فقال: " أنت تقول ذلك يا أبا حنظلة؟ ! "
~~فقالوا مجيبين له: رضيت بغير رضا، وجئتنا بما لا يغني عنا ولا عنك شيئا،
~~وإنما لعب بك علي، لعمر الله ما جوارك بجائز، وإن إخفارك عليهم لهين. ثم
~~دخل على امرأته فحدثها الحديث فقالت: قبحك الله من وافد قوم، فما جئت بخير.
~~قال: ورأى رسول الله
# PageV06P51806
# صلى الله عليه وسلم سحابا فقال: " «إن هذه السحاب لتبض بنصر بني كعب» "
~~فمكث رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شاء الله أن يمكث بعدما خرج أبو
~~سفيان، ثم أخذ في الجهاز، وأمر عائشة أن تجهزه وتخفي ذلك، ثم خرج رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم إلى المسجد أو إلى بعض حاجاته، فدخل أبو بكر على عائشة،
~~فوجد عندها حنطة تنسف وتنقى، فقال لها: يا بنية، لماذا تصنعين هذا الطعام؟
~~فسكتت، فقال: أيريد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يغزو؟ فصمتت، فقال:
~~يريد بني الأصفر؟ - وهم الروم - فصمتت قال: فلعله يريد أهل نجد؟ فصمتت قال:
~~فلعله يريد قريشا؟ فصمتت قال: فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له:
~~يا رسول الله، أتريد أن تخرج مخرجا؟ قال: " نعم ". قال: فلعلك تريد بني
~~الأصفر؟ قال: " لا ". قال: أتريد أهل نجد؟ قال: " لا ". قال: فلعلك تريد ms1922
~~قريشا؟ قال: " نعم ". قال أبو بكر: يا رسول الله أليس بينك وبينهم مدة؟
~~قال: " ألم يبلغك ما صنعوا ببني كعب؟ قال: وأذن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم في الناس بالغزو، وكتب حاطب بن أبي بلتعة إلى قريش، وأطلع الله رسوله
~~صلى الله عليه وسلم على الكتاب، وذكر القصة كما سيأتي.
# وقال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن جعفر، عن عروة، عن عائشة أن أبا بكر
~~دخل على عائشة، وهي تغربل حنطة، فقال: ما هذا؟ أمركم رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم بالجهاز؟ قالت: نعم فتجهز، قال: وإلى أين؟ قالت: ما سمى لنا
~~شيئا، غير أنه قد أمرنا بالجهاز
# PageV06P51906
# قال ابن إسحاق: ثم «إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم الناس أنه سائر
~~إلى مكة، وأمر بالجد والتهيؤ، وقال: " اللهم خذ العيون والأخبار، عن قريش،
~~حتى نبغتها في بلادها فتجهز الناس» ، فقال حسان يحرض الناس، ويذكر مصاب
~~خزاعة:
# عناني ولم أشهد ببطحاء مكة ... رجال بني كعب تحز رقابها
# بأيدي رجال لم يسلوا سيوفهم ... وقتلى كثير لم تجن ثيابها
# ألا ليت شعري هل تنالن نصرتي ... سهيل بن عمرو حرها وعقابها
# وصفوان عود حز من شفر استه ... فهذا أوان الحرب شد عصابها
# فلا تأمننا يا بن أم مجالد ... إذا احتلبت صرفا وأعصل نابها
# ولا تجزعوا منها فإن سيوفنا ... لها وقعة بالموت يفتح بابها
# PageV06P52006
### ||| [قصة حاطب بن أبي بلتعة]
# قال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن جعفر، عن عروة بن الزبير وغيره من
~~علمائنا قالوا: لما أجمع رسول الله صلى الله عليه وسلم المسير إلى مكة، كتب
~~حاطب بن أبي بلتعة كتابا إلى قريش، يخبرهم بالذي أجمع عليه رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم من الأمر في السير إليهم، ثم أعطاه امرأة - زعم محمد بن
~~جعفر أنها من مزينة، وزعم لي غيره أنها سارة، مولاة لبعض بني عبد المطلب -
~~وجعل لها جعلا على أن تبلغه قريشا، فجعلته في رأسها، ثم فتلت عليه قرونها
~~ثم خرجت به، وأتى رسول الله صلى الله عليه ms1923 وسلم الخبر من السماء بما صنع
~~حاطب، فبعث علي بن أبي طالب، والزبير بن العوام فقال: " أدركا امرأة قد كتب
~~معها حاطب بن أبي بلتعة بكتاب إلى قريش، يحذرهم ما قد أجمعنا له من أمرهم "
~~فخرجا حتى أدركاها بالخليقة خليقة بني أبي أحمد، فاستنزلاها، فالتمساه في
~~رحلها فلم يجدا فيه شيئا، فقال لها علي: إني أحلف بالله ما كذب رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم ولا كذبنا، ولتخرجن لنا هذا الكتاب أو لنكشفنك. فلما
~~رأت الجد منه قالت: أعرض. فأعرض، فحلت قرون رأسها،
# PageV06P52106
# فاستخرجت الكتاب منها فدفعته إليه، فأتى به رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم حاطبا فقال: " يا حاطب ما حملك
~~على هذا؟ " فقال: يا رسول الله، أما والله إني لمؤمن بالله وبرسوله، ما
~~غيرت ولا بدلت، ولكنني كنت امرأ ليس لي في القوم من أصل ولا عشيرة، وكان لي
~~بين أظهرهم ولد وأهل فصانعتهم عليهم. فقال عمر بن الخطاب يا رسول الله،
~~دعني فلأضرب عنقه، فإن الرجل قد نافق. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~" «وما يدريك يا عمر، لعل الله قد اطلع إلى أصحاب بدر يوم بدر فقال: اعملوا
~~ما شئتم فقد غفرت لكم» " وأنزل الله تعالى في حاطب: {يا أيها الذين آمنوا
~~لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من
~~الحق يخرجون الرسول وإياكم أن تؤمنوا بالله ربكم إن كنتم خرجتم جهادا في
~~سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون إليهم بالمودة} [الممتحنة: 1] إلى آخر القصة
~~(الممتحنة: 1 - 9) . هكذا أورد ابن إسحاق هذه القصة مرسلة، وقد ذكر السهيلي
~~أنه كان في كتاب حاطب: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد توجه إليكم بجيش
~~كالليل يسير كالسيل، وأقسم بالله لو سار إليكم وحده لنصره الله عليكم، فإنه
~~منجز له ما وعده. قال: وفي " تفسير ابن سلام " أن حاطبا كتب: إن محمدا قد
~~نفر، فإما إليكم وإما إلى غيركم، فعليكم الحذر.
# PageV06P52206
# وقد قال البخاري: ثنا قتيبة، ثنا ms1924 سفيان، عن عمرو بن دينار، أخبرني الحسن
~~بن محمد، أنه سمع عبيد الله بن أبي رافع، سمعت عليا يقول: بعثني رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم أنا والزبير والمقداد فقال: " انطلقوا حتى تأتوا روضة
~~خاخ، فإن بها ظعينة معها كتاب فخذوه منها ". فانطلقنا تعادى بنا خيلنا حتى
~~أتينا الروضة، فإذا نحن بالظعينة، فقلنا: أخرجي الكتاب. فقالت: ما معي
~~كتاب. فقلنا: لتخرجن الكتاب أو لنلقين الثياب. قال: فأخرجته من عقاصها،
~~فأتينا به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا فيه: من حاطب بن أبي بلتعة.
~~إلى ناس بمكة من المشركين، يخبرهم ببعض أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~فقال: " يا حاطب، ما هذا؟ " فقال: يا رسول الله، لا تعجل علي، إني كنت امرأ
~~ملصقا في قريش - يقول: كنت حليفا ولم أكن من أنفسها - وكان من معك من
~~المهاجرين من لهم قرابات يحمون بها أهليهم وأموالهم، فأحببت إذ فاتني ذلك
~~من النسب فيهم أن أتخذ عندهم يدا يحمون قرابتي، ولم أفعله ارتدادا عن ديني،
~~ولا رضا بالكفر بعد الإسلام. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما إنه
~~قد صدقكم ". فقال عمر: يا رسول الله، دعني أضرب عنق هذا المنافق. فقال: "
~~«إنه قد شهد بدرا، وما يدريك لعل الله قد اطلع على من شهد بدرا فقال:
~~اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم» ". فأنزل الله السورة {يا أيها الذين آمنوا
~~لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء} [الممتحنة: 1]
# PageV06P52306
# إلى قوله: {فقد ضل سواء السبيل} [الممتحنة: 1] .
# وأخرجه بقية الجماعة، إلا ابن ماجه من حديث سفيان بن عيينة وقال الترمذي:
~~حسن صحيح.
# وقال الإمام أحمد: ثنا حجين ويونس قالا: حدثنا ليث بن سعد، عن أبي
~~الزبير، عن جابر بن عبد الله، «أن حاطب بن أبي بلتعة كتب إلى أهل مكة يذكر
~~أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد غزوهم، فدل رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم على المرأة التي معها الكتاب، فأرسل إليها، فأخذ كتابها من رأسها،
~~وقال: " يا حاطب أفعلت؟ " قال: نعم. قال: أما ms1925 إني لم أفعله غشا لرسول الله
~~صلى الله عليه وسلم ولا نفاقا، قد علمت أن الله مظهر رسوله، ومتم له أمره،
~~غير أني كنت عريرا بين ظهريهم، وكانت والدتي معهم، فأردت أن أتخذ هذا
~~عندهم. فقال له عمر: ألا أضرب رأس هذا؟ فقال: " أتقتل رجلا من أهل بدر، وما
~~يدريك لعل الله اطلع إلى أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم» . تفرد بهذا الحديث
~~من هذا الوجه الإمام أحمد، وإسناده على شرط مسلم، ولله الحمد.
# PageV06P52406
### ||| [ميقات خروج النبي]
# فصل ميقات خروج النبي
# قال ابن إسحاق: فحدثني محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، عن عبيد الله بن عبد
~~الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~لسفره، واستخلف على المدينة أبا رهم كلثوم بن حصين بن عتبة بن خلف الغفاري،
~~وخرج لعشر مضين من شهر رمضان، فصام وصام الناس معه، حتى إذا كان بالكديد،
~~بين عسفان وأمج أفطر، ثم مضى حتى نزل مر الظهران في عشرة آلاف من المسلمين
~~- وقال عروة بن الزبير: كان معه اثنا عشر ألفا. وكذا قال الزهري وموسى بن
~~عقبة - فسبعت سليم، وبعضهم يقول: ألفت سليم - وألفت مزينة، وفي كل القبائل
~~عدد وإسلام، وأوعب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المهاجرون والأنصار فلم
~~يتخلف عنه منهم أحد. وروى البخاري، عن محمود، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن
~~الزهري نحوه.
# وقد روى البيهقي من حديث عاصم بن علي، عن الليث بن سعد، عن عقيل، عن
~~الزهري، أخبرني عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، أن
# PageV06P52506
# رسول الله صلى الله عليه وسلم غزا غزوة الفتح في رمضان. قال: وسمعت سعيد
~~بن المسيب يقول مثل ذلك، لا أدري أخرج في ليال من شعبان فاستقبل رمضان، أو
~~خرج في رمضان بعدما دخل؟ غير أن عبيد الله بن عبد الله أخبرني أن ابن عباس
~~قال: «صام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بلغ الكديد - الماء الذي بين
~~قديد وعسفان - أفطر، فلم يزل يفطر ms1926 حتى انصرم الشهر» . ورواه البخاري، عن
~~عبد الله بن يوسف، عن الليث، غير أنه لم يذكر الترديد بين شعبان ورمضان.
# وقال البخاري: ثنا علي بن عبد الله، ثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن
~~طاوس، عن ابن عباس قال: «سافر رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان، فصام
~~حتى بلغ عسفان، ثم دعا بإناء فشرب نهارا ليراه الناس، فأفطر حتى قدم مكة» .
~~قال: وكان ابن عباس يقول: «صام رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر،
~~وأفطر، فمن شاء صام، ومن شاء أفطر» .
# وقال يونس: عن ابن إسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن
~~عباس قال: مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم لسفرة الفتح، واستعمل على
~~المدينة أبا رهم كلثوم بن الحصين الغفاري، وخرج لعشر مضين من رمضان، فصام
~~وصام الناس معه، حتى أتى الكديد - ماء بين عسفان وأمج - فأفطر، ودخل مكة
~~مفطرا، فكان الناس يرون أن آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~الفطر، وأنه
# PageV06P52606
# نسخ ما كان قبله.
# قال البيهقي: فقوله: خرج لعشر من رمضان. مدرج في الحديث، وكذلك ذكره عبد
~~الله بن إدريس، عن ابن إسحاق. ثم روى من طريق يعقوب بن سفيان، عن حامد بن
~~يحيى، عن صدقة، عن ابن إسحاق، أنه قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~لعشر مضين من رمضان سنة ثمان.
# ثم روى البيهقي من حديث أبي إسحاق الفزاري، عن محمد بن أبي حفصة، عن
~~الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: كان الفتح لثلاث عشرة
~~خلت من شهر رمضان. قال البيهقي: وهذا الإدراج وهم. إنما هو من كلام الزهري.
# ثم روى من طريق ابن وهب، عن يونس، عن الزهري قال: «غزا رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم غزوة الفتح - فتح مكة - فخرج من المدينة في رمضان ومعه من
~~المسلمين عشرة آلاف، وذلك على رأس ثماني سنين ونصف سنة من مقدمه المدينة،
~~وافتتح مكة لثلاث عشرة بقين من رمضان» ms1927 .
# وروى البيهقي من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن
# PageV06P52706
# عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج
~~في رمضان ومعه عشرة آلاف من المسلمين، فصام حتى بلغ الكديد ثم أفطر، فقال
~~الزهري: وإنما يؤخذ بالأحدث فالأحدث قال الزهري: فصبح رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم مكة لثلاث عشرة ليلة خلت من رمضان. ثم عزاه إلى " الصحيحين " من
~~طريق عبد الرزاق والله أعلم.
# وروى البيهقي من طريق سعيد بن عبد العزيز التنوخي، عن عطية بن قيس، عن
~~قزعة بن يحيى، عن أبي سعيد الخدري قال: «آذننا رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم بالرحيل عام الفتح لليلتين خلتا من رمضان، فخرجنا صواما حتى بلغنا
~~الكديد، فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالفطر، فأصبح الناس شرجين،
~~منهم الصائم ومنهم المفطر، حتى إذا بلغنا المنزل الذي نلقى العدو فيه،
~~أمرنا بالفطر فأفطرنا أجمعون» .
# وقد رواه الإمام أحمد، عن أبي المغيرة، عن سعيد بن عبد العزيز، حدثني
~~عطية بن قيس، عمن حدثه، عن أبي سعيد الخدري قال: «آذننا
# PageV06P52806
# رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرحيل عام الفتح لليلتين خلتا من رمضان،
~~فخرجنا صواما حتى بلغنا الكديد، فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~بالفطر، فأصبح الناس منهم الصائم ومنهم المفطر، حتى إذا بلغ أدنى منزل
~~تلقاء العدو، أمرنا بالفطر، فأفطرنا أجمعون» .
# قلت: فعلى ما ذكره الزهري من أن الفتح كان يوم الثالث عشر من رمضان، وما
~~ذكره أبو سعيد من أنهم خرجوا من المدينة في ثاني شهر رمضان، يقتضي أن
~~مسيرهم كان بين مكة والمدينة في إحدى عشرة ليلة.
# ولكن روى البيهقي، عن أبي الحسين بن الفضل، عن عبد الله بن جعفر، عن
~~يعقوب بن سفيان، عن الحسن بن الربيع، عن ابن إدريس، عن محمد بن إسحاق، عن
~~الزهري، ومحمد بن علي بن الحسين، وعاصم بن عمر بن قتادة، وعمرو بن شعيب،
~~وعبد الله بن أبي بكر وغيرهم قالوا: كان فتح مكة في عشر ms1928 بقيت من شهر رمضان
~~سنة ثمان.
# قال أبو داود الطيالسي: ثنا وهيب، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن
~~عبد الله قال: «خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح صائما حتى أتى
~~كراع الغميم، والناس معه مشاة وركبانا، وذلك في شهر رمضان، فقيل: يا رسول
~~الله، إن الناس قد اشتد عليهم الصوم، وإنما ينظرون إليك
# PageV06P52906
# كيف فعلت. فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدح فيه ماء فرفعه، فشرب
~~والناس ينظرون، فصام بعض الناس وأفطر البعض، حتى أخبر النبي صلى الله عليه
~~وسلم أن بعضهم صائم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أولئك العصاة» .
~~وقد رواه مسلم من حديث الثقفي والدراوردي، عن جعفر بن محمد.
# وروى الإمام أحمد من حديث محمد بن إسحاق، حدثني بشير بن يسار، عن ابن
~~عباس قال: «خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح في رمضان، فصام
~~وصام المسلمون معه، حتى إذا كان بالكديد دعا بماء في قعب وهو على راحلته،
~~فشرب والناس ينظرون، يعلمهم أنه قد أفطر، فأفطر المسلمون.» تفرد به أحمد.
# PageV06P53006
# [إسلام العباس بن عبد المطلب]
### ||| فصل في إسلام العباس بن عبد المطلب عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعبد الله بن أبي أمية بن المغيرة المخزومي أخي أم سلمة أم المؤمنين، وهجرتهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوجدوه في أثناء الطريق وهو ذاهب إلى فتح مكة
# قال ابن إسحاق: وقد كان العباس بن عبد المطلب لقي رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم ببعض الطريق. قال ابن هشام: لقيه بالجحفة مهاجرا بعياله، وقد كان
~~قبل ذلك مقيما بمكة على سقايته، ورسول الله صلى الله عليه وسلم عنه راض،
~~فيما ذكره ابن شهاب الزهري.
# قال ابن إسحاق: وقد كان أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وعبد الله بن
~~أبي أمية قد لقيا رسول الله صلى الله عليه وسلم أيضا بنيق ms1929 العقاب فيما بين
~~مكة والمدينة، والتمسا الدخول عليه، فكلمته أم سلمة فيهما، فقالت:
# PageV06P53106
# يا رسول الله، ابن عمك، وابن عمتك، وصهرك. قال: لا حاجة لي بهما، أما ابن
~~عمي فهتك عرضي، وأما ابن عمتي فهو الذي قال لي بمكة ما قال. قال: فلما خرج
~~إليهما الخبر بذلك ومع أبي سفيان بني له، فقال: والله ليأذنن لي أو لآخذن
~~بيد بني هذا، ثم لنذهبن في الأرض حتى نموت عطشا وجوعا. فلما بلغ ذلك النبي
~~صلى الله عليه وسلم رق لهما، ثم أذن لهما فدخلا عليه فأسلما، وأنشد أبو
~~سفيان قوله في إسلامه، واعتذر إليه مما كان مضى منه:
# لعمرك إني يوم أحمل راية ... لتغلب خيل اللات خيل محمد
# لكالمدلج الحيران أظلم ليله ... فهذا أواني حين أهدى وأهتدي
# هداني هاد غير نفسي ونالني ... مع الله من طردت كل مطرد
# أصد وأنأى جاهدا عن محمد ... وأدعى وإن لم أنتسب من محمد
# هم ما هم من لم يقل بهواهم ... وإن كان ذا رأي يلم ويفند
# أريد لأرضيهم ولست بلائط ... مع القوم ما لم أهد في كل مقعد
# PageV06P53206
# فقل لثقيف لا أريد قتالها ... وقل لثقيف تلك غيري أوعدي
# فما كنت في الجيش الذي نال عامرا ... وما كان عن جرا لساني ولا يدي
# قبائل جاءت من بلاد بعيدة ... نزائع جاءت من سهام وسردد
# قال ابن إسحاق: فزعموا أنه حين أنشد رسول الله صلى الله عليه وسلم:
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . ونالني ... مع الله من طردت كل مطرد
# ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده في صدره وقال: أنت طردتني كل
~~مطرد! .
### ||| [نزول النبي بمر الظهران]
# فصل نزول النبي بمر الظهران
# ولما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مر الظهران، نزل فيه فأقام،
~~كما روى البخاري عن يحيى بن بكير، عن الليث، ومسلم عن أبي الطاهر، عن ابن
~~وهب كلاهما، عن يونس، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن جابر قال: «كنا مع رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم بمر الظهران نجتني الكباث، وإن رسول الله صلى الله
~~عليه ms1930 وسلم قال: " عليكم بالأسود منه فإنه أطيب ". قالوا: يا رسول الله،
~~أكنت ترعى الغنم؟ قال: " نعم، وهل من نبي إلا وقد رعاها؟»
# PageV06P53306
# وقال البيهقي: عن الحاكم، عن الأصم، عن أحمد بن عبد الجبار، عن يونس بن
~~بكير، عن سنان بن إسماعيل، عن أبي الوليد سعيد بن مينا قال: «لما فرغ أهل
~~مؤتة ورجعوا، أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمسير إلى مكة، فلما
~~انتهى إلى مر الظهران نزل بالعقبة، فأرسل الجناة يجتنون الكباث، فقلت
~~لسعيد: وما هو؟ قال: ثمر الأراك. قال: فانطلق ابن مسعود فيمن يجتني. قال:
~~فجعل أحدهم إذا أصاب حبة طيبة قذفها في فيه، وكانوا ينظرون إلى دقة ساقي
~~ابن مسعود وهو يرقى في الشجرة فيضحكون، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~" تعجبون من دقة ساقيه؟ فوالذي نفسي بيده لهما أثقل في الميزان من أحد»
~~وكان ابن مسعود ما اجتنى من شيء، جاء به وخياره فيه إلى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، فقال في ذلك:
# هذا جناي وخياره فيه ... إذ كل جان يده إلى فيه
# وفي " الصحيحين " عن أنس قال: «أنفجنا أرنبا ونحن بمر الظهران، فسعى
~~القوم فلغبوا، فأدركتها فأخذتها، فأتيت بها أبا طلحة فذبحها، وبعث إلى رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم بوركها أو فخذيها فقبله» .
# وقال ابن إسحاق: ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم مر الظهران، وقد عميت
# PageV06P53406
# الأخبار عن قريش، فلا يأتيهم خبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا
~~يدرون ما رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعل، وخرج في تلك الليالي أبو
~~سفيان بن حرب، وحكيم بن حزام، وبديل بن ورقاء، يتحسسون الأخبار، وينظرون هل
~~يجدون خبرا أو يسمعون به.
# وذكر ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~بعث بين يديه عيونا خيلا يقتصون العيون، وخزاعة لا تدع أحدا يمضي وراءها،
~~فلما جاء أبو سفيان وأصحابه أخذتهم خيل المسلمين، وقام إليه عمر يجأ في
~~عنقه، حتى أجاره العباس بن عبد المطلب، ms1931 وكان صاحبا لأبي سفيان.
# قال ابن إسحاق: وقال العباس حين نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم مر
~~الظهران: قلت: واصباح قريش، والله لئن دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~مكة عنوة قبل أن يأتوه فيستأمنوه، إنه لهلاك قريش إلى آخر الدهر. قال:
~~فجلست على بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم البيضاء، فخرجت عليها حتى جئت
~~الأراك، فقلت: لعلي أجد بعض الحطابة، أو صاحب لبن، أو ذا حاجة يأتي مكة
~~فيخبرهم بمكان رسول الله صلى الله عليه وسلم، ليخرجوا إليه فيستأمنوه قبل
~~أن يدخل عليهم عنوة. قال: فوالله إني لأسير عليها وألتمس ما خرجت له، إذ
~~سمعت كلام أبي سفيان وبديل بن ورقاء وهما يتراجعان، وأبو سفيان يقول: ما
~~رأيت كالليلة نيرانا قط ولا
# PageV06P53506
# عسكرا! قال: يقول بديل: هذه والله خزاعة حمشتها الحرب. قال: يقول أبو
~~سفيان: خزاعة أذل وأقل من أن تكون هذه نيرانها وعسكرها. قال: فعرفت صوته
~~فقلت: يا أبا حنظلة. فعرف صوتي، فقال: أبو الفضل؟ قال: قلت: نعم. قال: ما
~~لك، فدى لك أبي وأمي؟ قال: قلت: ويحك يا أبا سفيان! هذا رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم في الناس، واصباح قريش والله. قال: فما الحيلة، فداك أبي وأمي؟
~~قال: قلت: والله لئن ظفر بك ليضربن عنقك، فاركب في عجز هذه البغلة حتى آتي
~~بك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأستأمنه لك. قال: فركب خلفي ورجع صاحباه
~~- وقال عروة: بل ذهبا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلما، وجعل يستخبرهما
~~عن أهل مكة وقال الزهري وموسى بن عقبة: بل دخلوا مع العباس على رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم - قال ابن إسحاق: قال: فجئت به كلما مررت بنار من نيران
~~المسلمين قالوا: من هذا؟ فإذا رأوا بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا
~~عليها قالوا: عم رسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلة رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم. حتى مررت بنار عمر بن الخطاب فقال: من هذا؟ وقام إلي، فلما رأى ms1932
~~أبا سفيان على عجز الدابة قال: أبو سفيان عدو الله! الحمد لله الذي أمكن
~~منك بغير عقد ولا عهد. وزعم عروة بن الزبير أن عمر وجأ في رقبة أبي سفيان،
~~وأراد قتله فمنعه منه العباس.
# وهكذا ذكر موسى بن عقبة عن الزهري أن عيون رسول الله صلى الله عليه وسلم
# PageV06P53606
# أخذوهم بأزمة جمالهم، فقالوا: من أنتم؟ قالوا: وفد رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم. فلقيهم العباس، فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحادثهم
~~عامة الليل، ثم دعاهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله، فشهدوا، وأن محمدا
~~رسول الله، فشهد حكيم وبديل، وقال أبو سفيان: ما أعلم ذلك. ثم أسلم بعد
~~الصبح، ثم سألوه أن يؤمن قريشا، فقال: " «من دخل دار أبي سفيان فهو آمن» -
~~وكانت بأعلى مكة - «ومن دخل دار حكيم بن حزام فهو آمن» - وكانت بأسفل مكة -
~~«ومن أغلق بابه فهو آمن» .
# قال العباس: ثم خرج عمر يشتد نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم وركضت
~~البغلة، فسبقته بما تسبق الدابة البطيئة الرجل البطيء قال: فاقتحمت عن
~~البغلة، فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخل عليه عمر، فقال: يا
~~رسول الله، هذا أبو سفيان قد أمكن الله منه بغير عقد ولا عهد، فدعني فلأضرب
~~عنقه. قال: قلت: يا رسول إني قد أجرته. ثم جلست إلى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فأخذت برأسه، فقلت: والله لا يناجيه الليلة دوني رجل. فلما أكثر
~~عمر في شأنه. قال: قلت: مهلا يا عمر، فوالله أن لو كان من رجال بني عدي بن
~~كعب ما قلت هذا، ولكنك قد عرفت أنه من رجال بني عبد مناف. فقال: مهلا يا
~~عباس، فوالله لإسلامك يوم أسلمت كان أحب إلي من إسلام الخطاب لو أسلم، وما
~~بي إلا أني قد عرفت أن إسلامك كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من
~~إسلام الخطاب لو أسلم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اذهب به يا
~~عباس إلى
# PageV06P53706
# رحلك فإذا ms1933 أصبحت فأتني به ". قال: فذهبت به إلى رحلي، فبات عندي، فلما
~~أصبح غدوت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رآه رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم قال: " ويحك يا أبا سفيان! ألم يأن لك أن تعلم أنه لا إله
~~إلا الله؟ " فقال: بأبي أنت وأمي، ما أحلمك وأكرمك وأوصلك، والله لقد ظننت
~~أن لو كان مع الله غيره لقد أغنى عني شيئا بعد. قال: " ويحك يا أبا سفيان!
~~ألم يأن لك أن تعلم أني رسول الله؟ " قال: بأبي أنت وأمي، ما أحلمك وأكرمك
~~وأوصلك، أما هذه والله فإن في النفس منها حتى الآن شيئا. فقال له العباس:
~~ويحك! أسلم واشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، قبل أن تضرب
~~عنقك. قال: فشهد شهادة الحق فأسلم. قال العباس: فقلت: يا رسول الله، إن أبا
~~سفيان رجل يحب هذا الفخر، فاجعل له شيئا. قال: " نعم، «من دخل دار أبي
~~سفيان فهو آمن» - زاد عروة: " «ومن دخل دار حكيم بن حزام فهو آمن» ". وهكذا
~~قال موسى بن عقبة عن الزهري - ومن أغلق عليه بابه فهو آمن، ومن دخل المسجد
~~فهو آمن ". فلما ذهب لينصرف قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا عباس،
~~احبسه بمضيق الوادي عند خطم الجبل، حتى تمر به جنود الله فيراها.
# وذكر موسى بن عقبة، عن الزهري أن أبا سفيان وبديلا وحكيم بن حزام كانوا
~~وقوفا مع العباس عند خطم الجبل، وذكر أن سعدا لما قال لأبي سفيان: اليوم
~~يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة. فشكى أبو سفيان إلى
# PageV06P53806
# رسول الله صلى الله عليه وسلم فعزله عن راية الأنصار، وأعطاها الزبير بن
~~العوام، فدخل بها من أعلى مكة وغرزها بالحجون، ودخل خالد من أسفل مكة فلقيه
~~بنو بكر وهذيل، فقتل من بني بكر عشرين ومن هذيل ثلاثة أو أربعة، وانهزموا
~~فقتلوا بالحزورة حتى بلغ قتلهم باب المسجد.
# قال العباس: فخرجت بأبي سفيان حتى حبسته بمضيق الوادي حيث أمرني رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم ms1934 أن أحبسه. قال: ومرت القبائل على راياتها، كلما
~~مرت قبيلة قال: يا عباس، من هؤلاء؟ فأقول: سليم. فيقول: ما لي ولسليم. ثم
~~تمر به القبيلة فيقول: يا عباس، من هؤلاء؟ فأقول: مزينة. فيقول: ما لي
~~ولمزينة. حتى نفدت القبائل، ما تمر به قبيلة إلا سألني عنها، فإذا أخبرته
~~قال: ما لي ولبني فلان. حتى مر رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتيبته
~~الخضراء وفيها المهاجرون والأنصار، لا يرى منهم إلا الحدق من الحديد، فقال:
~~سبحان الله! يا عباس، من هؤلاء؟ قال: قلت: هذا رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم في المهاجرين والأنصار. قال: ما لأحد بهؤلاء من قبل ولا طاقة، والله
~~يا أبا الفضل لقد أصبح ملك ابن أخيك الغداة عظيما. قال: قلت: يا أبا سفيان،
# PageV06P53906
# إنها النبوة، قال: فنعم إذن. قال: قلت: النجاء إلى قومك. حتى إذا جاءهم
~~صرخ بأعلى صوته: يا معشر قريش، هذا محمد قد جاءكم فيما لا قبل لكم به، فمن
~~دخل دار أبي سفيان فهو آمن. فقامت إليه هند بنت عتبة، فأخذت بشاربه فقالت:
~~اقتلوا الحميت الدسم الأحمس، قبح من طليعة قوم. فقال أبو سفيان: ويلكم لا
~~تغرنكم هذه من أنفسكم، فإنه قد جاءكم ما لا قبل لكم به، من دخل دار أبي
~~سفيان فهو آمن. قالوا: قاتلك الله، وما تغني عنا دارك؟ قال: ومن أغلق عليه
~~بابه فهو آمن، ومن دخل المسجد فهو آمن. فتفرق الناس إلى دورهم وإلى المسجد.
# وذكر عروة بن الزبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما مر بأبي سفيان
~~قال له: إني لأرى وجوها كثيرة لا أعرفها، لقد كثرت هذه الوجوه علي. فقال له
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنت فعلت هذا وقومك، إن هؤلاء صدقوني إذ
~~كذبتموني، ونصروني إذ أخرجتموني ". ثم شكى إليه قول سعد بن عبادة حين مر
~~عليه فقال: يا أبا سفيان، اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة. فقال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كذب سعد، بل هذا يوم يعظم الله فيه ms1935
~~الكعبة، ويوم تكسى فيه الكعبة.
# وذكر عروة أن أبا سفيان لما أصبح صبيحة تلك الليلة التي كان عند
# PageV06P54006
# العباس، ورأى الناس يحشحشون للصلاة، وينتشرون في استعمال الطهارة خاف
~~وقال للعباس: ما بالهم؟ قال: إنهم سمعوا النداء، فهم ينتشرون للصلاة. فلما
~~حضرت الصلاة ورآهم يركعون بركوعه، ويسجدون بسجوده قال: يا عباس، ما يأمرهم
~~بشيء إلا فعلوه! قال: نعم، والله لو أمرهم بترك الطعام والشراب لأطاعوه.
# وذكر موسى بن عقبة، عن الزهري، أنه لما توضأ رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم جعلوا يتكففون، فقال: يا عباس، ما رأيت كالليلة ولا ملك كسرى وقيصر.
# وقد روى الحافظ البيهقي، عن الحاكم وغيره، عن الأصم، عن أحمد بن الجبار،
~~عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، حدثني الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن
~~عباس، عن عكرمة، عن ابن عباس، فذكر هذه القصة بتمامها كما أوردها زياد
~~البكائي، عن ابن إسحاق منقطعة. فالله أعلم. على أنه قد روى البيهقي من طريق
~~أبي بلال الأشعري، عن زياد البكائي، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن عبيد
~~الله، عن ابن عباس
# PageV06P54106
# قال: «جاء العباس بأبي سفيان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال.
~~فذكر القصة، إلا أنه ذكر أنه أسلم من ليلته قبل أن يصبح بين يدي رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم، وأنه لما قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من
~~دخل دار أبي سفيان فهو آمن ". قال أبو سفيان: وما تسع داري؟ فقال: " ومن
~~دخل الكعبة فهو آمن ". قال: وما تسع الكعبة؟ فقال: " ومن دخل المسجد فهو
~~آمن ". قال: وما يسع المسجد؟ فقال: " ومن أغلق عليه بابه فهو آمن ". فقال
~~أبو سفيان: هذه واسعة» .
# وقال البخاري: حدثنا عبيد بن إسماعيل، ثنا أبو أسامة، عن هشام، عن أبيه
~~قال: لما سار رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح فبلغ ذلك قريشا، خرج
~~أبو سفيان بن حرب، وحكيم بن حزام، وبديل بن ورقاء، يلتمسون الخبر عن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، ms1936 فأقبلوا يسيرون حتى أتوا مر الظهران، فإذا هم
~~بنيران كأنها نيران عرفة، فقال أبو سفيان: ما هذه؟ كأنها نيران عرفة! فقال
~~بديل بن ورقاء: نيران بني عمرو. فقال أبو سفيان: عمرو أقل من ذلك. فرآهم
~~ناس من حرس رسول الله صلى الله عليه وسلم فأدركوهم فأخذوهم، فأتوا بهم رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، فأسلم أبو سفيان، فلما سار، قال للعباس: " احبس
~~أبا سفيان عند خطم الجبل حتى ينظر إلى المسلمين ". فحبسه العباس، فجعلت
~~القبائل تمر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، تمر كتيبة كتيبة على أبي
~~سفيان، فمرت كتيبة فقال: يا عباس من هذه؟ قال: هذه غفار. قال: ما لي
~~ولغفار. ثم مرت جهينة فقال
# PageV06P54206
# مثل ذلك، ثم مرت سعد بن هذيم فقال مثل ذلك، ومرت سليم فقال مثل ذلك، حتى
~~أقبلت كتيبة لم ير مثلها فقال: من هذه؟ قال: هؤلاء الأنصار، عليهم سعد بن
~~عبادة معه الراية. فقال سعد بن عبادة: يا أبا سفيان، اليوم يوم الملحمة،
~~اليوم تستحل الكعبة. فقال أبو سفيان: يا عباس، حبذا يوم الذمار. ثم جاءت
~~كتيبة، وهي أقل الكتائب، فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وراية
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم مع الزبير بن العوام، فلما مر رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم بأبي سفيان قال: ألم تعلم ما قال سعد بن عبادة؟ فقال: " ما
~~قال؟ " قال: كذا وكذا. فقال: " كذب سعد، ولكن هذا يوم يعظم الله فيه
~~الكعبة، ويوم تكسى فيه الكعبة " وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تركز
~~رايته بالحجون قال عروة: وأخبرني نافع بن جبير بن مطعم، قال: سمعت العباس
~~يقول للزبير بن العوام: هاهنا أمرك رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تركز
~~الراية؟ قال: نعم. قال: وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد
~~أن يدخل من أعلى مكة من كداء، ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم من كدى
~~فقتل من خيل خالد بن الوليد يومئذ رجلان، حبيش بن ms1937 الأشعر، وكرز بن جابر
~~الفهري
# PageV06P54306
# وقال أبو داود: ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن آدم، ثنا ابن إدريس،
~~عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن
~~عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح جاءه العباس بن عبد المطلب
~~بأبي سفيان بن حرب، فأسلم بمر الظهران، فقال له العباس: «يا رسول الله، إن
~~أبا سفيان رجل يحب هذا الفخر، فلو جعلت له شيئا؟ قال: " نعم من دخل دار أبي
~~سفيان فهو آمن، ومن أغلق بابه فهو آمن» .
# PageV06P54406
### ||| [صفة دخوله صلى الله عليه وسلم مكة]
# ثبت في " الصحيحين " من حديث مالك، عن الزهري، عن أنس «أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم دخل مكة وعلى رأسه المغفر، فلما نزعه، جاءه رجل فقال: إن
~~ابن خطل متعلق بأستار الكعبة. فقال: " اقتلوه» قال مالك: ولم يكن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم فيما نرى، والله أعلم، محرما.
# وقال أحمد: ثنا عفان، ثنا حماد، أنا أبو الزبير، عن جابر، «أن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء» . ورواه أهل السنن
~~الأربعة، من حديث حماد بن سلمة، وقال الترمذي: حسن صحيح.
# ورواه مسلم، عن قتيبة ويحيى بن يحيى، عن معاوية بن عمار الدهني، عن أبي
~~الزبير، عن جابر، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعليه عمامة
~~سوداء من غير إحرام» .
# وروى مسلم من حديث أبي أسامة، عن مساور الوراق، «عن جعفر بن عمرو بن
~~حريث، عن أبيه قال: كأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح
~~مكة
# PageV06P54506
# وعليه عمامة حرقانية سوداء قد أرخى طرفيها بين كتفيه» .
# وروى مسلم في " صحيحه " والترمذي والنسائي من حديث عمار الدهني، عن أبي
~~الزبير، عن جابر، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعليه عمامة
~~سوداء» .
# وروى أهل السنن الأربعة من حديث يحيى بن آدم، عن شريك القاضي، عن عمار
~~الدهني، عن أبي الزبير، ms1938 عن جابر قال: «كان لواء رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم يوم دخل مكة أبيض» .
# وقال ابن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر، عن عائشة قال: «كان لواء رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح أبيض، ورايته سوداء تسمى العقاب، وكانت
~~قطعة من مرط مرحل»
# PageV06P54606
# وقال البخاري: ثنا أبو الوليد، ثنا شعبة، عن معاوية بن قرة قال: «سمعت
~~عبد الله بن مغفل يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة على
~~ناقته وهو يقرأ سورة " الفتح " يرجع. وقال: لولا أن يجتمع الناس حولي لرجعت
~~كما رجع» .
# وقال محمد بن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر «أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم لما انتهى إلى ذي طوى، وقف على راحلته معتجرا بشقة برد حبرة
~~حمراء، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليضع رأسه تواضعا لله، حين رأى ما
~~أكرمه الله به من الفتح، حتى إن عثنونه ليكاد يمس واسطة الرحل» .
# وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا دعلج بن أحمد،
~~ثنا أحمد بن علي الأبار، ثنا عبد الله بن أبي بكر المقدمي، ثنا جعفر بن
~~سليمان، عن ثابت، عن أنس قال: «دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة يوم
~~الفتح وذقنه
# PageV06P54706
# على رحله متخشعا» .
# وقال: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا أبو بكر بن بالويه، ثنا أحمد بن
~~صاعد، ثنا إسماعيل بن أبي الحارث، ثنا جعفر بن عون، ثنا إسماعيل بن أبي
~~خالد، عن قيس، عن أبي مسعود «أن رجلا كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم
~~الفتح، فأخذته الرعدة، فقال: " هون عليك، فإنما أنا ابن امرأة من قريش كانت
~~تأكل القديد» . قال: وهكذا رواه محمد بن سليمان بن فارس، وأحمد بن يحيى بن
~~زهير، عن إسماعيل بن أبي الحارث، موصولا. ثم رواه عن أبي زكريا المزكي، عن
~~أبي عبد الله محمد بن يعقوب، عن محمد بن عبد الوهاب، عن جعفر بن عون، عن
~~إسماعيل بن قيس، مرسلا. قال: ms1939 وهو المحفوظ.
# وهذا التواضع في هذا الموطن عند دخوله صلى الله عليه وسلم مكة، في مثل
~~هذا الجيش الكثيف العرمرم، بخلاف ما اعتمده سفهاء بني إسرائيل، حين أمروا
~~أن يدخلوا باب بيت المقدس وهم سجود، أي ركع، يقولون: حطة
# PageV06P54806
# فدخلوا يزحفون على أستاههم وهم يقولون: حنطة في شعيرة.
# وقال البخاري:، ثنا الهيثم بن خارجة، ثنا حفص بن ميسرة، عن هشام بن عروة،
~~عن أبيه، أن عائشة أخبرته «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عام الفتح
~~من كداء التي بأعلى مكة. وتابعه أبو أسامة ووهيب: في كداء» .
# حدثنا عبيد بن إسماعيل، ثنا أبو أسامة، عن هشام، عن أبيه: «دخل رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم عام الفتح من أعلى مكة من كداء» . وهو أصح.
# إن أراد أن المرسل أصح من المسند المتقدم انتظم الكلام، وإلا فكداء بالمد
~~هي المذكورة في الروايتين، وهي في أعلى مكة، وكدى مقصورا في أسفل مكة، وهذا
~~هو المشهور والأنسب، وقد تقدم أنه، عليه السلام، بعث خالد بن الوليد من
~~أعلى مكة، ودخل هو، عليه السلام، من أسفلها من كدى. وهو في " صحيح البخاري
~~". فالله أعلم.
# وقد قال البيهقي: أنبأنا أبو الحسن بن عبدان، أنبأنا أحمد بن عبيد
~~الصفار، ثنا عبد الله بن الصقر، عن إبراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا
# PageV06P54906
# معن، ثنا عبد الله بن عمر بن حفص، عن نافع، عن ابن عمر قال: «لما دخل
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح رأى النساء يلطمن وجوه الخيل،
~~فتبسم إلى أبي بكر وقال: يا أبا بكر، كيف قال حسان؟ فأنشده أبو بكر، رضي
~~الله عنه
# عدمت بنيتي إن لم تروها ... تثير النقع من كتفي كداء
# ينازعن الأعنة مسرجات ... يلطمهن بالخمر النساء
# فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ادخلوها من حيث قال حسان» .
# وقال محمد بن إسحاق: حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه،
~~«عن جدته أسماء بنت أبي بكر، قالت: لما وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~بذي ms1940 طوى، قال أبو قحافة لابنة له من أصغر ولده: أي بنية، اظهري بي على أبي
~~قبيس. قالت: وقد كف بصره. قالت: فأشرفت به عليه، فقال: أي بنية، ماذا ترين؟
~~قالت: أرى سوادا مجتمعا. قال: تلك الخيل. قالت: وأرى رجلا يسعى بين يدي ذلك
~~السواد مقبلا ومدبرا. قال: أي بنية ذلك الوازع. يعني الذي يأمر الخيل
~~ويتقدم إليها. ثم قالت: قد والله انتشر السواد
# PageV06P55006
# فقال قد والله إذن دفعت الخيل، فأسرعي بي إلى بيتي. فانحطت به، وتلقاه
~~الخيل قبل أن يصل بيته. قالت: وفي عنق الجارية طوق من ورق، فتلقاها رجل
~~فيقتطعه من عنقها. قالت: فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة ودخل
~~المسجد، أتى أبو بكر بأبيه يقوده، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~قال: " هلا تركت الشيخ في بيته حتى أكون أنا آتيه فيه؟ " قال أبو بكر: يا
~~رسول الله، هو أحق أن يمشي إليك من أن تمشي أنت إليه. قال: فقالت: فأجلسه
~~بين يديه، ثم مسح صدره، ثم قال: " أسلم ". فأسلم. قالت: ودخل به أبو بكر،
~~وكان رأسه كالثغامة بياضا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " غيروا هذا
~~من شعره ". ثم قام أبو بكر، فأخذ بيد أخته، وقال: أنشد الله والإسلام طوق
~~أختي. فلم يجبه أحد، قالت فقال: أي أخية، احتسبي طوقك، فوالله إن الأمانة
~~في الناس اليوم لقليل» . يعني الصديق ذلك اليوم على التعيين، لأن الجيش فيه
~~كثرة، ولا يكاد أحد يلوي على أحد مع انتشار الناس، ولعل الذي أخذه تأول أنه
~~من حربي. والله أعلم.
# وقال الحافظ البيهقي: ثنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا أبو العباس الأصم،
~~ثنا بحر بن نصر، ثنا ابن وهب، أخبرني ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر «أن
~~عمر بن الخطاب أخذ بيد أبي قحافة، فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم، فلما
~~وقف به على
# PageV06P55106
# رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " غيروه ولا تقربوه سوادا» قال: ابن
~~بوهب وأخبرني عمر بن محمد، عن زيد ms1941 بن أسلم «، أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم هنأ أبا بكر بإسلام أبيه» .
# قال ابن إسحاق: فحدثني عبد الله بن أبي نجيح، «أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم حين فرق جيشه من ذي طوى، أمر الزبير بن العوام أن يدخل في بعض
~~الناس من كدى، وكان الزبير على المجنبة اليسرى، وأمر سعد بن عبادة أن يدخل
~~في بعض الناس من كداء،»
# قال ابن إسحاق: فزعم بعض أهل العلم «أن سعدا حين وجه داخلا قال: اليوم
~~يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة. فسمعها رجل - قال ابن هشام: يقال: إنه
~~عمر بن الخطاب - فقال: يا رسول الله، أتسمع ما يقول سعد بن عبادة؟ ! ما
~~نأمن أن يكون له في قريش صولة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي:
~~أدركه فخذ الراية منه، فكن أنت تدخل بها» .
# قلت: وذكر غير محمد بن إسحاق، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما شكى
~~إليه أبو سفيان قول سعد بن عبادة حين مر به. وقال: يا أبا سفيان، اليوم يوم
~~الملحمة، اليوم تستحل الحرمة - يعني الكعبة - فقال النبي صلى الله عليه
~~وسلم: بل هذا يوم تعظم فيه الكعبة. وأمر بالراية - راية الأنصار - أن تؤخذ
~~من سعد بن عبادة»
# PageV06P55206
# كالتأديب له، ويقال: إنها دفعت إلى ابنه قيس بن سعد. وقال موسى بن عقبة،
~~عن الزهري: دفعها إلى الزبير بن العوام. فالله أعلم.
# وذكر الحافظ ابن عساكر في ترجمة يعقوب بن إسحاق بن دينار، ثنا عبد الله
~~بن السري الأنطاكي، ثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد، وحدثني موسى بن عقبة، عن
~~أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: «دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~الراية يوم فتح مكة إلى سعد بن عبادة، فجعل يهزها ويقول: اليوم يوم
~~الملحمة، يوم تستحل الحرمة. قال: فشق ذلك على قريش وكبر في نفوسهم. قال:
~~فعارضت امرأة رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسيره وأنشأت تقول:
# يا نبي الهدى إليك لجا ح ... ي قريش ولات حين لجاء ms1942
# حين ضاقت عليهم سعة الأر ... ض وعاداهم إله السماء
# والتقت حلقتا البطان على القو ... م ونودوا بالصيلم الصلعاء
# PageV06P55306
# إن سعدا يريد قاصمة الظهر ... بأهل الحجون والبطحاء
# خزرجي لو يستطيع من الغي ... ظ رمانا بالنسر والعواء
# فانهينه فإنه الأسد الأس ... ود والليث والغ في الدماء
# فلئن أقحم اللواء ونادى ... يا حماة اللواء أهل اللواء
# لتكونن بالبطاح قريش ... بقعة القاع في أكف الإماء
# إنه مصلت يريد لها الرأ ... ي صموت كالحية الصماء
# قال: فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الشعر دخله رحمة لهم
~~ورأفة بهم، وأمر بالراية فأخذت من سعد بن عبادة، ودفعت إلى ابنه قيس بن
~~سعد،» قال: فيروى، أنه عليه الصلاة والسلام، أحب أن لا يخيبها إذ رغبت إليه
~~واستغاثت به، وأحب أن لا يغضب سعد، فأخذ الراية منه فدفعها إلى ابنه.
# قال ابن إسحاق: وذكر ابن أبي نجيح في حديثه أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم أمر خالد بن الوليد، فدخل من الليط أسفل مكة في بعض الناس، وكان خالد
~~على المجنبة اليمنى، وفيها: أسلم، وسليم، وغفار، ومزينة، وجهينة، وقبائل من
# PageV06P55406
# قبائل العرب، وأقبل أبو عبيدة بن الجراح بالصف من المسلمين، ينصب لمكة
~~بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~من، أذاخر حتى نزل بأعلى مكة، فضربت له هنالك قبته.
# وروى البخاري، من حديث الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن
~~أسامة بن زيد، أنه قال زمن الفتح: «يا رسول الله، أين تنزل غدا؟ فقال: "
~~وهل ترك لنا عقيل من رباع؟ ". ثم قال: " لا يرث المؤمن الكافر ولا الكافر
~~المؤمن» .
# ثم قال البخاري: ثنا أبو اليمان، ثنا شعيب، ثنا أبو الزناد، عن عبد
~~الرحمن، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «منزلنا - إن شاء
~~الله، إذا فتح الله - الخيف، حيث تقاسموا على الكفر» .
# وقال الإمام أحمد: ثنا يونس، ثنا إبراهيم، يعني ابن سعد، عن الزهري، عن
~~أبي سلمة، عن أبي هريرة ms1943 قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «منزلنا
~~غدا، إن شاء الله، بخيف بني كنانة حيث تقاسموا على الكفر.» ورواه البخاري
~~من حديث إبراهيم بن سعد، به نحوه.
# وقال ابن إسحاق: وحدثني عبد الله بن أبي نجيح وعبد الله بن أبي
# PageV06P55506
# بكر، أن صفوان بن أمية، وعكرمة بن أبي جهل، وسهيل بن عمرو كانوا قد جمعوا
~~ناسا بالخندمة ليقاتلوا، وكان حماس بن قيس بن خالد، أخو بني بكر يعد سلاحا
~~قبل قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم ويصلح منه، فقالت له امرأته: لماذا
~~تعد ما أرى؟ قال: لمحمد وأصحابه. فقالت: والله ما أرى يقوم لمحمد وأصحابه
~~شيء. قال: والله إني لأرجو أن أخدمك بعضهم. ثم قال:
# إن يقبلوا اليوم فما لي عله ... هذا سلاح كامل وأله
# وذو غرارين سريع السله
# قال: ثم شهد الخندمة مع صفوان وعكرمة وسهيل، فلما لقيهم المسلمون من
~~أصحاب خالد، ناوشوهم شيئا من قتال، فقتل كرز بن جابر، أحد بني محارب بن
~~فهر، وخنيس بن خالد بن ربيعة بن أصرم، حليف بني منقذ، وكانا في جيش خالد
~~فشذا عنه، فسلكا غير طريقه، فقتلا جميعا، وكان قبل كرز قتل خنيس. قالا:
~~وقتل من خيل خالد أيضا
# PageV06P55606
# سلمة بن الميلاء الجهني، وأصيب من المشركين قريب من اثني عشر أو ثلاثة
~~عشر، ثم انهزموا، فخرج حماس منهزما حتى دخل بيته، ثم قال لامرأته: أغلقي
~~علي بابي. قالت: فأين ما كنت تقول؟ فقال:
# إنك لو شهدت يوم الخندمه ... إذ فر صفوان وفر عكرمه
# وأبو يزيد قائم كالموتمه ... واستقبلتهم بالسيوف المسلمه
# يقطعن كل ساعد وجمجمه ... ضربا فلا يسمع إلا غمغمه
# لهم نهيت خلفنا وهمهمه ... لم تنطقي في اللوم أدنى كلمه
# قال ابن هشام: وتروى هذه الأبيات للرعاش الهذلي.
# قال: وكان شعار المهاجرين يوم الفتح وحنين والطائف: يا بني عبد الرحمن.
~~وشعار الخزرج: يا بني عبد الله. وشعار الأوس: يا بني عبيد الله.
# وقال الطبراني: ثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا أبو حسان الزيادي، ثنا شعيب
~~بن صفوان، عن عطاء ms1944 بن السائب، عن طاوس، عن ابن عباس، «عن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم قال: " إن الله حرم هذا البلد يوم خلق السماوات والأرض
# PageV06P55706
# وصاغه يوم صاغ الشمس والقمر، وما حياله من السماء حرام، وإنه لا يحل لأحد
~~قبلي، وإنما حل لي ساعة من نهار، ثم عاد كما كان ". فقيل له: هذا خالد بن
~~الوليد يقتل. فقال: " قم يا فلان فأت خالد بن الوليد، فقل له فليرفع يديه
~~من القتل ". فأتاه الرجل فقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم يقول: اقتل من
~~قدرت عليه. فقتل سبعين إنسانا، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له،
~~فأرسل إلى خالد فقال: " ألم أنهك عن القتل؟ " فقال: جاءني فلان فأمرني أن
~~أقتل من قدرت عليه. فأرسل إليه: " ألم آمرك؟ " قال: أردت أمرا، وأراد الله
~~أمرا، فكان أمر الله فوق أمرك، وما استطعت إلا الذي كان. فسكت عنه النبي
~~صلى الله عليه وسلم فما رد عليه شيئا» .
# قال ابن إسحاق: وقد «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلى أمرائه أن
~~لا يقاتلوا إلا من قاتلهم، غير أنه أهدر دم نفر سماهم، وإن وجدوا تحت أستار
~~الكعبة، وهم عبد الله بن سعد بن أبي سرح، كان قد أسلم وكتب الوحي ثم ارتد،
~~فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، وقد أهدر دمه فر إلى عثمان،
~~وكان أخاه من الرضاعة، فلما جاء به ليستأمن له، صمت عنه رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم طويلا، ثم قال: " نعم ". فلما انصرف مع عثمان قال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم لمن حوله: " أما كان فيكم رجل رشيد يقوم إلى هذا حين رآني
~~قد صمت فيقتله ". فقالوا: يا رسول الله، هلا أومأت إلينا؟ " فقال: " إن
~~النبي لا يقتل بالإشارة.» وفي رواية: «إنه لا ينبغي لنبي أن تكون له خائنة
~~الأعين» .
# قال ابن هشام: وقد حسن إسلامه بعد ذلك وولاه عمر بعض أعماله، ثم ولاه
~~عثمان.
# قلت: ومات وهو ساجد في صلاة الصبح، أو بعد ms1945 انقضاء صلاتها في بيته، كما
~~سيأتي بيانه.
# قال ابن إسحاق: وعبد الله بن خطل، رجل من بني تيم بن غالب - قلت: ويقال:
~~إن اسمه عبد العزى بن خطل. ويحتمل أنه كان كذلك، ثم لما أسلم سمي عبد الله
~~- ولما أسلم بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم مصدقا وبعث معه رجلا من
~~الأنصار، وكان معه مولى له فغضب عليه غضبة فقتله، ثم ارتد مشركا وكان له
~~قينتان، فرتنى وصاحبتها، فكانتا تغنيان بهجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~والمسلمين، فلهذا أهدر دمه ودم قينتيه، فقتل وهو متعلق بأستار الكعبة،
~~اشترك في قتله أبو برزة الأسلمي وسعيد بن حريث المخزومي، وقتلت إحدى قينتيه
~~واستؤمن للأخرى. قال: والحويرث بن نقيذ بن وهب بن عبد بن
# PageV06P55806
# قصي، وكان ممن يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، ولما تحمل العباس
~~بفاطمة وأم كلثوم ليذهب بهما إلى المدينة يلحقهما برسول الله صلى الله عليه
~~وسلم أول الهجرة، نخس بهما الحويرث هذا، الجمل الذي هما عليه، فسقطتا إلى
~~الأرض، فلما أهدر دمه قتله علي بن أبي طالب. قال: ومقيس بن صبابة، لأنه قتل
~~قاتل أخيه خطأ بعدما أخذ الدية، ثم ارتد مشركا، قتله رجل من قومه يقال له:
~~نميلة بن عبد الله. قال: وسارة مولاة لبني عبد المطلب ولعكرمة بن أبي جهل،
~~لأنها كانت تؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي بمكة.
# قلت: وقد تقدم عن بعضهم أنها التي تحملت الكتاب من حاطب بن أبي بلتعة،
~~وكأنها عفي عنها أو هربت ثم أهدر دمها. والله أعلم. فهربت حتى استؤمن لها
~~من رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمنها، فعاشت إلى زمن عمر فأوطأها رجل
~~فرسا فماتت. وذكر السهيلي أن فرتنى أسلمت أيضا.
# قال ابن إسحاق: وأما عكرمة بن أبي جهل، فهرب إلى اليمن، وأسلمت امرأته أم
~~حكيم بنت الحارث بن هشام، واستأمنت له من رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فأمنه، فذهبت في طلبه، حتى أتت به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأسلم. ms1946
# وقال البيهقي: أنبأنا أبو طاهر محمد بن محمد بن محمش الفقيه،
# PageV06P56006
# أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسين القطان، أنبأنا أحمد بن يوسف السلمي، ثنا
~~أحمد بن المفضل، ثنا أسباط بن نصر الهمداني، قال: زعم السدي، عن مصعب بن
~~سعد، عن أبيه، قال: «لما كان يوم فتح مكة آمن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~الناس إلا أربعة نفر وامرأتين، وقال: " اقتلوهم وإن وجدتموهم متعلقين
~~بأستار الكعبة ". وهم عكرمة بن أبي جهل، وعبد الله بن خطل، ومقيس بن صبابة،
~~وعبد الله بن سعد بن أبي سرح. فأما عبد الله بن خطل فأدرك وهو متعلق بأستار
~~الكعبة، فاستبق إليه سعيد بن حريث وعمار بن ياسر، فسبق سعيد عمارا، وكان
~~أشب الرجلين، فقتله، وأما مقيس فأدركه الناس في السوق فقتلوه، وأما عكرمة
~~فركب البحر فأصابتهم قاصف، فقال أهل السفينة لأهل السفينة: أخلصوا فإن
~~آلهتكم لا تغني عنكم شيئا هاهنا. فقال عكرمة: والله لئن لم ينج في البحر
~~إلا الإخلاص فإنه لا ينجي في البر غيره، اللهم إن لك علي عهدا إن أنت
~~عافيتني مما أنا فيه، أن آتي محمدا حتى أضع يدي في يده فلأجدنه عفوا كريما.
~~فجاء فأسلم، وأما عبد الله بن سعد بن أبي سرح فإنه اختبأ عند عثمان بن عفان
~~فلما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس إلى البيعة جاء به حتى أوقفه
~~على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله. بايع عبد الله. فرفع
~~رأسه فنظر إليه ثلاثا، كل ذلك يأبى، فبايعه بعد ثلاث، ثم أقبل على
# PageV06P56106
# أصحابه فقال: " أما كان فيكم رجل رشيد يقوم إلى هذا حين رآني كففت يدي عن
~~بيعته فيقتله؟ " فقالوا: ما يدرينا يا رسول الله ما في نفسك، هلا أومأت
~~إلينا بعينك؟ فقال: " إنه لا ينبغي لنبي أن تكون له خائنة الأعين ".» ورواه
~~أبو داود والنسائي من حديث أحمد بن المفضل به نحوه.
# وقال البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا أبو العباس الأصم،
~~أنبأنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا الحسن ms1947 بن بشر الكوفي، ثنا الحكم بن عبد
~~الملك، عن قتادة، عن أنس بن مالك قال: «أمن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~الناس يوم فتح مكة إلا أربعة، عبد العزى بن خطل، ومقيس بن صبابة، وعبد الله
~~بن سعد بن أبي سرح، وأم سارة،» فأما عبد العزى بن خطل فإنه قتل وهو متعلق
~~بأستار الكعبة. قال: «ونذر رجل من الأنصار أن يقتل عبد الله بن سعد بن أبي
~~سرح إذا رآه، وكان أخا عثمان بن عفان من الرضاعة، فأتى به رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم ليشفع له، فلما بصر به الأنصاري اشتمل على السيف، ثم أتاه
~~فوجده في حلقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعل يتردد ويكره أن يقدم
~~عليه، فبسط النبي صلى الله عليه وسلم يده فبايعه، ثم قال للأنصاري: " قد
~~انتظرتك أن توفي بنذرك ". قال: يا رسول الله، هبتك، أفلا أومضت إلي؟ قال: "
~~إنه ليس للنبي
# PageV06P56206
# أن يومض» ". وأما مقيس بن صبابة فذكر قصته في قتله رجلا مسلما بعد
~~إسلامه، ثم ارتداده بعد ذلك. قال: وأما «أم سارة فكانت مولاة، لقريش، فأتت
~~النبي صلى الله عليه وسلم فشكت إليه الحاجة، فأعطاها شيئا، ثم بعث معها رجل
~~بكتاب إلى أهل مكة.» فذكر قصة حاطب بن أبي بلتعة.
# وروى محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، أن
~~مقيس بن صبابة قتل أخوه هشام يوم بني المصطلق، قتله رجل من المسلمين وهو
~~يظنه مشركا، فقدم مقيس مظهرا للإسلام ليطلب دية أخيه، فلما أخذها عدا على
~~قاتل أخيه فقتله، ورجع إلى مكة مشركا، فلما أهدر رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم دمه قتل وهو بين الصفا والمروة.
# وقد ذكر ابن إسحاق والبيهقي شعره حين قتل قاتل أخيه، وهو قوله:
# شفى النفس من قد بات بالقاع مسندا ... يضرج ثوبيه دماء الأخادع
# وكانت هموم النفس من قبل قتله ... تلم وتنسيني وطاء المضاجع
# PageV06P56306
# قتلت به فهرا وغرمت عقله ... سراة بني النجار أرباب فارع
# حللت به ms1948 نذري وأدركت ثؤرتي ... وكنت إلى الأوثان أول راجع
# قلت: وقيل: إن القينتين اللتين أهدر دمهما كانتا لمقيس بن صبابة هذا، وإن
~~ابن عمه قتله بين الصفا والمروة. وقال بعضهم: قتل ابن خطل الزبير بن
~~العوام، رضي الله عنه.
# قال ابن إسحاق: حدثني سعيد بن أبي هند، عن أبي مرة مولى عقيل بن أبي طالب
~~«أن أم هانئ ابنة أبي طالب قالت: لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~بأعلى مكة فر إلي رجلان من أحمائي من بني مخزوم. قال ابن هشام: هما الحارث
~~بن هشام وزهير بن أبي أمية بن المغيرة. قال ابن إسحاق: وكانت عند هبيرة بن
~~أبي وهب المخزومي، قالت: فدخل علي أخي علي بن أبي طالب فقال: والله
~~لأقتلهما. فأغلقت عليهما باب بيتي، ثم جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~وهو بأعلى مكة، فوجدته يغتسل من جفنة، إن فيها لأثر
# PageV06P56406
# العجين، وفاطمة ابنته تستره بثوبه، فلما اغتسل أخذ ثوبه فتوشح به، ثم صلى
~~ثماني ركعات من الضحى، ثم انصرف إلي، فقال: " مرحبا وأهلا بأم هانئ، ما جاء
~~بك؟ " فأخبرته خبر الرجلين وخبر علي فقال: " قد أجرنا من أجرت وأمنا من
~~أمنت فلا يقتلهما» .
# وقال البخاري: ثنا أبو الوليد، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، «عن ابن أبي
~~ليلى قال: ما أخبرنا أحد أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى غير
~~أم هانئ، فإنها ذكرت أنه يوم فتح مكة اغتسل في بيتها، ثم صلى ثماني ركعات.
~~قالت: ولم أره صلى صلاة أخف منها، غير أنه يتم الركوع والسجود» .
# وفي " صحيح مسلم " من حديث الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن سعد بن أبي
~~هند أن أبا مرة مولى عقيل حدثه «أن أم هانئ بنت أبي طالب حدثته أنه لما كان
~~عام الفتح، فر إليها رجلان من بني مخزوم فأجارتهما، قالت: فدخل علي علي
~~فقال: أقتلهما. فلما سمعته أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بأعلى
~~مكة، فلما رآني رحب، وقال: " ما جاء بك؟ ms1949 " قلت: يا نبي الله، كنت أمنت
~~رجلين من أحمائي، فأراد علي قتلهما. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~قد أجرنا من أجرت يا أم هانئ ". ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى
# PageV06P56506
# غسله فسترت عليه فاطمة، ثم أخذ ثوبا فالتحف به، ثم صلى ثماني ركعات سبحة
~~الضحى» .
# وفي رواية: أنها «دخلت عليه وهو يغتسل وفاطمة ابنته تستره بثوب، فقال: "
~~من هذه؟ " قالت: أم هانئ. قال: " مرحبا بأم هانئ ". قالت: يا رسول الله،
~~زعم ابن أمي علي بن أبي طالب أنه قاتل رجلين قد أجرتهما. فقال: " قد أجرنا
~~من أجرت يا أم هانئ ". قالت: ثم صلى ثماني ركعات» ، وذلك ضحى فظن كثير من
~~العلماء أن هذه كانت صلاة الضحى. وقال آخرون: بل كانت هذه صلاة الفتح. وجاء
~~التصريح بأنه كان يسلم من كل ركعتين. وهو يرد على السهيلي وغيره ممن يزعم
~~أن صلاة الفتح تكون ثمانيا بتسليمة واحدة، وقد صلى سعد بن أبي وقاص يوم فتح
~~المدائن في إيوان كسرى، ثماني ركعات يسلم من كل ركعتين. ولله الحمد.
# قال ابن إسحاق: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن
# PageV06P56606
# عبد الله بن أبي ثور، «عن صفية بنت شيبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~لما نزل بمكة واطمأن الناس، خرج حتى جاء البيت فطاف به سبعا على راحلته،
~~يستلم الركن بمحجن في يده، فلما قضى طوافه دعا عثمان بن طلحة فأخذ منه
~~مفتاح الكعبة، ففتحت له فدخلها فوجد فيها حمامة من عيدان، فكسرها بيده ثم
~~طرحها، ثم وقف على باب الكعبة وقد استكف له الناس في المسجد» .
# وقال موسى بن عقبة: ثم سجد سجدتين، ثم انصرف إلى زمزم فاطلع فيها ودعا
~~بماء فشرب منها وتوضأ، والناس يبتدرون وضوءه، والمشركون يتعجبون من ذلك،
~~ويقولون: ما رأينا ملكا قط ولا سمعنا به - يعني مثل هذا -. وأخر المقام إلى
~~مقامه اليوم وكان ملصقا بالبيت.
# قال محمد بن إسحاق: فحدثني بعض أهل العلم «أن رسول الله صلى الله عليه ms1950
~~وسلم قام على باب الكعبة فقال: " لا إله إلا الله وحده لا شريك له، صدق
~~وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده، ألا كل مأثرة أو دم أو مال يدعى فهو
~~موضوع تحت قدمي هاتين، إلا سدانة البيت وسقاية الحاج، ألا وقتيل الخطأ شبه
~~العمد بالسوط والعصا ففيه الدية مغلظة، مائة من الإبل، أربعون منها في
# PageV06P56706
# بطونها أولادها، يا معشر قريش، إن الله قد أذهب عنكم نخوة الجاهلية
~~وتعظمها بالآباء، الناس من آدم وآدم من تراب " ثم تلا هذه الآية: {يا أيها
~~الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى} [الحجرات: 13] الآية كلها (الحجرات: 13) .
~~ثم قال: " يا معشر قريش، ما ترون أني فاعل فيكم؟ " قالوا: خيرا، أخ كريم
~~وابن أخ كريم. قال: " اذهبوا فأنتم الطلقاء ". ثم جلس رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم في المسجد، فقام إليه علي بن أبي طالب ومفتاح الكعبة في يده،
~~فقال: يا رسول الله، اجمع لنا الحجابة مع السقاية، صلى الله عليك. فقال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أين عثمان بن طلحة؟ " فدعي له فقال: " هاك
~~مفتاحك يا عثمان، اليوم يوم بر ووفاء» .
# وقال الإمام أحمد: حدثنا سفيان، عن ابن جدعان، عن القاسم بن ربيعة، عن
~~ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة، وهو على درج
~~الكعبة: «الحمد لله الذي صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده، ألا إن
~~قتيل العمد الخطأ بالسوط أو العصا فيه مائة من الإبل» وقال مرة أخرى:
~~«مغلظة فيها، أربعون خلفة في بطونها أولادها، ألا إن كل مأثرة كانت في
~~الجاهلية ودم ودعوى - وقال مرة: ومال - تحت قدمي هاتين، إلا ما كان من
~~سقاية الحاج وسدانة البيت، فإني أمضيتهما لأهلهما على ما كانت» . وهكذا
~~رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه من حديث علي بن زيد بن
# PageV06P56806
# جدعان، عن القاسم بن ربيعة بن جوشن الغطفاني، عن ابن عمر به.
# قال ابن هشام: وحدثني بعض أهل العلم «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~دخل البيت يوم الفتح، ms1951 فرأى فيه صور الملائكة وغيرهم، ورأى إبراهيم، عليه
~~السلام، مصورا في يده الأزلام يستقسم بها، فقال: قاتلهم الله جعلوا شيخنا
~~يستقسم بالأزلام، ما شأن إبراهيم والأزلام؟! {ما كان إبراهيم يهوديا ولا
~~نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين} [آل عمران: 67] (آل
~~عمران: 67) . ثم أمر بتلك الصور كلها فطمست» .
# وقال الإمام أحمد: حدثنا سليمان، أنبأنا عبد الرحمن، عن موسى بن عقبة، عن
~~أبي الزبير، عن جابر قال: «كان في الكعبة صور، فأمر رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم عمر بن الخطاب أن يمحوها، فبل عمر ثوبا ومحاها به، فدخلها رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم وما فيها منها شيء» . وقال البخاري: حدثنا صدقة بن
~~الفضل، ثنا ابن عيينة، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن أبي معمر، عن عبد
~~الله - هو ابن مسعود - قال: «دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة يوم
~~الفتح، وحول البيت ستون
# PageV06P56906
# وثلاثمائة نصب، فجعل يطعنها بعود في يده، ويقول: " جاء الحق وزهق الباطل،
~~جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد» . وقد رواه مسلم من حديث ابن عيينة
# وروى البيهقي، عن ابن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر، عن علي بن عبد الله
~~بن عباس، عن أبيه قال: «دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح مكة،
~~وعلى الكعبة ثلاثمائة صنم، فأخذ قضيبه فجعل يهوي به إلى الصنم، وهو يهوي،
~~حتى مر عليها كلها» .
# ثم من طريق سويد، عن القاسم بن عبد الله، عن عبد الله بن دينار، عن ابن
~~عمر، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة وجد بها ثلاثمائة وستين
~~صنما، فأشار إلى كل صنم بعصا وقال: " جاء الحق وزهق الباطل، إن الباطل كان
~~زهوقا فكان لا يشير إلى صنم إلا ويسقط من غير أن يمسه بعصاه» . ثم قال:
~~وهذا وإن كان ضعيفا، فالذي قبله يؤكده.
# وقال حنبل بن إسحاق: أنبأنا أبو الربيع، عن يعقوب القمي، ثنا جعفر بن أبي
~~المغيرة، عن ابن أبزى قال: «لما افتتح ms1952 رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة،
~~جاءت عجوز شمطاء حبشية تخمش وجهها، وتدعو بالويل، فقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم:
# PageV06P57006
# تلك نائلة، أيست أن تعبد ببلدكم هذا أبدا» .
# وقال ابن هشام: حدثني من أثق به من أهل الرواية في إسناد له، عن ابن
~~شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس أنه قال: «دخل رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح على راحلته، فطاف عليها، وحول
~~الكعبة أصنام مشدودة بالرصاص، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يشير بقضيب في
~~يده إلى الأصنام ويقول: " جاء الحق وزهق الباطل، إن الباطل كان زهوقا " فما
~~أشار إلى صنم في وجهه إلا وقع لقفاه، ولا أشار إلى قفاه إلا وقع لوجهه، حتى
~~ما بقي منها صنم إلا وقع» ، فقال تميم بن أسد الخزاعي:
# وفي الأصنام معتبر وعلم ... لمن يرجو الثواب أو العقابا
# وفي " صحيح مسلم " عن شيبان بن فروخ، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن
~~عبد الله بن رباح، عن أبي هريرة، في حديث فتح مكة قال: «، وأقبل رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم حتى أقبل إلى الحجر فاستلمه، وطاف بالبيت، وأتى إلى صنم
~~إلى جنب البيت كانوا يعبدونه، وفي يد رسول الله صلى الله عليه وسلم قوس،
~~وهو آخذ بسيتها، فلما أتى على الصنم، جعل يطعن
# PageV06P57106
# في عينه ويقول: " جاء الحق وزهق الباطل، إن الباطل كان زهوقا " فلما فرغ
~~من طوافه أتى الصفا، فعلا عليه، حتى نظر إلى البيت، فرفع يديه وجعل يحمد
~~الله ويدعو بما شاء أن يدعو» .
# وقال البخاري: ثنا إسحاق بن منصور، ثنا عبد الصمد، ثنا أبي، ثنا أيوب، عن
~~عكرمة، عن ابن عباس «، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم مكة، أبى
~~أن يدخل البيت وفيه الآلهة، فأمر بها فأخرجت، فأخرج صورة إبراهيم وإسماعيل،
~~عليهما السلام، وفي أيديهما من الأزلام، فقال: " قاتلهم الله لقد علموا ما
~~استقسما بها قط ". ثم دخل البيت، فكبر في نواحي البيت، وخرج ولم ms1953 يصل» .
~~تفرد به البخاري دون مسلم.
# وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الصمد، ثنا همام، ثنا عطاء، «عن ابن عباس، أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل الكعبة وفيها ست سوار، فقام إلى كل
~~سارية، ودعا ولم يصل فيه» . ورواه مسلم، عن شيبان بن فروخ، عن همام بن يحيى
~~العوذي، عن عطاء به.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا هارون بن معروف، ثنا ابن وهب، أخبرني عمرو بن
~~الحارث، أن بكيرا حدثه عن كريب، عن ابن عباس «، أن رسول الله
# PageV06P57206
# صلى الله عليه وسلم حين دخل البيت وجد فيه صورة إبراهيم وصورة مريم،
~~فقال: " أما هم فقد سمعوا أن الملائكة لا تدخل بيتا فيه صورة، هذا إبراهيم
~~مصورا، فما باله يستقسم؟!» . وقد رواه البخاري والنسائي من حديث ابن وهب
~~به.
# وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، أخبرني عثمان الجزري،
~~أنه سمع مقسما يحدث عن ابن عباس قال: «دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~البيت فدعا في نواحيه، ثم خرج فصلى ركعتين» . تفرد به أحمد.
# وقال الإمام أحمد: ثنا إسماعيل، أخبرنا ليث، عن مجاهد، «عن ابن عمر، أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في البيت ركعتين.»
# قال البخاري: وقال الليث: ثنا يونس، أخبرني نافع، عن عبد الله بن عمر،
~~«أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل يوم الفتح من أعلى مكة على راحلته،
~~مردفا أسامة بن زيد، ومعه بلال، ومعه عثمان بن طلحة، من الحجبة، حتى أناخ
~~في المسجد، فأمره أن يأتي بمفتاح الكعبة، فدخل ومعه أسامة بن زيد
# PageV06P57306
# وبلال وعثمان بن طلحة، فمكث فيه نهارا طويلا، ثم خرج فاستبق الناس، فكان
~~عبد الله بن عمر أول من دخل، فوجد بلالا وراء الباب قائما، فسأله: أين صلى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فأشار له إلى المكان الذي صلى فيه. قال عبد
~~الله: فنسيت أن أسأله كم صلى من سجدة» .
# ورواه الإمام أحمد، عن هشيم، ثنا غير واحد وابن عون، عن نافع، «عن ابن
~~عمر قال: دخل ms1954 رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت ومعه الفضل بن عباس،
~~وأسامة بن زيد، وعثمان بن طلحة، وبلال، فأمر بلالا فأجاف عليهم الباب، فمكث
~~فيه ما شاء الله، ثم خرج. قال ابن عمر: فكان أول من لقيت منهم بلالا، فقلت:
~~أين صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: هاهنا بين الأسطوانتين» .
# قلت: وقد ثبت في " صحيح البخاري " وغيره، «أنه صلى الله عليه وسلم صلى في
~~الكعبة تلقاء وجهة بابها من وراء ظهره، فجعل عمودين عن يمينه، وعمودا عن
~~يساره، وثلاثة أعمدة وراءه، وكان البيت يومئذ على ستة أعمدة، وكان بينه
~~وبين الحائط الغربي مقدار ثلاثة أذرع» .
# قال ابن هشام: وحدثني بعض أهل العلم، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~دخل
# PageV06P57406
# الكعبة عام الفتح ومعه بلال، فأمره أن يؤذن، وأبو سفيان بن حرب وعتاب بن
~~أسيد والحارث بن هشام جلوس بفناء الكعبة، فقال عتاب: لقد أكرم الله أسيدا
~~أن لا يكون سمع هذا، فيسمع منه ما يغيظه. فقال الحارث بن هشام: أما والله
~~لو أعلم أنه محق لاتبعته. فقال أبو سفيان: لا أقول شيئا، لو تكلمت لأخبرت
~~عني هذه الحصا. فخرج عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " قد علمت
~~الذي قلتم ". ثم ذكر ذلك لهم. فقال الحارث وعتاب: نشهد أنك رسول الله، ما
~~اطلع على هذا أحد كان معنا فنقول: أخبرك» .
# وقال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، حدثني والدي، حدثني بعض آل جبير بن
~~مطعم، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة أمر بلالا، فعلا على
~~الكعبة على ظهرها، فأذن عليها بالصلاة، فقال بعض بني سعيد بن العاص: لقد
~~أكرم الله سعيدا إذ قبضه قبل أن يرى هذا الأسود على ظهر الكعبة.»
# وقال عبد الرزاق، عن معمر، عن أيوب قال: قال ابن أبي مليكة: «أمر رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم بلالا فأذن يوم الفتح فوق الكعبة، فقال رجل من
~~قريش للحارث بن هشام: ألا ترى إلى هذا العبد أين صعد؟! فقال: دعه، ms1955 فإن يكن
~~الله يكرهه، فسيغيره»
# PageV06P57506
# وقال يونس بن بكير وغيره، عن هشام بن عروة، عن أبيه، «أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم أمر بلالا عام الفتح فأذن على الكعبة ليغيظ به المشركين» .
# وقال محمد بن سعد، عن محمد بن عبيد، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي
~~إسحاق، «أن أبا سفيان بن حرب بعد فتح مكة كان جالسا، فقال في نفسه: لو جمعت
~~لمحمد جمعا. فإنه ليحدث نفسه بذلك، إذ ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~بين كتفيه وقال: " إذا يخزيك الله ". قال: فرفع رأسه، فإذا رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم قائم على رأسه، فقال: ما أيقنت أنك نبي حتى الساعة» .
# قال البيهقي: وقد أخبرنا أبو عبد الله الحافظ إجازة، أنبأنا أبو حامد
~~أحمد بن علي بن الحسن المقرئ، أنبأنا أحمد بن يوسف السلمي، ثنا محمد بن
~~يوسف الفريابي، ثنا يونس بن أبي إسحاق، عن أبي السفر، عن ابن عباس قال:
~~«رأى أبو سفيان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي والناس يطئون عقبه، فقال
~~بينه وبين نفسه: لو عاودت هذا الرجل القتال. فجاء رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم حتى ضرب بيده في صدره فقال: " إذا يخزيك الله ". فقال: أتوب إلى الله،
~~وأستغفر الله مما تفوهت به»
# PageV06P57606
# ثم روى البيهقي من طريق ابن خزيمة وغيره، عن أبي حامد ابن الشرقي، عن
~~محمد بن يحيى الذهلي، ثنا محمد بن موسى بن أعين الجزري، ثنا أبي، عن إسحاق
~~بن راشد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: «لما كان ليلة دخل الناس مكة
~~ليلة الفتح، لم يزالوا في تكبير وتهليل وطواف بالبيت حتى أصبحوا، فقال أبو
~~سفيان لهند: أترين هذا من الله؟ قالت: نعم، هذا من الله. قال: ثم أصبح أبو
~~سفيان فغدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " قلت لهند: أترين هذا من الله؟ قالت: نعم، هذا من الله ". فقال
~~أبو سفيان: أشهد أنك عبد الله ورسوله، والذي ms1956 يحلف به ما سمع قولي هذا أحد
~~من الناس غير هند» .
# وقال البخاري: ثنا إسحاق، ثنا أبو عاصم، عن ابن جريج، أخبرني حسن بن
~~مسلم، عن مجاهد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن الله حرم مكة
~~يوم خلق السماوات والأرض، فهي حرام بحرام الله إلى يوم القيامة، لا تحل
~~لأحد قبلي، ولا تحل لأحد بعدي، ولم تحلل لي إلا ساعة من الدهر، لا ينفر
~~صيدها، ولا يعضد شوكها، ولا يختلى خلاها، ولا تحل لقطتها، إلا لمنشد " فقال
~~العباس بن عبد المطلب: إلا الإذخر يا رسول الله، فإنه لا بد منه
# PageV06P57706
# للقين والبيوت. فسكت ثم قال: " إلا الإذخر فإنه حلال» .
# وعن ابن جريج، أخبرني عبد الكريم - هو ابن مالك الجزري - عن عكرمة، عن
~~ابن عباس بمثل هذا أو نحو هذا. ورواه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه
~~وسلم. تفرد به البخاري من الوجه الأول، وهو مرسل، ومن الوجه الثاني أيضا.
# وبهذا الحديث وأمثاله استدل من ذهب إلى أن مكة فتحت عنوة، وللوقعة التي
~~كانت في الخندمة، كما تقدم وقد قتل فيها قريب من عشرين نفسا من المسلمين
~~والمشركين، وهي ظاهرة في ذلك، وهو مذهب جمهور العلماء. والمشهور عن الشافعي
~~أنها فتحت صلحا، لأنها لم تقسم، ولقوله صلى الله عليه وسلم ليلة الفتح: «من
~~دخل دار أبي سفيان فهو آمن، ومن دخل الحرم فهو آمن، ومن أغلق بابه فهو آمن»
~~وموضع تقرير هذه المسألة في كتاب " الأحكام الكبير " إن شاء الله تعالى.
# وقال البخاري: ثنا سعيد بن شرحبيل، ثنا الليث، عن المقبري، «عن أبي شريح
~~العدوي، أنه قال لعمرو بن سعيد، وهو يبعث البعوث إلى مكة ائذن
# PageV06P57806
# لي أيها الأمير، أحدثك قولا قام به رسول الله صلى الله عليه وسلم الغد من
~~يوم الفتح، سمعته أذناي ووعاه قلبي وأبصرته عيناي حين تكلم به، إنه حمد
~~الله وأثنى عليه ثم قال: إن مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس، لا يحل لامرئ
~~يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسفك بها دما، ms1957 ولا يعضد بها شجرا، فإن أحد ترخص
~~لقتال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقولوا: إن الله أذن لرسوله ولم يأذن
~~لكم. وإنما أذن لي فيها ساعة من نهار، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها
~~بالأمس، فليبلغ الشاهد الغائب. فقيل لأبي شريح: ماذا قال لك عمرو؟ قال:
~~قال: أنا أعلم بذلك منك يا أبا شريح، إن الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بدم،
~~ولا فارا بخربة» . وروى البخاري أيضا ومسلم، عن قتيبة، عن الليث بن سعد به
~~نحوه.
# وذكر ابن إسحاق أن رجلا يقال له: ابن الأثوع. قتل رجلا في الجاهلية من
~~خزاعة يقال له: أحمر بأسا. فلما كان يوم الفتح قتلت خزاعة ابن الأثوع وهو
~~بمكة، قتله خراش بن أمية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا معشر
~~خزاعة، ارفعوا أيديكم عن القتل، لقد كثر القتل إن نفع، لقد قتلتم رجلا
~~لأدينه»
# PageV06P57906
# قال ابن إسحاق: وحدثني عبد الرحمن بن حرملة الأسلمي، عن سعيد بن المسيب
~~قال: «لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ما صنع خراش بن أمية قال: " إن
~~خراشا لقتال» .
# وقال ابن إسحاق: وحدثني سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبي شريح الخزاعي
~~العدوي قال: «لما قدم عمرو بن الزبير مكة لقتال أخيه عبد الله بن الزبير،
~~جئته فقلت له: يا هذا، إنا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين افتتح
~~مكة، فلما كان الغد من يوم الفتح، عدت خزاعة على رجل من هذيل فقتلوه وهو
~~مشرك، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا خطيبا فقال: " يا أيها
~~الناس، إن الله قد حرم مكة يوم خلق السماوات والأرض، فهي حرام من حرام الله
~~إلى يوم القيامة، فلا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسفك فيها دما،
~~ولا يعضد فيها شجرا، لم تحلل لأحد كان قبلي، ولا تحل لأحد يكون بعدي، ولم
~~تحلل لي إلا هذه الساعة، غضبا على أهلها، ألا ثم قد رجعت كحرمتها بالأمس،
~~فليبلغ الشاهد منكم الغائب، فمن قال لكم: ms1958 إن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~قد قاتل فيها. فقولوا: إن الله قد أحلها لرسوله، ولم يحلها لكم. يا معشر
~~خزاعة، ارفعوا أيديكم عن القتل فلقد كثر إن نفع، لقد قتلتم قتيلا لأدينه،
~~فمن قتل بعد مقامي هذا فأهله بخير النظرين، إن شاءوا فدم قاتله، وإن شاءوا
~~فعقله ". ثم ودى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك الرجل الذي قتلته خزاعة،
~~فقال عمرو لأبي شريح:
# PageV06P58006
# انصرف أيها الشيخ، فنحن أعلم بحرمتها منك، إنها لا تمنع سافك دم، ولا
~~خالع طاعة، ولا مانع جزية. فقال أبو شريح: إني كنت شاهدا، وكنت غائبا، وقد
~~أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبلغ شاهدنا غائبنا، وقد أبلغتك،
~~فأنت وشأنك» .
# قال ابن هشام: وبلغني «أن أول قتيل وداه رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يوم الفتح جنيدب بن الأكوع، قتلته بنو كعب، فوداه رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم بمائة ناقة» .
# وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى، عن حسين، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن
~~جده قال: «لما فتحت مكة على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " كفوا
~~السلاح، إلا خزاعة عن بني بكر ". فأذن لهم حتى صلى العصر، ثم قال: " كفوا
~~السلاح ". فلقي رجل من خزاعة رجلا من بني بكر من غد بالمزدلفة فقتله، فبلغ
~~ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام خطيبا فقال - فرأيته وهو مسند ظهره
~~إلى الكعبة قال -: " إن أعدى الناس على الله من قتل في الحرم، أو قتل غير
~~قاتله، أو قتل بذحول الجاهلية» وذكر تمام الحديث، وهذا غريب جدا، وقد روى
~~أهل السنن بعض هذا الحديث، فأما ما فيه من أنه رخص لخزاعة أن تأخذ بثأرها
~~من بني بكر إلى العصر من يوم الفتح، فلم أره
# PageV06P58106
# إلا في هذا الحديث وكأنه - إن صح - من باب الاختصاص لهم مما كانوا أصابوا
~~منهم ليلة الوتير. والله أعلم.
# وروى الإمام أحمد، عن يحيى بن سعيد، وسفيان بن عيينة، ويزيد بن هارون
~~ومحمد بن عبيد، كلهم عن زكريا ms1959 بن أبي زائدة، عن عامر الشعبي، عن الحارث بن
~~مالك بن البرصاء الخزاعي، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم فتح
~~مكة «: لا تغزى هذه بعد اليوم إلى يوم القيامة» ورواه الترمذي، عن بندار،
~~عن يحيى بن سعيد القطان به، وقال: حسن صحيح.
# قلت: فإن كان نهيا، فلا إشكال، وإن كان نفيا، فقال البيهقي: معناه على
~~كفر أهلها.
# وفي " صحيح مسلم " من حديث زكريا بن أبي زائدة، عن عامر الشعبي، عن عبد
~~الله بن مطيع، عن أبيه مطيع بن الأسود العدوي قال: قال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم يوم فتح مكة «: لا يقتل قرشي صبرا بعد اليوم إلى يوم القيامة» .
~~والكلام عليه كالأول سواء.
# قال ابن هشام «: وبلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين افتتح مكة
~~ودخلها،
# PageV06P58206
# قام على الصفا يدعو وقد أحدقت به الأنصار، فقالوا فيما بينهم: أترون رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم إذ فتح الله عليه أرضه وبلده يقيم بها؟ فلما فرغ
~~من دعائه قال: " ماذا قلتم؟ " قالوا: لا شيء يا رسول الله. فلم يزل بهم حتى
~~أخبروه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " معاذ الله، المحيا محياكم،
~~والممات مماتكم» .
# وهذا الذي علقه ابن هشام قد أسنده الإمام أحمد بن حنبل في " مسنده "
~~فقال: ثنا بهز وهاشم، قالا: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، وقال هاشم:
~~حدثني ثابت البناني، ثنا عبد الله بن رباح، قال: «وفدت وفود إلى معاوية أنا
~~فيهم وأبو هريرة، وذلك في رمضان، فجعل بعضنا يصنع لبعض الطعام. قال: وكان
~~أبو هريرة يكثر ما يدعونا - قال هاشم: يكثر أن يدعونا - إلى رحله. قال:
~~فقلت: ألا أصنع طعاما فأدعوهم إلى رحلي؟ قال: فأمرت بطعام يصنع، ولقيت أبا
~~هريرة من العشاء. قال: قلت: يا أبا هريرة، الدعوة عندي الليلة. قال:
~~أسبقتني؟! - قال هاشم: قلت: نعم - قال: فدعوتهم فهم عندي. قال: فقال أبو
~~هريرة ألا أعلمكم بحديث من حديثكم يا معشر الأنصار؟ قال: فذكر فتح مكة.
~~قال: أقبل رسول الله صلى ms1960 الله عليه وسلم فدخل مكة. قال: فبعث الزبير على
~~إحدى المجنبتين، وبعث خالدا على المجنبة الأخرى، وبعث أبا عبيدة على الحسر،
~~وأخذوا بطن الوادي، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في كتيبته. قال: وقد
~~وبشت قريش أوباشها
# PageV06P58306
# قال: قالوا: نقدم هؤلاء، فإن كان لهم شيء كنا معهم، وإن أصيبوا أعطيناه
~~الذي سئلنا. قال أبو هريرة: فنظر فرآني فقال: " يا أبا هريرة ". فقلت: لبيك
~~رسول الله. فقال: " اهتف لي بالأنصار، ولا يأتيني إلا أنصاري ". فهتفت بهم،
~~فجاءوا فأطافوا برسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فقال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: " أترون إلى أوباش قريش وأتباعهم؟ " ثم قال بيديه إحداهما
~~على الأخرى: " احصدوهم حصدا حتى توافوني بالصفا ". قال: فقال أبو هريرة
~~فانطلقنا، فما يشاء أحد منا أن يقتل منهم ما شاء، وما أحد منهم يوجه إلينا
~~منهم شيئا. قال: فقال أبو سفيان: يا رسول الله، أبيحت خضراء قريش، لا قريش
~~بعد اليوم. قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أغلق بابه فهو
~~آمن ومن دخل دار أبي سفيان فهو آمن ". قال: فغلق الناس أبوابهم. قال: وأقبل
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحجر فاستلمه ثم طاف بالبيت. قال: وفي
~~يده قوس، آخذ بسية القوس. قال: فأتى في طوافه على صنم إلى جنب البيت
~~يعبدونه. قال: فجعل يطعن بها في عينه ويقول: جاء الحق وزهق الباطل. قال: ثم
~~أتى الصفا فعلاه حيث ينظر إلى البيت، فرفع يديه، فجعل يذكر الله بما شاء أن
~~يذكره ويدعوه. قال: والأنصار تحته. قال: يقول بعضهم لبعض: أما الرجل
~~فأدركته رغبة في قريته ورأفة بعشيرته. قال أبو هريرة وجاء الوحي، وكان إذا
~~جاء لم يخف علينا، فليس أحد من الناس يرفع طرفه إلى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم حتى
# PageV06P58406
# يقضي. قال هاشم: فلما قضى الوحي رفع رأسه، ثم قال: " يا معشر الأنصار،
~~أقلتم: أما الرجل فأدركته رغبة في قريته ورأفة بعشيرته؟ " قالوا: قلنا ذلك
~~يا رسول الله. قال: " فما اسمي إذا؟! كلا، ms1961 إني عبد الله ورسوله، هاجرت إلى
~~الله وإليكم، فالمحيا محياكم والممات مماتكم ". قال: فأقبلوا إليه يبكون
~~ويقولون: والله ما قلنا الذي قلنا إلا الضن بالله ورسوله. قال: فقال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله ورسوله يصدقانكم ويعذرانكم» وقد رواه
~~مسلم والنسائي من حديث سليمان بن المغيرة، زاد النسائي: وسلام بن مسكين،
~~ورواه مسلم أيضا من حديث حماد بن سلمة، ثلاثتهم عن ثابت، عن عبد الله بن
~~رباح الأنصاري نزيل البصرة، عن أبي هريرة به نحوه.
# وقال ابن هشام: وحدثني - يعني بعض أهل العلم - «أن فضالة بن عمير بن
~~الملوح، يعني الليثي، أراد قتل النبي صلى الله عليه وسلم وهو يطوف بالبيت
~~عام الفتح، فلما دنا منه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أفضالة؟ "
~~قال: نعم، فضالة يا رسول الله. قال: " ماذا كنت تحدث به نفسك؟ " قال: لا
~~شيء، كنت أذكر الله.
# PageV06P58506
# قال: فضحك النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال: " استغفر الله ". ثم وضع يده
~~على صدره، فسكن قلبه، فكان فضالة يقول: والله ما رفع يده عن صدري حتى ما من
~~خلق الله شيء أحب إلي منه. قال فضالة: فرجعت إلى أهلي، فمررت بامرأة كنت
~~أتحدث إليها فقالت: هلم إلى الحديث. فقال: لا. وانبعث فضالة يقول:
# قالت هلم إلى الحديث فقلت لا ... يأبى عليك الله والإسلام
# أوما رأيت محمدا وقبيله ... بالفتح يوم تكسر الأصنام
# لرأيت دين الله أضحى بينا ... والشرك يغشى وجهه الإظلام
# » قال ابن إسحاق: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة، قال: «خرج
~~صفوان بن أمية يريد جدة ليركب منها إلى اليمن، فقال عمير بن وهب: يا نبي
~~الله، إن صفوان بن أمية سيد قومه، وقد خرج هاربا منك ليقذف نفسه في البحر،
~~فأمنه يا رسول الله، صلى الله عليك. فقال: " هو آمن ". فقال: يا رسول الله،
~~فأعطني آية يعرف بها أمانك. فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم عمامته
~~التي دخل فيها مكة، فخرج بها عمير حتى أدركه وهو يريد أن يركب في ms1962 البحر،
~~فقال: يا صفوان، فداك أبي وأمي، الله الله في نفسك أن تهلكها، هذا أمان من
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد جئتك به، قال: ويلك! اعزب عني فلا
~~تكلمني. قال: أي صفوان، فداك أبي وأمي،
# PageV06P58606
# أفضل الناس وأبر الناس وأحلم الناس وخير الناس ابن عمك، عزه عزك وشرفه
~~شرفك وملكه ملكك. قال: إني أخافه على نفسي. قال: هو أحلم من ذلك وأكرم.
~~فرجع معه حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال صفوان: إن هذا
~~يزعم أنك قد أمنتني. قال: " صدق " قال: فاجعلني بالخيار فيه شهرين. قال: "
~~أنت بالخيار أربعة أشهر» .
# ثم حكى ابن إسحاق، عن الزهري «أن فاختة بنت الوليد امرأة صفوان، وأم حكيم
~~بنت الحارث بن هشام امرأة عكرمة بن أبي جهل [أسلمتا] وقد ذهبت وراءه إلى
~~اليمن، فاسترجعته فأسلم، فلما أسلما أقرهما رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~تحتهما بالنكاح الأول.»
# قال ابن إسحاق: وحدثني سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت قال: رمى حسان
~~ابن الزبعرى وهو بنجران ببيت واحد ما زاد عليه:
# لا تعدمن رجلا أحلك بغضه ... نجران في عيش أحذ لئيم
# فلما بلغ ذلك ابن الزبعرى، خرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم،
~~وقال حين أسلم:
# يا رسول المليك إن لساني ... راتق ما فتقت إذ أنا بور
# PageV06P58706
# إذ أباري الشيطان في سنن ال ... غي ومن مال ميله مثبور
# آمن اللحم والعظام لربي ... ثم قلبي الشهيد أنت النذير
# إنني عنك زاجر ثم حيا ... من لؤي وكلهم مغرور
# قال ابن إسحاق: وقال عبد الله بن الزبعرى أيضا حين أسلم:
# منع الرقاد بلابل وهموم ... والليل معتلج الرواق بهيم
# مما أتاني أن أحمد لامني ... فيه فبت كأنني محموم
# يا خير من حملت على أوصالها ... عيرانة سرح اليدين غشوم
# إني لمعتذر إليك من الذي ... أسديت إذ أنا في الضلال أهيم
# أيام تأمرني بأغوى خطة ... سهم وتأمرني بها مخزوم
# وأمد أسباب الردى ويقودني ... أمر الغواة وأمرهم مشئوم
# فاليوم آمن بالنبي محمد ... قلبي ومخطئ ms1963 هذه محروم
# مضت العداوة وانقضت أسبابها ... ودعت أواصر بيننا وحلوم
# PageV06P58806
# فاغفر فدى لك والداي كلاهما ... زللي فإنك راحم مرحوم
# وعليك من علم المليك علامة ... نور أغر وخاتم مختوم
# أعطاك بعد محبة برهانه ... شرفا وبرهان الإله عظيم
# ولقد شهدت بأن دينك صادق ... حق وأنك في العباد جسيم
# والله يشهد أن أحمد مصطفى ... مستقبل في الصالحين كريم
# قرم علا بنيانه من هاشم ... فرع تمكن في الذرا وأروم
# قال ابن هشام: وبعض أهل العلم بالشعر ينكرها له.
# قلت: كان عبد الله بن الزبعرى السهمي من أكبر أعداء الإسلام، ومن الشعراء
~~الذين استعملوا قواهم في هجاء المسلمين، ثم من الله عليه بالتوبة والإنابة
~~والرجوع إلى الإسلام والقيام بنصره والذب عنه.
# PageV06P58906
### ||| [ما قيل من الشعر يوم الفتح]
# فصل ما قيل من الشعر يوم الفتح
# قال ابن إسحاق: وكان جميع من شهد فتح مكة من المسلمين عشرة آلاف، من بني
~~سليم سبعمائة، ويقول بعضهم: ألف. ومن بني غفار أربعمائة، ومن أسلم
~~أربعمائة، ومن مزينة ألف وثلاثة نفر، وسائرهم من قريش والأنصار وحلفائهم
~~وطوائف العرب من تميم وقيس وأسد. وقال عروة والزهري وموسى بن عقبة: كان
~~المسلمون يوم الفتح الذين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم اثني عشر ألفا.
~~فالله أعلم.
# قال ابن إسحاق: وكان مما قيل من الشعر في يوم الفتح قول حسان بن ثابت
# عفت ذات الأصابع فالجواء ... إلى عذراء منزلها خلاء
# PageV06P59006
# ديار من بني الحسحاس قفر ... تعفيها الروامس والسماء
# وكانت لا يزال بها أنيس ... خلال مروجها نعم وشاء
# فدع هذا ولكن من لطيف ... يؤرقني إذا ذهب العشاء
# لشعثاء التي قد تيمته ... فليس لقلبه منها شفاء
# كأن خبيئة من بيت رأس ... يكون مزاجها عسل وماء
# إذا ما الأشربات ذكرن يوما ... فهن لطيب الراح الفداء
# نوليها الملامة إن ألمنا ... إذا ما كان مغث أو لحاء
# ونشربها فتتركنا ملوكا ... وأسدا ما ينهنهنا اللقاء
# PageV06P59106
# عدمنا خيلنا إن لم تروها ... تثير النقع موعدها كداء
# ينازعن الأعنة مصغيات ... على أكتافها الأسل الظماء
# تظل جيادنا متمطرات ... يلطمهن بالخمر النساء
# فإما ms1964 تعرضوا عنا اعتمرنا ... وكان الفتح وانكشف الغطاء
# وإلا فاصبروا لجلاد يوم ... يعز الله فيه من يشاء
# وجبريل رسول الله فينا ... وروح القدس ليس له كفاء
# وقال الله قد أرسلت عبدا ... يقول الحق إن نفع البلاء
# شهدت به فقوموا صدقوه ... فقلتم لا نقوم ولا نشاء
# وقال الله قد سيرت جندا ... هم الأنصار عرضتها اللقاء
# لنا في كل يوم من معد ... سباب أو قتال أو هجاء
# فنحكم بالقوافي من هجانا ... ونضرب حين تختلط الدماء
# ألا أبلغ أبا سفيان عني ... مغلغلة. فقد برح الخفاء
# بأن سيوفنا تركتك عبدا ... وعبد الدار سادتها الإماء
# هجوت محمدا فأجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
# PageV06P59206
# أتهجوه ولست له بكفء ... فشركما لخيركما الفداء
# هجوت مباركا برا حنيفا ... أمين الله شيمته الوفاء
# أمن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء
# فإن أبي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
# لساني صارم لا عيب فيه ... وبحري لا تكدره الدلاء
# قال ابن هشام: قالها حسان قبل الفتح.
# قلت: والذي قاله متوجه، لما في أثناء هذه القصيدة مما يدل على ذلك، وأبو
~~سفيان المذكور في البيت هو أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب.
# قال ابن هشام: وبلغني عن الزهري أنه قال: «لما رأى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم النساء يلطمن الخيل بالخمر، تبسم إلى أبي بكر، رضي الله عنه.»
# قال ابن إسحاق: وقال أنس بن زنيم الدئلي، يعتذر إلى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم مما كان قال فيهم عمرو بن سالم الخزاعي - يعني لما جاء يستنصر
~~عليهم، كما تقدم -:
# أأنت الذي تهدى معد بأمره ... بل الله يهديهم وقال لك اشهد
# وما حملت من ناقة فوق رحلها ... أبر وأوفى ذمة من محمد
# PageV06P59306
# أحث على خير وأسبغ نائلا ... إذا راح كالسيف الصقيل المهند
# وأكسى لبرد الخال قبل ابتذاله ... وأعطى لرأس السابق المتجرد
# تعلم رسول الله أنك مدركي ... وأن وعيدا منك كالأخذ باليد
# تعلم رسول الله أنك قادر ... على كل صرم متهمين ومنجد
# تعلم بأن الركب ركب عويمر ... هم الكاذبون المخلفو كل موعد ms1965
# ونبوا رسول الله أني هجوته ... فلا حملت سوطي إلي إذن يدي
# سوى أنني قد قلت ويل ام فتية ... أصيبوا بنحس لا بطلق وأسعد
# أصابهم من لم يكن لدمائهم ... كفاء فعزت عبرتي وتبلدي
# وإنك قد أخفرت إن كنت ساعيا ... بعبد بن عبد الله وابنة مهود
# PageV06P59406
# ذؤيب وكلثوم وسلمى تتابعوا ... جميعا فإن لا تدمع العين أكمد
# وسلمى وسلمى ليس حي كمثله ... وإخوته وهل ملوك كأعبد
# فإني لا دينا فتقت ولا دما ... هرقت تبين عالم الحق واقصد
# قال ابن إسحاق: وقال بجير بن زهير بن أبي سلمى في يوم الفتح:
# نفى أهل الحبلق كل فج ... مزينة غدوة وبنو خفاف
# ضربناهم بمكة يوم فتح الن ... بي الخير بالبيض الخفاف
# صبحناهم بسبع من سليم ... وألف من بني عثمان واف
# نطأ أكتافهم ضربا وطعنا ... ورشقا بالمريشة اللطاف
# ترى بين الصفوف لها حفيفا ... كما انصاع الفواق من الرصاف
# فرحنا والجياد تجول فيهم ... بأرماح مقومة الثقاف
# فأبنا غانمين بما اشتهينا ... وآبوا نادمين على الخلاف
# PageV06P59506
# وأعطينا رسول الله منا ... مواثقنا على حسن التصافي
# وقد سمعوا مقالتنا فهموا ... غداة الروع منا بانصراف
# وقال ابن هشام: وقال عباس بن مرداس السلمي في فتح مكة:
# منا بمكة يوم فتح محمد ... ألف تسيل به البطاح مسوم
# نصروا الرسول وشاهدوا آياته ... وشعارهم يوم اللقاء مقدم
# في منزل ثبتت به أقدامهم ... ضنك كأن الهام فيه الحنتم
# جرت سنابكها بنجد قبلها ... حتى استقام لها الحجاز الأدهم
# الله مكنه له وأذله ... حكم السيوف لنا وجد مزحم
# عود الرياسة شامخ عرنينه ... متطلع ثغر المكارم خضرم
# وذكر ابن هشام في سبب إسلام عباس بن مرداس، أن أباه كان يعبد صنما من
~~حجارة يقال له: ضمار. فلما حضرته الوفاة أوصاه به، فبينما هو
# PageV06P59606
# يوما يخدمه إذ سمع صوتا من جوفه وهو يقول:
# قل للقبائل من سليم كلها ... أودى ضمار وعاش أهل المسجد
# إن الذي ورث النبوة والهدى ... بعد ابن مريم من قريش مهتدي
# أودى ضمار وكان يعبد مرة ... قبل الكتاب إلى النبي محمد
# قال: فحرق عباس ضمارا، ثم لحق برسول ms1966 الله صلى الله عليه وسلم فأسلم. وقد
~~تقدمت هذه القصة بكمالها في باب هواتف الجان، مع أمثالها وأشكالها، ولله
~~الحمد والمنة.
# PageV06P59706
# [بعثة خالد بن الوليد بعد الفتح]
### ||| بعثه صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد بعد الفتح إلى بني جذيمة من كنانة
# قال ابن إسحاق: فحدثني حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف، عن أبي جعفر محمد
~~بن علي قال: «بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد حين افتتح
~~مكة داعيا، ولم يبعثه مقاتلا، ومعه قبائل من العرب، سليم بن منصور ومدلج بن
~~مرة، فوطئوا بني جذيمة بن عامر بن عبد مناة بن كنانة، فلما رآه القوم أخذوا
~~السلاح، فقال خالد: ضعوا السلاح، فإن الناس قد أسلموا» .
# قال ابن إسحاق: وحدثني بعض أصحابنا من أهل العلم من بني جذيمة قال: لما
~~أمرنا خالد أن نضع السلاح، قال رجل منا - يقال له: جحدم -: ويلكم يا بني
~~جذيمة، إنه خالد، والله ما بعد وضع السلاح إلا الإسار، وما بعد الإسار إلا
~~ضرب الأعناق، والله لا أضع سلاحي أبدا. قال: فأخذه رجال من قومه، فقالوا:
~~يا جحدم، أتريد أن تسفك دماءنا؟ إن الناس قد أسلموا
# PageV06P59806
# ووضعت الحرب، وأمن الناس. فلم يزالوا به حتى نزعوا سلاحه، ووضع القوم
~~سلاحهم لقول خالد.
# قال ابن إسحاق: فحدثني حكيم بن حكيم، عن أبي جعفر قال: «فلما وضعوا
~~السلاح أمر بهم خالد عند ذلك، فكتفوا ثم عرضهم على السيف، فقتل من قتل
~~منهم، فلما انتهى الخبر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع يديه إلى
~~السماء ثم قال: " اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد بن الوليد» .
# قال ابن هشام: حدثني بعض أهل العلم أنه «انفلت رجل من القوم، فأتى رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~" هل أنكر عليه أحد؟ " فقال: نعم، قد أنكر عليه رجل أبيض ربعة، فنهمه خالد،
~~فسكت عنه، وأنكر عليه رجل آخر طويل مضطرب، فراجعه فاشتدت مراجعتهما، فقال
~~عمر بن الخطاب ms1967 أما الأول يا رسول الله، فابني عبد الله، وأما الآخر
# PageV06P59906
# فسالم مولى أبي حذيفة» .
# قال ابن إسحاق: فحدثني حكيم بن حكيم، عن أبي جعفر، قال: ثم «دعا رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب فقال: " يا علي، اخرج إلى هؤلاء
~~القوم، فانظر في أمرهم، واجعل أمر الجاهلية تحت قدميك ". فخرج علي حتى
~~جاءهم ومعه مال قد بعث به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فودى لهم الدماء
~~وما أصيب لهم من الأموال حتى إنه ليدي ميلغة الكلب، حتى إذا لم يبق شيء من
~~دم ولا مال إلا وداه، بقيت معه بقية من المال، فقال لهم علي حين فرغ منهم:
~~هل بقي لكم دم أو مال لم يود لكم؟ قالوا: لا. قال: فإني أعطيكم هذه البقية
~~من هذا المال احتياطا لرسول الله صلى الله عليه وسلم مما لا نعلم ولا
~~تعلمون. ففعل، ثم رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر،
~~فقال: " أصبت وأحسنت ". ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستقبل
~~القبلة قائما شاهرا يديه، حتى إنه ليرى ما تحت منكبيه يقول: " اللهم إني
~~أبرأ إليك مما صنع خالد بن الوليد " ثلاث مرات.»
# قال ابن إسحاق: وقد قال بعض من «يعذر خالدا: إنه قال: ما قاتلت حتى أمرني
~~بذلك عبد الله بن حذافة السهمي وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد
# PageV06P60006
# أمرك أن تقاتلهم لامتناعهم من الإسلام» . قال ابن هشام: قال أبو عمرو
~~المديني: لما أتاهم خالد بن الوليد قالوا: صبأنا صبأنا. وهذه مرسلات
~~ومنقطعات.
# وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن سالم بن
~~عبد الله بن عمر، عن ابن عمر قال: «بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد
~~بن الوليد إلى بني - أحسبه قال - جذيمة. فدعاهم إلى الإسلام، فلم يحسنوا أن
~~يقولوا: أسلمنا. فجعلوا يقولون: صبأنا صبأنا. وجعل خالد بهم أسرا وقتلا.
~~قال: ودفع إلى كل رجل منا أسيرا، حتى إذا أصبح يوما أمر خالد ms1968 أن يقتل كل
~~رجل منا أسيره. قال ابن عمر: فقلت: والله لا أقتل أسيري، ولا يقتل أحد من
~~أصحابي أسيره. قال: فقدموا على النبي صلى الله عليه وسلم فذكروا له صنيع
~~خالد، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ورفع يديه: " اللهم إني أبرأ إليك مما
~~صنع خالد " مرتين» . ورواه البخاري والنسائي من حديث عبد الرزاق به نحوه.
# قال ابن إسحاق: وقد قال لهم جحدم لما رأى ما يصنع بهم خالد: يا بني
~~جذيمة، ضاع الضرب، قد كنت حذرتكم ما وقعتم فيه. قال ابن إسحاق «: وقد كان
~~بين خالد وبين عبد الرحمن بن عوف - فيما بلغني -
# PageV06P60106
# كلام في ذلك، فقال له عبد الرحمن: عملت بأمر الجاهلية في الإسلام؟ فقال:
~~إنما ثأرت بأبيك. فقال عبد الرحمن: كذبت، قد قتلت قاتل أبي، ولكنك ثأرت
~~بعمك الفاكه بن المغيرة. حتى كان بينهما شر، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فقال: " مهلا يا خالد، دع عنك أصحابي، فوالله لو كان لك أحد ذهبا
~~ثم أنفقته في سبيل الله، ما أدركت غدوة رجل من أصحابي ولا روحته» .
# ثم ذكر ابن إسحاق قصة الفاكه بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، عم
~~خالد بن الوليد، في خروجه هو وعوف بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة، ومعه
~~ابنه عبد الرحمن، وعفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس، ومعه ابنه عثمان
~~في تجارة إلى اليمن، ورجوعهم ومعهم مال لرجل من بني جذيمة كان هلك باليمن،
~~فحملوه إلى ورثته، فادعاه رجل منهم يقال له: خالد بن هشام. ولقيهم بأرض بني
~~جذيمة فطلبه منهم قبل أن يصلوا إلى أهل الميت، فأبوا عليه، فقاتلهم
~~فقاتلوه، حتى قتل عوف والفاكه وأخذت أموالهما، وقتل عبد الرحمن قاتل أبيه
~~خالد بن هشام، وفر منهم عفان ومعه ابنه عثمان إلى مكة، فهمت قريش بغزو بني
~~جذيمة، فبعثت بنو جذيمة يعتذرون إليهم بأنه لم يكن عن ملأ منهم، وودوا لهم
~~القتيلين وأموالهما، ووضعوا الحرب بينهم.
# يعني فلهذا قال خالد ms1969 لعبد الرحمن: إنما ثأرت بأبيك. يعني حين قتلته بنو
~~جذيمة، فأجابه بأنه قد أخذ ثأره وقتل قاتله، ورد عليه بأنه إنما ثأر
# PageV06P60206
# بعمه الفاكه بن المغيرة حين قتلوه وأخذوا أمواله، والمظنون بكل منهما أنه
~~لم يقصد شيئا من ذلك، وإنما يقال هذا في وقت المخاصمة، فإنما أراد خالد بن
~~الوليد نصرة الإسلام وأهله، وإن كان قد أخطأ في أمر، واعتقد أنهم ينتقصون
~~الإسلام بقولهم: صبأنا صبأنا. ولم يفهم عنهم أنهم أسلموا، فقتل طائفة كثيرة
~~منهم وأسر بقيتهم، وقتل أكثر الأسرى أيضا، ومع هذا لم يعزله رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم بل استمر به أميرا، وإن كان قد تبرأ منه في صنيعه ذلك، وودى
~~ما كان جناه خطأ في دم أو مال، ففيه دليل لأحد القولين بين العلماء في أن
~~خطأ الإمام يكون في بيت المال لا في ماله. والله أعلم. ولهذا لم يعزله
~~الصديق حين قتل مالك بن نويرة أيام الردة، وتأول عليه ما تأول حين ضرب عنقه
~~واصطفى امرأته أم تميم، فقال له عمر بن الخطاب: اعزله، فإن في سيفه رهقا.
~~فقال الصديق: لا أغمد سيفا سله الله على المشركين.
# وقال ابن إسحاق: حدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس، عن الزهري،
~~عن ابن أبي حدرد الأسلمي قال: كنت يومئذ في خيل خالد بن الوليد، فقال فتى
~~من بني جذيمة، وهو في سني، وقد جمعت يداه إلى عنقه برمة، ونسوة مجتمعات غير
~~بعيد منه: يا فتى، فقلت: ما تشاء؟ قال: هل
# PageV06P60306
# أنت آخذ بهذه الرمة، فقائدي إلى هؤلاء النسوة حتى أقضي إليهن حاجة، ثم
~~تردني بعد، فتصنعوا بي ما بدا لكم؟ قال: قلت: والله ليسير ما طلبت. فأخذت
~~برمته فقدته بها، حتى وقفته عليهن فقال: اسلمي حبيش على نفد العيش:
# أريتك إذ طالبتكم فوجدتكم ... بحلية أو ألفيتكم بالخوانق
# ألم يك أهلا أن ينول عاشق ... تكلف إدلاج السرى والودائق
# فلا ذنب لي قد قلت إذ أهلنا معا ... أثيبي بود قبل إحدى الصفائق
# أثيبي بود قبل أن تشحط النوى ms1970 ... وينأى الأمير بالحبيب المفارق
# فإني لا ضيعت سر أمانة ... ولا راق عيني عنك بعدك رائق
# سوى أن ما نال العشيرة شاغل ... عن الود إلا أن يكون التوامق
# قالت: وأنت فحييت عشرا، وتسعا وترا، وثمانيا تترى.
# قال: ثم انصرفت به، فضربت عنقه، قال ابن إسحاق: فحدثني أبو فراس
# PageV06P60406
# بن أبي سنبلة الأسلمي، عن أشياخ منهم، عمن كان حضرها منهم، قالوا: فقامت
~~إليه حين ضربت عنقه فأكبت عليه، فما زالت تقبله حتى ماتت عنده.
# وروى الحافظ البيهقي من طريق الحميدي، عن سفيان بن عيينة، عن عبد الملك
~~بن نوفل بن مساحق، أنه «سمع رجلا من مزينة يقال له: ابن عصام. عن أبيه قال:
~~كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث سرية قال: إذا رأيتم مسجدا أو
~~سمعتم مؤذنا فلا تقتلوا أحدا قال: فبعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في
~~سرية وأمرنا بذلك، فخرجنا قبل تهامة، فأدركنا رجلا يسوق بظعائن، فقلنا له:
~~أسلم. فقال: وما الإسلام؟ فأخبرناه به، فإذا هو لا يعرفه، قال: أفرأيتم إن
~~لم أفعل، ما أنتم صانعون؟ قال: قلنا: نقتلك. فقال: فهل أنتم منظري حتى أدرك
~~الظعائن؟ قال: قلنا: نعم، ونحن مدركوك. قال: فأدرك الظعائن فقال: اسلمي
~~حبيش قبل نفاد العيش. فقالت الأخرى: اسلم عشرا، وتسعا وترا، وثمانيا تترى،
~~ثم ذكر الشعر المتقدم إلى قوله:
# وينأى الأمير بالحبيب المفارق
# . ثم رجع إلينا فقال: شأنكم. قال: فقدمناه، فضربنا عنقه. قال: فانحدرت
~~الأخرى من هودجها، فحنت عليه حتى ماتت» .
# ثم روى البيهقي من طريق أبي عبد الرحمن النسائي، ثنا محمد بن علي
# PageV06P60506
# بن حرب المروزي، ثنا علي بن الحسين بن واقد، عن أبيه، عن يزيد النحوي، عن
~~عكرمة، عن ابن عباس، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سرية فغنموا،
~~وفيهم رجل فقال لهم: إني لست منهم، إني عشقت امرأة فلحقتها، فدعوني أنظر
~~إليها نظرة، ثم اصنعوا بي ما بدا لكم. قال: فإذا امرأة أدماء طويلة، فقال
~~لها: اسلمي حبيش قبل نفاد العيش. ثم ذكر البيتين بمعناهما. قال: ms1971 فقالت: نعم
~~فديتك. قال: فقدموه فضربوا عنقه، فجاءت المرأة فوقعت عليه، فشهقت شهقة أو
~~شهقتين ثم ماتت، فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبروه
~~الخبر، فقال: أما كان فيكم رجل رحيم؟» .
# PageV06P60606
### ||| [بعث خالد بن الوليد لهدم العزى]
# قال ابن جرير: وكان هدمها لخمس بقين من رمضان عامئذ.
# قال ابن إسحاق: «ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى
~~العزى، وكانت بيتا بنخلة يعظمه قريش وكنانة ومضر، وكان سدنتها وحجابها من
~~بني شيبان من بني سليم حلفاء بني هاشم، فلما سمع حاجبها السلمي بمسير خالد
~~بن الوليد إليها علق سيفه عليها، ثم اشتد في الجبل الذي هي فيه وهو يقول:
# أيا عز شدي شدة لا شوى لها ... على خالد ألقي القناع وشمري
# أيا عز إن لم تقتلي المرء خالدا ... فبوئي بإثم عاجل أو تنصري
# قال: فلما انتهى خالد إليها هدمها، ثم رجع إلى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم» .
# وقد روى الواقدي وغيره «أنه لما قدمها خالد لخمس بقين من رمضان فهدمها،
~~ورجع فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ما رأيت؟ قال: لم أر
# PageV06P60706
# شيئا. فأمره بالرجوع، فلما رجع خرجت إليه من ذلك البيت امرأة سوداء ناشرة
~~شعرها تولول، فعلاها بالسيف وجعل يقول:
# يا عز كفرانك لا سبحانك ... إني رأيت الله قد أهانك
# ثم خرب ذلك البيت الذي كانت فيه، وأخذ ما كان فيه من الأموال، رضي الله
~~عنه وأرضاه، ثم رجع فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: تلك العزى
~~ولا تعبد أبدا.»
# وقال البيهقي: أنبأنا محمد بن أبي بكر الفقيه، أنبأنا محمد بن أبي جعفر،
~~أنبأنا أحمد بن علي، ثنا أبو كريب، عن ابن فضيل، عن الوليد بن جميع، عن أبي
~~الطفيل قال: «لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة بعث خالد بن الوليد
~~إلى نخلة، وكانت بها العزى، فأتاها، وكانت على ثلاث سمرات، فقطع السمرات
~~وهدم البيت الذي كان عليها، ثم أتى رسول الله صلى الله ms1972 عليه وسلم فأخبره،
~~فقال: ارجع فإنك لم تصنع شيئا فرجع خالد، فلما نظرت إليه السدنة وهم
~~حجابها، أمعنوا هربا في الجبل وهم يقولون: يا عزى خبليه، يا عزى عوريه،
~~وإلا فموتي برغم. قال: فأتاها خالد، فإذا امرأة عريانة ناشرة شعرها، تحثو
~~التراب على رأسها ووجهها، فعممها بالسيف حتى قتلها، ثم رجع إلى النبي صلى
~~الله عليه وسلم فأخبره فقال: تلك العزى» .
# PageV06P60806
### ||| [مدة إقامته عليه السلام بمكة]
# فصل في مدة إقامته عليه السلام، بمكة لا خلاف أنه، عليه الصلاة والسلام،
~~أقام بقية شهر رمضان يقصر الصلاة ويفطر، وهذا دليل من قال من العلماء: إن
~~المسافر إذا لم يجمع الإقامة فله أن يقصر ويفطر إلى ثمانية عشر يوما في أحد
~~القولين، وفي القول الآخر، كما هو مقرر في موضعه.
# قال البخاري: ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان (ح) وحدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن
~~يحيى بن أبي إسحاق، عن «أنس بن مالك قال: أقمنا مع رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم عشرا نقصر الصلاة» . وقد رواه بقية الجماعة من طرق متعددة، عن يحيى بن
~~أبي إسحاق الحضرمي البصري، عن أنس به نحوه.
# ثم قال البخاري: ثنا عبدان، ثنا عبد الله، أنبأنا عاصم، عن عكرمة، عن ابن
~~عباس قال: «أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة تسعة عشر يوما يصلي
~~ركعتين» . ورواه البخاري أيضا من وجه آخر - زاد البخاري: وحصين
# PageV06P60906
# كلاهما - وأبو داود، والترمذي، وابن ماجه، من حديث عاصم بن سليمان
~~الأحول، عن عكرمة، عن ابن عباس به. وفي لفظ لأبي داود: سبع عشرة.
# وحدثنا أحمد بن يونس، ثنا أبو شهاب، عن عاصم، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
~~«أقمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر تسع عشرة نقصر الصلاة» .
~~وقال ابن عباس: فنحن نقصر ما بيننا وبين تسع عشرة، فإذا زدنا أتممنا.
# وقال أبو داود: ثنا إبراهيم بن موسى، ثنا ابن علية، ثنا علي بن زيد، عن
~~أبي نضرة، عن عمران بن حصين قال: «غزوت مع رسول الله صلى الله ms1973 عليه وسلم
~~وشهدت معه الفتح، فأقام ثماني عشرة ليلة لا يصلي إلا ركعتين،» يقول: «يا
~~أهل البلد صلوا أربعا فإنا سفر» وهكذا رواه الترمذي من حديث علي
# PageV06P61006
# بن زيد بن جدعان وقال: هذا حديث حسن صحيح.
# ثم رواه أبو داود من حديث محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد
~~الله، عن ابن عباس قال: «أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح خمس
~~عشرة ليلة يقصر الصلاة.» ثم قال: رواه غير واحد، عن ابن إسحاق، لم يذكروا
~~ابن عباس.
# وقال ابن إدريس، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، ومحمد بن علي بن الحسين،
~~وعاصم بن عمر بن قتادة، وعبد الله بن أبي بكر، وعمرو بن شعيب، وغيرهم
~~قالوا: «أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة خمس عشرة ليلة» .
# PageV06P61106
### ||| [فيما حكم به صلى الله عليه وسلم بمكة]
# فصل فيما حكم به صلى الله عليه وسلم بمكة من الأحكام
# قال البخاري: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة،
~~عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم (ح) وقال الليث: حدثني يونس، عن ابن
~~شهاب، أخبرني عروة بن الزبير، أن عائشة قالت: «كان عتبة بن أبي وقاص عهد
~~إلى أخيه سعد أن يقبض ابن وليدة زمعة، وقال عتبة: إنه ابني. فلما قدم رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم مكة في الفتح، أخذ سعد بن أبي وقاص ابن وليدة
~~زمعة، فأقبل به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأقبل معه عبد بن زمعة،
~~فقال سعد بن أبي وقاص: هذا ابن أخي عهد إلي أنه ابنه. قال عبد بن زمعة: يا
~~رسول الله، هذا أخي، هذا ابن زمعة ولد على فراشه. فنظر رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم إلى ابن وليدة زمعة، فإذا هو أشبه الناس بعتبة بن أبي وقاص، فقال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هو لك، هو أخوك يا عبد بن زمعة، من أجل
~~أنه ولد على فراشه " وقال رسول الله ms1974 صلى الله عليه وسلم: " احتجبي منه يا
~~سودة لما رأى من شبه عتبة بن أبي وقاص» . قال ابن شهاب: قالت عائشة: قال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم:
# PageV06P61206
# «الولد للفراش وللعاهر الحجر» قال ابن شهاب: وكان أبو هريرة يصرح بذلك.
~~وقد رواه البخاري أيضا، ومسلم، وأبو داود، والترمذي، جميعا عن قتيبة، عن
~~الليث به. وابن ماجه من حديثه، وانفرد البخاري بروايته له من حديث مالك، عن
~~الزهري.
# ثم قال البخاري: ثنا محمد بن مقاتل، أنبأنا عبد الله، أنا يونس، عن ابن
~~شهاب، أخبرني عروة بن الزبير، «أن امرأة سرقت في عهد رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم في غزوة الفتح، ففزع قومها إلى أسامة بن زيد يستشفعونه. قال
~~عروة: فلما كلمه أسامة فيها، تلون وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال:
~~" أتكلمني في حد من حدود الله؟ " فقال أسامة: استغفر لي يا رسول الله. فلما
~~كان العشي قام رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا فأثنى على الله بما هو
~~أهله، ثم قال: " أما بعد، فإنما أهلك الناس قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم
~~الشريف تركوه، وإذا سرق
# PageV06P61406
# فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد، والذي نفس محمد بيده لو أن فاطمة بنت محمد
~~سرقت لقطعت يدها ". ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بتلك المرأة فقطعت
~~يدها، فحسنت توبتها بعد ذلك وتزوجت، قالت عائشة: كانت تأتيني بعد ذلك فأرفع
~~حاجتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم» . وقد رواه البخاري في موضع آخر،
~~ومسلم من حديث ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة به.
# وفي " صحيح مسلم " من حديث سبرة بن معبد الجهني قال: «أمرنا رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم بالمتعة عام الفتح حين دخل مكة، ثم لم يخرج حتى نهانا
~~عنها» وفي رواية فقال: «ألا إنها حرام من يومكم هذا إلى يوم القيامة» وفي
~~رواية في " مسند أحمد " و " السنن " أن ذلك كان في حجة الوداع. فالله أعلم.
# وفي " صحيح مسلم " عن أبي بكر ms1975 بن أبي شيبة، عن يونس بن محمد، عن عبد
~~الواحد بن زياد، عن أبي العميس، «عن إياس بن سلمة بن الأكوع،
# PageV06P61406
# عن أبيه أنه قال: رخص لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عام أوطاس في
~~متعة النساء ثلاثا، ثم نهانا عنها» .
# قال البيهقي: وعام أوطاس هو عام الفتح، فهو وحديث سبرة سواء.
# قلت: من أثبت النهي عنها في غزوة خيبر قال: إنها أبيحت مرتين وحرمت
~~مرتين، وقد نص على ذلك الشافعي وغيره. وقد قيل: إنها أبيحت وحرمت أكثر من
~~مرتين. فالله أعلم. وقيل: إنها إنما حرمت مرة واحدة، وهي هذه المرة في غزوة
~~الفتح. وقيل: إنها إنما أبيحت للضرورة. فعلى هذا إذا وجدت ضرورة أبيحت،
~~وهذا رواية عن الإمام أحمد، وقيل: بل لم تحرم مطلقا، وهي على الإباحة. هذا
~~هو المشهور عن ابن عباس وأصحابه وطائفة من الصحابة، وموضع تحرير ذلك في "
~~الأحكام ".
# PageV06P61506
### ||| [مبايعة النبي الناس يوم الفتح]
# فصل مبايعة النبي الناس يوم الفتح
# قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، ثنا ابن جريج أنبأنا عبد الله بن
~~عثمان بن خثيم، أن محمد بن الأسود بن خلف أخبره أن أباه الأسود رأى رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم يبايع الناس يوم الفتح. قال: جلس عند قرن مسقلة،
~~فبايع الناس على الإسلام والشهادة. قال: قلت: وما الشهادة؟ قال: أخبرني
~~محمد بن الأسود بن خلف أنه بايعهم على الإيمان بالله، وشهادة أن لا إله إلا
~~الله وأن محمدا عبده ورسوله. تفرد به أحمد وعند البيهقي: فجاءه الناس،
~~الكبار والصغار، والرجال والنساء، فبايعهم على الإسلام والشهادة.
# وقال ابن جرير ثم اجتمع الناس بمكة لبيعة رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~على الإسلام، فجلس لهم - فيما بلغني - على الصفا، وعمر بن الخطاب أسفل من
~~مجلسه، فأخذ على الناس السمع والطاعة لله ولرسوله فيما استطاعوا. قال: فلما
~~فرغ من بيعة الرجال بايع النساء، وفيهن هند بنت عتبة
# PageV06P61606
# متنقبة متنكرة بحديثها، لما كان من صنيعها بحمزة، فهي تخاف أن يأخذها
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم ms1976 بحدثها ذلك، فلما دنين من رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم ليبايعهن قال: " بايعنني على أن لا تشركن بالله شيئا " فقالت
~~هند: والله إنك لتأخذ علينا ما لا تأخذه على الرجال. قال: " ولا تسرقن ".
~~فقالت: والله إني كنت أصبت من مال أبي سفيان الهنة بعد الهنة، وما كنت أدري
~~أكان ذلك علينا حلالا لي أم لا؟ فقال أبو سفيان، وكان شاهدا لما تقول: أما
~~ما أصبت فيما مضى فأنت منه في حل. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~وإنك لهند بنت عتبة؟ ! " قالت: نعم، فاعف عما سلف، عفا الله عنك. ثم قال: "
~~ولا تزنين " فقالت: يا رسول الله، وهل تزني الحرة؟! ثم قال: " ولا تقتلن
~~أولادكن ". قالت: قد ربيناهم صغارا، وقتلتهم ببدر كبارا، فأنت وهم أعلم.
~~فضحك عمر بن الخطاب حتى استغرب، ثم قال: " ولا تأتين ببهتان تفترينه بين
~~أيديكن وأرجلكن ". فقالت: والله إن إتيان البهتان لقبيح، ولبعض
# PageV06P61706
# التجاوز أمثل. ثم قال: " ولا تعصينني ". فقالت: في معروف. فقال رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم لعمر: " بايعهن واستغفر لهن الله، إن الله غفور رحيم
~~فبايعهن عمر، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصافح النساء، ولا يمس
~~إلا امرأة أحلها الله له، أو ذات محرم منه.
# وثبت في " الصحيحين " «عن عائشة، رضى الله عنها، أنها قالت: لا والله ما
~~مست يد رسول الله صلى الله عليه وسلم يد امرأة قط. وفي رواية: ما كان
~~يبايعهن إلا كلاما ويقول: إنما قولي لامرأة واحدة كقولي لمائة امرأة» .
# وفي " الصحيحين " عن عائشة، «أن هند بنت عتبة امرأة أبي سفيان أتت رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، إن أبا سفيان رجل شحيح، لا
~~يعطيني من النفقة ما يكفيني ويكفي بني، فهل علي من حرج إذا أخذت من ماله
~~بغير علمه؟ قال: " خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك ويكفي بنيك» .
# وروى البيهقي، من طريق يحيى بن بكير، عن الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، عن
~~عروة، عن عائشة، «أن هند ms1977 بنت عتبة قالت:
# PageV06P61806
# يا رسول الله، ما كان مما على وجه الأرض أخباء أو أهل خباء - الشك من ابن
~~بكير - أحب إلي من أن يذلوا من أهل أخبائك - أو خبائك - ثم ما أصبح اليوم
~~على ظهر الأرض أهل أخباء - أو خباء - أحب إلي من أن يعزوا من أهل أخبائك -
~~أو خبائك -. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وأيضا والذي نفس محمد
~~بيده ". قالت: يا رسول الله، إن أبا سفيان رجل مسيك، فهل علي حرج أن أطعم
~~من الذي له؟ قال: " لا، إلا بالمعروف» ورواه البخاري، عن يحيى بن بكير
~~بنحوه، وتقدم ما يتعلق بإسلام أبي سفيان.
# وقال أبو داود: ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن
~~طاوس، عن ابن عباس قال «: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة:
~~لا هجرة ولكن جهاد ونية، وإذا استنفرتم فانفروا» ورواه البخاري، عن عثمان
~~بن أبي شيبة ومسلم، عن يحيى بن يحيى، عن جرير.
# PageV06P61906
# وقال الإمام أحمد: ثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا ابن طاوس، عن أبيه، «عن صفوان
~~بن أمية أنه قيل له: إنه لا يدخل الجنة إلا من هاجر. فقلت له: لا أدخل
~~منزلي حتى آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسأله. فأتيته فذكرت له فقال:
~~لا هجرة بعد فتح مكة، ولكن جهاد ونية، وإذا استنفرتم فانفروا» تفرد به
~~أحمد.
# وقال البخاري: ثنا محمد بن أبي بكر، ثنا الفضيل بن سليمان، ثنا عاصم، عن
~~أبي عثمان النهدي، «عن مجاشع بن مسعود قال: انطلقت بأبي معبد إلى النبي صلى
~~الله عليه وسلم ليبايعه على الهجرة، فقال: مضت الهجرة لأهلها، أبايعه على
~~الإسلام والجهاد فلقيت أبا معبد فسألته، فقال: صدق مجاشع. وقال خالد، عن
~~أبي عثمان عن مجاشع، أنه جاء بأخيه مجالد» .
# وقال البخاري: ثنا عمرو بن خالد، ثنا زهير، ثنا عاصم، عن أبي عثمان قال:
~~«حدثني مجاشع قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بأخي بعد يوم الفتح
~~فقلت: يا رسول الله، جئتك ms1978 بأخي لتبايعه على الهجرة، قال: " ذهب أهل
# PageV06P62006
# الهجرة بما فيها " فقلت: على أي شيء تبايعه؟ قال: " أبايعه على الإسلام
~~والإيمان والجهاد فلقيت أبا معبد بعد، وكان أكبرهما سنا، فسألته، فقال: صدق
~~مجاشع» .
# وقال البخاري: ثنا محمد بن بشار، ثنا غندر، ثنا شعبة، عن أبي بشر، عن
~~مجاهد، قال: قلت لابن عمر: أريد أن أهاجر إلى الشام. فقال: لا هجرة، ولكن
~~جهاد، انطلق فاعرض نفسك، فإن وجدت شيئا وإلا رجعت. وقال أبو النضر: أنا
~~شعبة، أنا أبو بشر، سمعت مجاهدا قال: قلت لابن عمر، فقال: لا هجرة اليوم -
~~أو بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم -. . . مثله.
# حدثنا إسحاق بن يزيد، ثنا يحيى بن حمزة، حدثني أبو عمرو الأوزاعي، عن
~~عبدة بن أبي لبابة، عن مجاهد بن جبر، أن عبد الله بن عمر قال: «لا هجرة بعد
~~الفتح» .
# وقال البخاري: ثنا إسحاق بن يزيد، أنا يحيى بن حمزة، أنا الأوزاعي، عن
~~عطاء بن أبي رباح قال: زرت عائشة مع عبيد بن عمير، فسألها عن الهجرة
# PageV06P62106
# فقالت: لا هجرة اليوم، كان المؤمنون يفر أحدهم بدينه إلى الله عز وجل،
~~وإلى رسوله صلى الله عليه وسلم، مخافة أن يفتن عليه، فأما اليوم فقد أظهر
~~الله الإسلام، فالمؤمن يعبد ربه حيث يشاء، ولكن جهاد ونية.
# وهذه الأحاديث والآثار دالة على أن الهجرة - إما الكاملة أو مطلقا - قد
~~انقطعت بعد فتح مكة، لأن الناس دخلوا في دين الله أفواجا، وظهر الإسلام
~~وثبتت أركانه ودعائمه، فلم تبق هجرة، اللهم إلا أن يعرض حال يقتضي الهجرة
~~بسبب مجاورة أهل الحرب، وعدم القدرة على إظهار الدين عندهم، فتجب الهجرة
~~إلى دار الإسلام، وهذا ما لا خلاف فيه بين العلماء، ولكن هذه الهجرة ليست
~~كالهجرة قبل الفتح، كما أن كلا من الجهاد والإنفاق في سبيل الله مشروع
~~ومرغب فيه إلى يوم القيامة، ولكن ليس كالإنفاق ولا الجهاد قبل الفتح، فتح
~~مكة. قال الله تعالى: {لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك
~~أعظم درجة من الذين أنفقوا ms1979 من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى} [الحديد:
~~10] الآية (الحديد: 10) .
# وقد قال الإمام أحمد: ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن
~~أبي البختري الطائي، عن أبي سعيد الخدري، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~أنه قال: «لما نزلت هذه السورة {إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس
~~يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا} [النصر:
~~1]
# PageV06P62206
# (النصر: 1 - 3) . قرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ختمها، وقال:
~~الناس حيز وأنا وأصحابي حيز» وقال: «لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية.»
~~فقال له مروان: كذبت. وعنده رافع بن خديج وزيد بن ثابت قاعدان معه على
~~السرير، فقال أبو سعيد: لو شاء هذان لحدثاك، ولكن هذا يخاف أن تنزعه عن
~~عرافة قومه، وهذا يخشى أن تنزعه عن الصدقة. فرفع مروان عليه الدرة ليضربه،
~~فلما رأيا ذلك قالا: صدق. تفرد به أحمد.
# وقال البخاري: ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا أبو عوانة، عن أبي بشر، عن سعيد
~~بن جبير، «عن ابن عباس قال: كان عمر يدخلني مع أشياخ بدر، فكأن بعضهم وجد
~~في نفسه، فقال: لم تدخل هذا معنا ولنا أبناء مثله؟ فقال عمر: إنه ممن قد
~~علمتم. فدعاهم ذات يوم فأدخله معهم. فما رئيت أنه أدخلني فيهم يومئذ إلا
~~ليريهم، فقال: ما تقولون في قول الله عز وجل: {إذا جاء نصر الله والفتح}
~~[النصر: 1] فقال بعضهم: أمرنا أن نحمد الله ونستغفره إذا نصرنا وفتح علينا.
~~وسكت بعضهم فلم يقل شيئا، فقال لي: أكذاك تقول يا ابن عباس؟ فقلت: لا.
~~فقال: ما تقول؟ فقلت: هو أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم
# PageV06P62306
# أعلمه له، قال: {إذا جاء نصر الله والفتح} [النصر: 1] فذلك علامة أجلك،
~~{فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا} [النصر: 3] قال عمر بن الخطاب: لا
~~أعلم منها إلا ما تقول» . تفرد به البخاري. وهكذا روي من غير وجه، عن ابن
~~عباس أنه فسر ذلك بنعي رسول الله صلى الله عليه وسلم في ms1980 أجله. وبه قال
~~مجاهد وأبو العالية والضحاك وغير واحد كما قال ابن عباس وعمر بن الخطاب،
~~رضي الله عنهما.
# فأما الحديث الذي قال الإمام أحمد: ثنا محمد بن فضيل، ثنا عطاء، عن سعيد
~~بن جبير، «عن ابن عباس قال: لما نزلت: {إذا جاء نصر الله والفتح} [النصر:
~~1] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعيت إلي نفسي. بأنه مقبوض في تلك
~~السنة» . تفرد به الإمام أحمد، وفي إسناده عطاء بن أبي مسلم الخراساني،
~~وفيه ضعف، تكلم فيه غير واحد من الأئمة، وفي لفظه نكارة شديدة، وهو قوله
~~بأنه مقبوض في تلك السنة، وهذا باطل، فإن الفتح كان في سنة ثمان في رمضان
~~منها، كما تقدم بيانه، وهذا ما لا خلاف فيه. وقد توفي رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم في ربيع الأول من سنة إحدى عشرة، بلا خلاف أيضا.
# PageV06P62406
# وهكذا الحديث الذي رواه الحافظ أبو القاسم الطبراني، رحمه الله: ثنا
~~إبراهيم بن أحمد بن عمر الوكيعي، ثنا أبي، ثنا جعفر بن عون، عن أبي العميس،
~~عن أبي بكر بن أبي الجهم، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس
~~قال: آخر سورة نزلت من القرآن جميعا: {إذا جاء نصر الله والفتح} [النصر: 1]
~~فيه نكارة أيضا، وفي إسناده نظر أيضا، ويحتمل أن يكون أنها آخر سورة نزلت
~~جميعها كما قال. والله أعلم. وقد تكلمنا على تفسير هذه السورة الكريمة بما
~~فيه كفاية، ولله الحمد والمنة.
# وقال البخاري: ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن أبي
~~قلابة، «عن عمرو بن سلمة - قال لي أبو قلابة: ألا تلقاه فتسأله فلقيته
~~فسألته - قال: كنا بماء ممر الناس، وكان يمر بنا الركبان فنسألهم ما للناس
~~ما للناس؟ ما هذا الرجل؟ فيقولون: يزعم أن الله أرسله وأوحى إليه كذا. فكنت
~~أحفظ ذاك الكلام، فكأنما يغري في صدري، وكانت العرب تلوم بإسلامهم الفتح،
~~فيقولون: اتركوه وقومه، فإنه إن ظهر عليهم فهو نبي صادق. فلما كانت وقعة
~~أهل الفتح بادر كل ms1981 قوم بإسلامهم، وبدر أبي قومي بإسلامهم. فلما قدم قال:
~~جئتكم والله من عند النبي حقا، قال: صلوا
# PageV06P62506
# صلاة كذا في حين كذا، وصلاة كذا في حين كذا، فإذا حضرت الصلاة فليؤذن
~~أحدكم، وليؤمكم أكثركم قرآنا فنظروا فلم يكن أحد أكثر قرآنا مني، لما كنت
~~أتلقى من الركبان، فقدموني بين أيديهم وأنا ابن ست أو سبع سنين، وكانت علي
~~بردة إذا سجدت تقلصت عني. فقالت امرأة من الحي: ألا تغطون عنا است قارئكم؟
~~فاشتروا، فقطعوا لي قميصا، فما فرحت بشيء فرحي بذلك القميص» . تفرد به
~~البخاري دون مسلم.
# PageV06P62606
### || [غزوة هوازن يوم حنين]
### ||| [استعداد الفريقين للغزوة]
# قال الله تعالى {لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم
~~كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ثم
~~أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها وعذب الذين
~~كفروا وذلك جزاء الكافرين ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء والله غفور
~~رحيم} [التوبة: 25]
# [التوبة: 25 - 27] . وقد ذكر محمد بن إسحاق بن يسار في كتابه أن خروج
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هوازن بعد الفتح في خامس شوال سنة ثمان،
~~وزعم أن الفتح كان لعشر بقين من شهر رمضان قبل خروجه إليهم بخمس عشرة ليلة.
~~وهكذا روي عن ابن مسعود وبه قال عروة بن الزبير واختاره ابن جرير
