# PageV18P00518
# السلطنة والجيش والعامة. وفي نصف صفر ولي تدريس النورية الشيخ صدر الدين
~~علي البصراوي الحنفي عوضا عن الشيخ ولي الدين السمرقندي، وإنما كان وليها
~~ستة أيام، ودرس بها أربعة دروس بعد بني الصدر سليمان، توفي، وكان من كبار
~~الصالحين، يصلي كل يوم مائة ركعة.
# وفي يوم الأربعاء تاسع عشر ربيع الأول جلس قاضي القضاة، وخطيب الخطباء:
~~بدر الدين بن جماعة بالخانقاه السميساطية، شيخ الشيوخ بها عن طلب الصوفية
~~له في ذلك، ورغبتهم فيه، وذلك بعد وفاة الشيخ يوسف بن حمويه الحموي، وفرحت
~~الصوفية به، وجلسوا حوله، ولم تجتمع هذه المناصب قبله لغيره، ولا بلغنا
~~أنها اجتمعت إلى أحد بعده إلى زماننا هذا: القضاء، والخطابة، ومشيخة
~~الشيوخ.
# وفي يوم الاثنين الرابع والعشرين من ربيع الأول، قتل الفتح أحمد بن
~~البققي بالديار المصرية، حكم فيه القاضي زين الدين بن مخلوف المالكي بما
~~ثبت عنده من تنقصه للشريعة المطهرة، واستهزائه بالآيات المحكمات، ومعارضة
# PageV18P00618
# المشتبهات بعضها ببعض، ويذكر عنه أنه كان يحل المحرمات من اللواط،
~~والخمر، وغير ذلك، لمن كان يجتمع به من الفسقة من الترك وغيرهم من الجهلة،
~~هذا، وقد كان لديه فضيلة، وله اشتغال وهيئة جميلة في الظاهر، وبزته ولبسته
~~جيدة، ولما أوقف عند شباك دار الحديث الكاملية بين القصرين، استغاث بالقاضي
~~تقي الدين بن دقيق العيد، وقال: ما تعرف مني؟ فقال: إنما أعرف منك الفضيلة،
~~ولكن حكمك إلى القاضي زين الدين، فأمر القاضي للوالي أن يضرب عنقه، فضرب
~~عنقه، وطيف برأسه في البلد، ونودي عليه: هذا جزاء من طعن في الله ورسوله.
# قال الشيخ علم الدين البرزالي في " تاريخه ": وفي وسط شهر ربيع الأول،
~~ورد كتاب من بلاد حماة، من جهة قاضيها، يخبر فيه أنه وقع في هذه الأيام
~~ببارين من عمل حماة، برد كبار على صور حيوانات مختلفة، منها: سباع، وحيات،
~~وعقارب، وطيور، ومعز، وبلشون، ورجال في أوساطهم حوائص، وأن ذلك ثبت بمحضر
~~عند قاضي ms6365 الناحية، ثم نقل ثبوته إلى قاضي حماة.
# وفي يوم الثلاثاء عاشر ربيع الآخر شنق الشيخ علي الحوراني، بواب
# PageV18P00718
# الظاهرية على بابها، وذلك أنه اعترف بقتل الشيخ زين الدين السمرقندي.
# وفي النصف منه حضر القاضي بدر الدين بن جماعة تدريس الناصرية الجوانية
~~عوضا عن كمال الدين بن الشريشي، وذلك أنه ثبت محضر أنها لقاضي الشافعية
~~بدمشق، فانتزعها من يد ابن الشريشي.
# وفي يوم الثلاثاء التاسع والعشرين من جمادى الأولى قدم الصدر علاء الدين
~~بن شرف الدين بن القلانسي على أهله من بلاد التتر بعد الأسر سنتين وأيام،
~~وقد حبس مدة، ثم لطف الله به، وتلطف حتى تخلص منهم، ورجع إلى أهله، ففرحوا
~~به.
# وفي سادس جمادى الآخرة قدم البريد من القاهرة وأخبر بوفاة أمير المؤمنين:
~~الخليفة الحاكم بأمر الله العباسي، وأن ولده ولي الخلافة من بعده، وهو أبو
~~الربيع سليمان، ولقب بالمستكفي بالله، وأنه حضر جنازته الناس كلهم مشاة،
~~ودفن بالقرب من الست نفيسة وله أربعون سنة في الخلافة. وقدم مع البريد
~~تقليد بالقضاء لشمس الدين بن الحريري الحنفي، وبنظر الدواوين لشرف الدين بن
~~مزهر، واستمرت الخاتونية الجوانية بيد القاضي جلال الدين بن حسام الدين
~~بإذن نائب السلطنة. وفي يوم الجمعة تاسع جمادى الآخرة خطب للخليفة.
# PageV18P00818
# المستكفي بالله، وترحم على والده بجامع دمشق، وأعيدت الناصرية إلى ابن
~~الشريشي، وعزل عنها ابن جماعة، ودرس بها يوم الأربعاء الرابع عشر من جمادى
~~الآخرة.
# وفي شوال قدم إلى الشام جراد عظيم، أكل الزرع والثمار، وجرد الأشجار حتى
~~صارت مثل العصي، ولم يعهد مثل هذا، وفي هذا الشهر عقد مجلس لليهود
~~الخيابرة، وألزموا بأداء الجزية أسوة أمثالهم من اليهود، فأحضروا كتابا
~~معهم يزعمون أنه من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بوضع الجزية عنهم،
~~فلما وقف عليه الفقهاء، تبينوا أنه مكذوب مفتعل لما فيه من الألفاظ
~~الركيكة، والتواريخ المخبطة، واللحن الفاحش، وحاققهم عليه شيخ الإسلام ابن
~~تيمية، وبين لهم خطأهم وكذبهم، وأنه مزور مكذوب، فأنابوا إلى أداء الجزية،
~~وخافوا من أن يستعاد عليهم بالسنين الماضية. ms6366
# قلت: وقد وقفت أنا على هذا الكتاب، فرأيت فيه شهادة سعد بن معاذ عام
~~خيبر، وقد توفي سعد قبل ذلك بنحو من ثلاث سنين، وشهادة معاوية بن أبي
~~سفيان، ولم يكن أسلم إذ ذاك، وإنما أسلم بعد ذلك بنحو من سنتين، وفيه: وكتب
~~علي بن أبو طالب، وهذا لحن لا يصدر عن أمير المؤمنين علي؛ لأن علم النحو
~~إنما أسند إليه من طريق أبي الأسود الدؤلي عنه، وقد جمعت فيه جزءا.
# PageV18P00918
# مفردا، وذكرت ما جرى فيه أيام القاضي الماوردي، وكبار أصحابنا في ذلك
~~العصر، وقد ذكره في " الحاوي "، وصاحب " الشامل " في كتابه، وغير واحد،
~~وبينوا خطأه، ولله الحمد والمنة.
# وفي هذا الشهر ثار جماعة من الحسدة على الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وشكوا
~~منه أنه يقيم الحدود، ويعزر، ويحلق رءوس الصبيان، وتكلم هو أيضا في من يشكو
~~منه ذلك، وبين خطأهم، ثم سكنت الأمور.
# وفي ذي القعدة ضربت البشائر بقلعة دمشق أياما بسبب فتح أماكن من بلاد سيس
~~عنوة، ففتحها المسلمون، ولله الحمد، وفيه قدم عز الدين بن ميسر على نظر
~~الدواوين عوضا عن ابن مزهر.
# وفي يوم الثلاثاء رابع ذي الحجة حضر عبد السيد بن المهذب ديان اليهود إلى
~~دار العدل، ومعه أولاده، فأسلموا كلهم، فأكرمهم نائب السلطنة، وأمر أن يركب
~~بخلعة وخلفه الدبادب تضرب والبوقات إلى داره، وعمل ليلتئذ في داره ختمة
~~عظيمة حضرها القضاة والعلماء، وأسلم على يديه جماعة كبيرة من اليهود،
~~وخرجوا يوم العيد كلهم يكبرون مع المسلمين، وأكرمهم
# PageV18P01018
# الناس إكراما زائدا.
# وقدمت رسل التتار في سابع عشر ذي الحجة، فنزلوا بالقلعة، وسافروا إلى
~~القاهرة بعد ثلاثة أيام، وبعد مسيرهم بيومين مات أرجواش، وبعد موته بيومين
~~قدم الجيش من بلاد سيس، وقد فتحوا جانبا منها، فخرج نائب السلطنة والجيش
~~لتلقيهم، وخرج الناس للفرجة على العادة، وفرحوا بقدومهم ونصرهم.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ أمير المؤمنين الخليفة الحاكم بأمر الله أبو
~~العباس أحمد بن المسترشد بالله الهاشمي العباسي البغدادي المصري، بويع
~~بالخلافة ms6367 في الدولة الظاهرية في أول سنة إحدى وستين وستمائة، فاستكمل
~~أربعين سنة في الخلافة، وتوفي ليلة الجمعة ثامن عشر جمادى الأولى، وصلي
~~عليه وقت صلاة العصر بسوق الخيل بمصر، وحضر جنازته الأعيان والدولة، كلهم
~~مشاة، ودفن قريبا من الست نفيسة، وكان قد عهد بالخلافة إلى ولده المذكور
~~أبي الربيع سليمان، ولقب بالمستكفي بالله أمير المؤمنين.
# PageV18P01118
### ||| [خلافة المستكفي بالله أمير المؤمنين]
# ابن الحاكم بأمر الله العباسي
# لما عهد إليه أبوه، كتب تقليده بذلك، وقرئ بحضرة السلطان والدولة يوم
~~الأحد العشرين من ذي الحجة من هذه السنة، وخطب له على المنابر بالديار
~~المصرية والشامية، وسارت بذلك البريدية إلى جميع البلاد الإسلامية.
### $ وتوفي فيها الأمير عز الدين أيبك بن عبد الله النجيبي الدوادار، والي
~~البر بدمشق، وأحد أمراء الطبلخاناه بها، وكان مشكور السيرة، ولم تطل مدته،
~~ودفن بقاسيون، توفي يوم الثلاثاء سادس عشر ربيع الأول.
# PageV18P01218
### $ الشيخ الإمام العالم شرف الدين أبو الحسن علي بن الشيخ الإمام العالم
~~العلامة الحافظ الفقيه تقي الدين أبي عبد الله محمد بن الشيخ أبي الحسين
~~أحمد بن عبد الله بن عيسى بن أحمد بن محمد اليونيني البعلبكي، وكان أكبر من
~~أخيه الشيخ قطب الدين بن الشيخ الفقيه، ولد شرف الدين سنة إحدى وعشرين
~~وستمائة، فأسمعه أبوه الكثير، واشتغل وتفقه، وكان عابدا عاملا، كثير
~~الخشوع، دخل عليه إنسان وهو بخزانة الكتب، فجعل يضربه بعصا في رأسه ثم
~~بسكين، فبقي متمرضا أياما، ثم توفي إلى رحمة الله يوم الخميس حادي عشر
~~رمضان ببعلبك، ودفن بباب سطحا، وتأسف الناس عليه لعلمه، وعمله، وحفظه
~~الأحاديث، وتودده إلى الناس، وتواضعه، وحسن سمته، ومروءته، تغمده الله
~~برحمته.
### $ الصدر ضياء الدين أحمد بن الحسين بن شيخ السلامية، والد القاضي قطب الدين
~~موسى، الذي تولى فيما بعد نظر الجيش بالشام وبمصر أيضا،
# PageV18P01318
# توفي يوم الثلاثاء عشرين ذي القعدة، ودفن بقاسيون، وعمل عزاؤه بالرواحية.
### $ الأمير الكبير المجاهد المرابط: علم الدين أرجواش بن عبد الله المنصوري،
~~نائب القلعة بالشام، كان ذا هيبة، وهمة، وشهامة، وقصد صالح، قدر الله ms6368 على
~~يديه حفظ معقل المسلمين لما ملكت التتار الشام أيام قازان، وعصت عليهم
~~القلعة، ومنعها الله منهم على يدي هذا الرجل، فإنه التزم أن لا يسلمها
~~إليهم ما دام بها عين تطرف، واقتدت بها بقية القلاع الشامية، وكانت وفاته
~~بالقلعة ليلة السبت الثاني والعشرين من ذي الحجة، وأخرج منها ضحوة يوم
~~السبت، فصلي عليه، وحضر نائب السلطنة فمن دونه جنازته، ثم حمل إلى سفح
~~قاسيون، فدفن في تربته، رحمه الله تعالى. .
### $ الأبرقوهي المسند المعمر المصري، هو الشيخ الجليل المسند الرحلة، بقية
~~السلف، شهاب الدين أبو المعالي أحمد بن إسحاق بن محمد بن المؤيد بن علي بن
~~إسماعيل بن أبي طالب الأبرقوهي الهمذاني ثم المصري، ولد بأبرقوه من بلاد
~~شيراز في رجب أو شعبان سنة خمس عشرة وستمائة، وسمع الكثير من
# PageV18P01418
# الحديث على المشايخ الكثيرين، وخرجت له مشيخات، وكان شيخا حسنا متيقظا،
~~توفي بمكة بعد خروج الحجيج بأربعة أيام، رحمه الله تعالى.
### $ وفيها توفي صاحب مكة، الأمير الشريف أبو نمي محمد ابن الأمير أبي سعد حسن
~~بن علي بن قتادة الحسني، صاحب مكة منذ أربعين سنة، وكان حليما وقورا، ذا
~~رأي وسياسة وعقل ومروءة.
# وفيها ولد كاتبه إسماعيل بن عمر بن كثير القرشي البصروي الشافعي، عفا
~~الله عنه. والله سبحانه أعلم.
# PageV18P01518
### | [ثم دخلت سنة اثنتين وسبعمائة من الهجرة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت والحكام هم المذكورون في التي قبلها.
# وفي يوم الأربعاء ثاني صفر منها فتحت جزيرة أرواد بالقرب من أنطرطوس،
~~وكانت من أضر الأماكن على أهل السواحل، فجاءتها مراكب من الديار المصرية في
~~البحر، وارد فيها جيوش طرابلس، ففتحت - ولله الحمد - إلى نصف النهار،
~~وقتلوا من أهلها قريبا من ألفين، وأسروا قريبا من خمسمائة، ودقت البشائر
~~بدمشق ثلاثة أيام سرورا وفرحا، وكان فتحها من تمام فتح السواحل، وأراح الله
~~المسلمين من شر أهلها.
# وفي يوم الخميس سابع عشر صفر وصل البريد إلى دمشق، فأخبر بوفاة قاضي
~~القضاة ابن دقيق العيد، ومعه كتاب السلطان إلى قاضي القضاة بدر الدين
# PageV18P01618
# بن جماعة، ms6369 فيه تعظيم له، واحترام وإكرام، يستدعيه إلى قربه؛ ليباشر وظيفة
~~القضاء بمصر على عادته، فتهيأ لذلك، ولما عزم، خرج معه نائب السلطنة
~~الأفرم، وأهل الحل والعقد، وأعيان الناس ليودعوه، وستأتي ترجمة ابن دقيق
~~العيد في الوفيات. ولما وصل ابن جماعة إلى مصر أكرمه السلطان إكراما زائدا،
~~وخلع عليه خلعة صوف، وبغلة تساوي ثلاثة آلاف درهم، وباشر الحكم بمصر يوم
~~السبت رابع ربيع الأول. ووصلت رسل التتار في أواخر ربيع الأول قاصدين بلاد
~~مصر.
# وباشر شرف الدين الفزاري مشيخة دار الحديث الظاهرية يوم الخميس ثامن ربيع
~~الآخر عوضا عن شرف الدين الناسخ، وهو أبو حفص عمر بن محمد بن عمر بن حسن بن
~~خواجا إمام الدين القارسي، توفي بها عن سبعين سنة، وكان فيه بر ومعروف، وله
~~أخلاق حسنة، رحمه الله تعالى، وذكر الشيخ شرف الدين المذكور درسا مفيدا،
~~وحضر عنده جماعة من الأعيان.
# وفي يوم الجمعة حادي عشرين جمادى الأولى خلع على قاضي القضاة نجم الدين
~~بن صصرى بقضاء الشام عوضا عن ابن جماعة، وعلى الشيخ زين الدين الفارقي
~~بالخطابة، وعلى الأمير ركن الدين بيبرس
# PageV18P01718
# التلاوي بشد الدواوين، وهنأهم الناس، وحضر نائب السلطنة والأعيان
~~المقصورة لسماع الخطبة، وقرئ تقليد ابن صصرى بعد الصلاة، ثم جلس في الشباك
~~الكمالي، وقرئ تقليده مرة ثانية.
# وفي جمادى الأولى وقع بيد نائب السلطنة كتاب مزور، فيه أن الشيخ تقي
~~الدين ابن تيمية، والقاضي شمس الدين بن الحريري، وجماعة من الأمراء والخواص
~~الذين بباب السلطنة، يناصحون التتر ويكاتبوهم، ويريدون تولية قبجق على
~~الشام، وأن الشيخ كمال الدين بن الزملكاني يعلمهم بأحوال الأمير جمال الدين
~~آقوش الأفرم، وكذلك كمال الدين بن العطار، فلما وقف عليه نائب السلطنة عرف
~~أن هذا مفتعل، ففحص عن واضعه، فإذا هو فقير كان مجاورا بالبيت الذي كان إلى
~~جانب محراب الصحابة، يقال له: اليعفوري، وآخر معه يقال له: أحمد الفناري،
~~وكانا معروفين بالشر والفضول، ووجد معهما مسودة هذا الكتاب، فتحقق نائب
~~السلطنة ذلك، فعزرا تعزيرا عنيفا، ثم وسطا بعد ذلك في ms6370 مستهل جمادى الآخرة،
~~وقطعت يد الكاتب الذي كتب لهما هذا الكتاب، وهو التاج بن المناديلي. وفي
~~أواخر جمادى الأولى انتقل الأمير سيف
# PageV18P01818
# الدين بلبان الجوكندار المنصوري إلى نيابة القلعة عوضا عن أرجواش.
### || [عجيبة من عجائب البحر]
# قال الشيخ علم الدين البرزالي في " تاريخه ": قرأت في بعض الكتب الواردة
~~من القاهرة أنه لما كان بتاريخ يوم الخميس رابع جمادى الآخرة، ظهرت دابة من
~~البحر عجيبة الخلقة، من بحر النيل إلى أرض المنوفية، بين بلاد منية مسود،
~~وإصطباري، والراهب، وهذه صفتها: لونها لون الجاموس بلا شعر، وآذانها كآذان
~~الجمل، وعيناها وفرجها مثل الناقة، يغطي فرجها ذنب طوله شبر ونصف، طرفه
~~كذنب السمكة، ورقبتها مثل غلظ التليس المحشو تبنا، وفمها وشفتاها مثل
~~الكربال، ولها أربعة أنياب، اثنان من فوق واثنان
# PageV18P01918
# من أسفل، طول كل واحد دون الشبر في عرض أصبعين، وفي فمها ثمانية وأربعون
~~ضرسا وسنا مثل بيادق الشطرنج، وطول يديها من باطنها إلى الأرض شبران ونصف،
~~ومن ركبتها إلى حافرها مثل بطن الثعبان، أصفر مجعد، ودور حافرها مثل
~~السكرجة، بأربعة أظافير مثل أظافير الجمل، وعرض ظهرها مقدار ذراعين ونصف،
~~وطولها من فمها إلى ذنبها خمسة عشر قدما، وفي بطنها ثلاثة كروش، ولحمها
~~أحمر، وزفرته مثل السمك، وطعمه كلحم الجمل، وغلظ جلدها أربعة أصابع، ما
~~تعمل فيه السيوف، وحمل جلدها على خمسة أجمال في مدار ساعة من ثقله، على جمل
~~بعد جمل، وأحضروه إلى بين يدي السلطان بالقلعة، وحشوه تبنا، وأقاموه بين
~~يديه.
# وفي شهر رجب قويت الأخبار بعزم التتار على دخول بلاد الشام، فانزعج الناس
~~لذلك، واشتد خوفهم جدا، وقنت الخطيب في الصلوات، وقرئ " البخاري "، وشرع
~~الناس في الجفل إلى الديار المصرية، والكرك، والحصون المنيعة، وتأخر مجيء
~~العساكر المصرية عن أوانها، فاشتد لذلك الخوف.
# وفي شهر رجب باشر نجم الدين بن أبي الطيب نظر الخزانة عوضا عن الصدر أمين
~~الدين بن هلال، توفي إلى رحمة الله تعالى، وباشر نظر الجامع جمال الدين بن
~~الصدر سليمان عوضا عن شرف الدين بن الشيرجي.
# PageV18P02018
# وفي ms6371 يوم السبت ثالث شعبان باشر مشيخة الشيوخ بعد ابن جماعة القاضي ناصر
~~الدين بن عبد السلام، وكان جمال الدين الزرعي يسد الوظيفة إلى هذا التاريخ.
# وفي يوم السبت عاشر شعبان ضربت البشائر بالقلعة والطبلخاناه على أبواب
~~الأمراء بخروج السلطان بالعساكر من مصر لمناجزة التتار المخذولين. وفي هذا
~~اليوم بعينه كانت وقعة عرض، وذلك أنه التقى جماعة من أمراء الإسلام فيهم
~~أسندمر، وبهادر آص، وكجكن، وغرلو العادلي، وكل منهم سيف من سيوف الملة
~~والدين، في ألف وخمسمائة فارس - مع التتر، وكان التتار في سبعة آلاف مقاتل،
~~فاقتتلوا معهم، وصبر المسلمون صبرا جيدا، فنصرهم الله، وخذل التتر، فقتلوا
~~منهم خلقا، وأسروا آخرين، وولوا عند ذلك مدبرين، وغنم المسلمون منهم غنائم،
~~وعادوا سالمين لم يفقد منهم إلا القليل ممن أكرمه الله تعالى بالشهادة،
~~ووقعت البطاقة بذلك، ثم قدمت الأسارى يوم الخميس منتصف شعبان، وكان يوم
~~خميس النصارى.
# PageV18P02118
### || [أوائل وقعة شقحب]
# </span>
# [كيفية قتال التتر]
# وفي ثامن عشره قدمت طائفة كثيرة من جيش المصريين، فيهم الأمير ركن الدين
~~بيبرس الجاشنكير، والأمير حسام الدين لاجين المعروف بالأستادار المنصوري،
~~والأمير سيف الدين كراي المنصوري، ثم قدمت بعدهم طائفة أخرى، فيهم بدر
~~الدين أمير سلاح، وأيبك الخزندار، فقويت القلوب، واطمأن كثير من الناس،
~~ولكن الناس في جفل عظيم من بلاد حلب، وحماة، وحمص، وتلك النواحي، وتقهقر
~~الجيش الحلبي والحموي إلى حمص، ثم خافوا أن يدهمهم التتر، فجاءوا فنزلوا
~~المرج يوم الأحد خامس عشرين شعبان، ووصل التتر إلى حمص، وبعلبك، وعاثوا في
~~تلك الأراضي فسادا، وقلق الناس قلقا عظيما، وخافوا خوفا شديدا، واختبط
~~البلد لتأخر قدوم السلطان ببقية الجيش، وقال الناس: لا طاقة لجيش الشام مع
~~هؤلاء المصريين بلقاء التتار لكثرتهم، وإنما سبيلهم
# PageV18P02218
# أن يتأخروا عنهم مرحلة مرحلة، وتحدث الناس بالأراجيف، فاجتمع الأمراء يوم
~~الأحد المذكور بالميدان الأخضر، وتحالفوا على لقاء العدو، وشجعوا أنفسهم،
~~ونودي بالبلد أن لا يرحل أحد منه، فسكن الناس، وجلس القضاة بالجامع، وحلفوا
~~جماعة من الفقهاء والعامة على القتال، وتوجه الشيخ تقي الدين ابن ms6372 تيمية إلى
~~العسكر الواصل من حماة، فاجتمع بهم في القطيفة، فأعلمهم بما تحالف عليه
~~الأمراء والناس من لقاء العدو، فأجابوا إلى ذلك، وحلفوا معهم، وكان الشيخ
~~تقي الدين ابن تيمية يحلف للأمراء والناس: إنكم في هذه الكرة منصورون على
~~التتار، فيقول له الأمراء: قل إن شاء الله، فيقول: إن شاء الله تحقيقا لا
~~تعليقا، وكان يتأول في ذلك أشياء من كتاب الله، منها قوله تعالى: {ذلك ومن
~~عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله إن الله لعفو غفور} [الحج:
~~60] .
# وقد تكلم الناس في كيفية قتال هؤلاء التتر من أي قبيل هو، فإنهم يظهرون
~~الإسلام، وليسوا بغاة على الإمام، فإنهم لم يكونوا في طاعته في وقت ثم
~~خالفوه، فقال الشيخ تقي الدين: هؤلاء من جنس الخوارج الذين خرجوا على علي
~~ومعاوية، ورأوا أنهم أحق بالأمر منهما، وهؤلاء يزعمون أنهم أحق بإقامة الحق
~~من المسلمين، ويعيبون على المسلمين ما هم متلبسون به من المعاصي والظلم،
# PageV18P02318
# وهم متلبسون بما هو أعظم منه بأضعاف مضاعفة، فتفطن العلماء والناس لذلك،
~~وكان يقول للناس: إذا رأيتموني من ذلك الجانب وعلى رأسي مصحف، فاقتلوني،
~~فتشجع الناس في قتال التتار، وقويت قلوبهم ونياتهم، ولله الحمد.
# ولما كان يوم الأربعاء الثامن والعشرين من شعبان، خرجت العساكر الشامية،
~~فخيمت على الجسورة من ناحية الكسوة، ومعهم القضاة، فصار الناس فيهم فريقين،
~~فريق يقولون: إنما ساروا ليختاروا موضعا للقتال، فإن المرج فيه مياه كثيرة،
~~فلا يستطيعون معها القتال، وقال فريق: إنما ساروا إلى تلك الجهة ليهربوا،
~~وليلحقوا بالسلطان.
# فلما كانت ليلة الخميس، ساروا إلى ناحية الكسوة، فقويت ظنون الناس في
~~هربهم، وقد وصلت التتار إلى قارة، وقيل: إنهم وصلوا إلى القطيفة، فانزعج
~~الناس لذلك انزعاجا شديدا، ولم يبق حول البلد من القرى والحواضر أحد،
~~وامتلأت القلعة، وازدحمت المنازل والطرقات، واضطرب الناس، وخرج الشيخ تقي
~~الدين ابن تيمية صبيحة يوم الخميس من الشهر المذكور من باب النصر بمشقة
~~كبيرة، وصحبته جماعة ليشهد القتال بنفسه ومن معه، فظنوا أنه إنما خرج ms6373
~~هاربا، فحصل له لوم من بعض الناس، وقالوا: أنت منعتنا من الجفل، وها أنت
~~هارب من البلد! فلم يرد عليهم، وبقي البلد ليس فيه حاكم، وعاثت
# PageV18P02418
# اللصوص والحرافيش فيه وفي بساتين الناس يخربون وينهبون ما قدروا عليه،
~~ويقطعون المشمش قبل أوانه، وكذلك الباقلاء، والقمح، والشعير، وسائر
~~الخضراوات، وحيل بين الناس وبين خبر الجيش، وانقطعت الطرق إلى الكسوة،
~~وظهرت الوحشة على البلد والحواضر، وليس للناس شغل غير الصعود إلى المآذن
~~ينظرون يمينا وشمالا وإلى ناحية الكسوة، فتارة يقولون: رأينا غبرة.
# فيخافون أن تكون من التتر، ويتعجبون من خبر الجيش مع كثرتهم، وجودة عدتهم
~~أين ذهبوا! ولا يدرون ما فعل الله بهم، فانقطعت الآمال، وألح الناس في
~~الدعاء والابتهال، وفي الصلوات، وفي كل حال، وذلك يوم الخميس التاسع
~~والعشرين من شعبان، وكان الناس في خوف ورعب لا يعبر عنه، لكن كان الفرج من
~~ذلك قريبا، ولكن أكثرهم لا يعلمون، كما جاء في حديث أبي رزين: «عجب ربك من
~~قنوط عباده، وقرب غيره، ينظر إليكم أزلين قنطين، فيظل يضحك، يعلم أن فرجكم
~~قريب» . فلما كان آخر هذا اليوم وصل الأمير فخر الدين أياس المرقبي أحد
~~أمراء دمشق، فبشر الناس بخير، وهو أن السلطان قد وصل وقد اجتمعت العساكر
~~المصرية والشامية، وقد أرسلني أكشف هل طرق البلد أحد من التتر؟ فوجد الأمر
~~كما يحب،
# PageV18P02518
# لم يطرقها أحد منهم وذلك أن التتار عرجوا عن دمشق إلى ناحية العساكر
~~المصرية، ولم يشتغلوا بالبلد، بل قالوا: إن غلبنا فالبلد لنا، وإن غلبنا
~~فلا حاجة لنا به. ونودي في البلد بتطييب الخواطر، وأن السلطان قد وصل،
~~فاطمأن الناس، وسكنت قلوبهم، وثبت الشهر ليلة الجمعة على القاضي تقي الدين
~~الحنبلي، فإن السماء كانت مغيمة، فعلقت القناديل، وصليت التراويح، واستبشر
~~الناس بشهر رمضان وبركته، وأصبح الناس يوم الجمعة في هم شديد، وخوف أكيد؛
~~لأنهم لا يعلمون ما خبر الناس، فبينما هم كذلك إذ جاء الأمير سيف الدين
~~غرلو العادلي، فاجتمع بنائب القلعة، ثم عاد سريعا ولم يدر أحد ما أخبر ms6374 به،
~~ووقع الناس في الأراجيف والخوض.
### || [وقعة شقحب]
# أصبح الناس يوم السبت على ما كانوا عليه من شدة الحال، وضيق الأمر، فرأوا
~~من المآذن سوادا وغبرة من ناحية العسكر والعدو، فغلب على الظنون أن الوقعة
~~في هذا اليوم، فابتهلوا إلى الله عز وجل بالدعاء في الجامع والبلد، وطلع
~~النساء والصغار على الأسطحة، وكشفوا رءوسهم، وضج البلد ضجة عظيمة، ووقع في
~~ذلك الوقت مطر عظيم غزير، ثم سكن الناس، فلما كان بعد الظهر، قرئت بطاقة
~~بالجامع تتضمن: أن في الساعة الثانية من نهار السبت هذا اجتمعت الجيوش
~~الشامية والمصرية مع السلطان في مرج الصفر، وفيها طلب الدعاء من الناس،
~~والأمر بحفظ القلعة، والتحرز على الأسوار، فدعا الناس في المآذن
# PageV18P02618
# والبلد، وانقضى النهار، وكان يوما مزعجا هائلا.
# وأصبح الناس يوم الأحد يتحدثون بكسر التتر، وخرج ناس إلى ناحية الكسوة،
~~فرجعوا ومعهم شيء من المكاسب، ورءوس التتر، وصارت أدلة كسرة التتر تقوى
~~وتتزايد قليلا، حتى اتضحت جملة، ولكن الناس لما عندهم من شدة الخوف، وكثرة
~~التتر لا يصدقون، فلما كان بعد الظهر، قرئ كتاب السلطان إلى متولي القلعة
~~يخبر فيه باجتماع الجيش ظهر يوم السبت بشقحب وبالكسوة، ثم جاءت بطاقة بعد
~~العصر من نائب السلطان جمال الدين آقوش الأفرم إلى نائب القلعة، مضمونها أن
~~الوقعة كانت من العصر يوم السبت إلى الساعة الثانية من يوم الأحد، وأن
~~السيف كان يعمل في رقاب التتر ليلا ونهارا، وأنهم هربوا وفروا، واعتصموا
~~بالجبال والتلال، وأنه لم يسلم منهم إلا القليل، فأمسى الناس وقد استقرت
~~خواطرهم، وتباشروا بهذا الفتح العظيم والنصر المبارك، ودقت البشائر بالقلعة
~~من أول النهار المذكور، ونودي بعد الظهر بإخراج الجفال من القلعة لأجل نزول
~~السلطان، فشرعوا في الخروج.
# وفي يوم الاثنين رابع الشهر رجع الناس من الكسوة إلى دمشق فبشروا الناس
~~بالنصر. وفيه دخل الشيخ تقي الدين ابن تيمية البلد ومعه أصحابه، من الجهاد،
~~ففرح الناس به، ودعوا له، وهنئوه بما يسر الله على يديه من الخير، وذلك أنه
~~ندبه العسكر الشامي أن ms6375 يسير إلى السلطان يستحثه على السير إلى دمشق، فسار
~~إليه، فحثه على المجيء إلى دمشق بعد أن كاد يرجع إلى مصر، فجاء هو وإياه
~~جميعا، فسأله السلطان أن يقف معه في معركة القتال، فقال له الشيخ: السنة أن
~~يقف الرجل تحت راية قومه، ونحن من جيش الشام لا نقف إلا معهم، وحرض السلطان
~~على القتال، وبشره بالنصر، وجعل يحلف له بالله الذي لا إله إلا هو:
# PageV18P02718
# إنكم منصورون عليهم في هذه المرة، فيقول له الأمراء: قل إن شاء الله،
~~فيقول: إن شاء الله تحقيقا لا تعليقا، وأفتى الناس بالفطر مدة قتالهم،
~~وأفطر هو أيضا، وكان يدور على الأطلاب والأمراء فيأكل من شيء معه في يده،
~~ليعلمهم أن إفطارهم ليتقووا على القتال أفضل، فيأكل الناس، وكان يتأول في
~~الشاميين قوله - صلى الله عليه وسلم -: «إنكم ملاقو العدو غدا، والفطر أقوى
~~لكم» فعزم عليهم في الفطر عام الفتح كما في حديث أبي سعيد الخدري، وكان
~~الخليفة أبو الربيع سليمان في صحبة السلطان، ولما اصطفت العساكر، والتحم
~~القتال ثبت السلطان ثباتا عظيما، وأمر بجواده فقيد حتى لا يهرب، وبايع الله
~~تعالى في ذلك الموقف، وجرت خطوب عظيمة، وقتل جماعة من سادات الأمراء يومئذ،
~~منهم الأمير حسام الدين لاجن الرومي أستادار السلطان، وثمانية من المقدمين
~~معه، وصلاح الدين بن الملك الكامل بن السعيد بن الصالح إسماعيل، وخلق من
~~كبار الأمراء، ثم نزل النصر على المسلمين قريب العصر يومئذ، واستظهر
~~المسلمون عليهم، ولله الحمد والمنة.
# فلما جاء الليل لجأ التتر إلى اقتحام التلول والجبال والآكام، فأحاط بهم
~~المسلمون يحرسونهم من الهرب، ويرمونهم عن قوس واحدة إلى وقت الفجر، فقتلوا
~~منهم ما لا يعلم عدده إلا الله عز وجل، وجعلوا يجيئون بهم في الحبال، فتضرب
~~أعناقهم، ثم اقتحم منهم جماعة الهزيمة، فنجا منهم قليل، ثم
# PageV18P02718
# كانوا يتساقطون في الأودية والمهالك، ثم بعد ذلك غرق منهم جماعة في
~~الفرات بسبب الظلام، وكشف الله بذلك عن المسلمين غمة عظيمة شديدة، ولله
~~الحمد والمنة.
# ودخل السلطان إلى دمشق يوم ms6376 الثلاثاء خامس رمضان، وبين يديه الخليفة،
~~وزينت البلد، وفرح كل واحد من أهل الجمعة والسبت والأحد، فنزل السلطان في
~~القصر الأبلق والميدان، ثم إنه تحول إلى القلعة يوم الخميس، وصلى بها
~~الجمعة، وخلع على نواب البلاد، وأمرهم بالرجوع إلى بلادهم، واستقرت
~~الخواطر، وذهب اليأس، وطابت قلوب الناس، وعزل السلطان ابن النحاس عن ولاية
~~المدينة، وجعل مكانه الأمير علاء الدين أيدغدي أمير علم، وعزل صارم الدين
~~إبراهيم والي الخاص عن ولاية البر، وجعل مكانه الأمير حسام الدين لاجين
~~الصغير، ثم عاد السلطان إلى الديار المصرية يوم الثلاثاء ثالث شوال بعد أن
~~صام رمضان، وعيد بدمشق. وطلب الصوفية من نائب دمشق الأفرم أن يولي عليهم
~~مشيخة الشيوخ للشيخ صفي الدين الهندي، فأذن له في المباشرة يوم الجمعة سادس
~~شوال عوضا عن ناصر الدين بن عبد السلام، ودخل السلطان القاهرة يوم الثلاثاء
~~ثالث عشرين شوال، وكان يوما مشهودا، وزينت القاهرة.
# وفيها جاءت زلزلة عظيمة يوم الخميس بكرة الثالث والعشرين من ذي الحجة من
~~هذه السنة، وكان جمهورها بالديار المصرية، تلاطمت بسببها البحار، فكسرت
~~المراكب، وتهدمت الدور، ومات خلق كثير لا يعلمهم إلا الله عز وجل، وتشققت
~~الحيطان، ولم ير مثلها في هذه الأعصار، وكان منها بالشام طائفة، لكن كان
~~ذلك أخف من سائر البلاد غيرها.
# وفي ذي الحجة باشر الشيخ أبو الوليد بن الحاج الإشبيلي المالكي إمامة
~~محراب المالكية بجامع دمشق بعد وفاة الشيخ شمس الدين محمد الصنهاجي.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ ابن دقيق العيد، الشيخ الإمام، العالم
~~العلامة، الحافظ، قاضي القضاة: تقي الدين ابن دقيق العيد القشيري المصري،
~~ولد يوم السبت الخامس والعشرين من شعبان سنة خمس وعشرين وستمائة بساحل
~~مدينة ينبع من أرض الحجاز، سمع الحديث الكثير، ورحل، وخرج، وصنف فيه -
~~إسنادا ومتنا - مصنفات عديدة فريدة مفيدة، وانتهت إليه رياسة العلم في
~~زمانه، وفاق أقرانه، ورحل إليه الطلبة، ودرس في أماكن كثيرة، ثم ولي قضاء
~~الديار المصرية في سنة خمس وتسعين وستمائة، ومشيخة دار الحديث ms6377 الكاملية،
~~وكان وقورا قليل
# PageV18P02918
# الكلام، غزير الفوائد، كثير العلوم في ديانة ونزاهة، وله شعر رائق، توفي
~~يوم الجمعة حادي عشر شهر صفر، وصلي عليه يوم الجمعة المذكور بسوق الخيل،
~~وحضر جنازته نائب السلطنة والأمراء، ودفن بالقرافة الصغرى رحمه الله.
### $ الشيخ برهان الدين السكندري إبراهيم بن فلاح بن محمد بن حاتم، سمع
~~الحديث، وتفقه، ودرس بالقوصية، وأعاد وأفتى، وناب في الخطابة مدة، وفي
~~الحكم عن ابن جماعة، وكان دينا فاضلا، ولد سنة ست وثلاثين وستمائة، وتوفي
~~يوم الثلاثاء الرابع والعشرين من شوال - عن خمس وستين سنة.
### $ وبعد شهر سوي، كانت وفاة الصدر كمال الدين بن العطار - كاتب الدرج منذ
~~أربعين سنة - أبو العباس أحمد بن أبي الفتح محمود بن أبي الوحش أسد بن
~~سلامة بن فتيان الشيباني، كان من خيار الناس
# PageV18P03118
# وأحسنهم تقية، ودفن بتربة لهم تحت الكهف بسفح قاسيون، وتأسف الناس عليه
~~لإحسانه إليهم، رحمه الله.
### $ الملك العادل زين الدين كتبغا، توفي بحماة نائبا عليها بعد صرخد يوم
~~الجمعة يوم عيد الأضحى، ونقل إلى تربته بسفح قاسيون غربي الرباط الناصري،
~~يقال لها: العادلية، وهي تربة مليحة ذات شبابيك، وبوابة، ومئذنة، وله عليها
~~أوقاف دارة على وظائف، من قراءة، وأذان، وإمامة، وغير ذلك، وكان من كبار
~~الأمراء المنصورية، وقد ملك البلاد بعد مقتل الأشرف خليل بن المنصور، ثم
~~انتزع الملك لاجين، وجلس في قلعة دمشق، ثم تحول إلى صرخد، فكان بها حتى قتل
~~لاجين، وأخذ الملك الناصر بن قلاوون فاستنابه بحماة حتى كانت وفاته كما
~~ذكرنا، وكان من خيار الملوك، وأعدلهم، وأكثرهم برا، وكان من خيار الأمراء
~~والنواب، رحمه الله تعالى.
### | [ثم دخلت سنة ثلاث وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ثلاث وسبعمائة
# استهلت والحكام هم المذكورون في التي قبلها. وفي صفر تولى الشيخ كمال
~~الدين بن الشريشي نظر الجامع الأموي، وخلع عليه، وباشره مباشرة مشكورة،
~~وساوى بين الناس، وعزل نفسه في رجب منها. وفي شهر صفر تولى الشيخ شمس الدين
~~الذهبي خطابة كفر بطنا، وأقام بها.
# ولما توفي ms6378 الشيخ زين الدين الفارقي في هذه السنة، كان نائب السلطنة في
~~نواحي البلقاء يكشف بعض الأمور، فلما قدم تكلموا معه في وظائف الفارقي،
~~فعين الخطابة لشرف الدين الفزاري، وعين الشامية البرانية ودار الحديث للشيخ
~~كمال الدين بن الشريشي، وذلك بإشارة الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وأخذ منه
~~الناصرية للشيخ كمال الدين بن الزملكاني، ورسم بكتابة التواقيع بذلك، وباشر
~~الشيخ شرف الدين الإمامة والخطابة، وفرح الناس به لحسن قراءته، وطيب صوته،
~~وجودة سيرته، فلما كان بكرة يوم الاثنين ثاني عشرين ربيع الأول وصل البريد
~~من مصر صحبة الشيخ صدر الدين بن الوكيل، وقد سبقه مرسوم السلطان له بجميع
~~جهات الفارقي مضافا إلى ما بيده من التدريسين، فاجتمع بنائب السلطنة
~~بالقصر، وخرج من عنده إلى الجامع، ففتح له باب دار الخطابة فنزلها،
# PageV18P03218
# وجاءه الناس يهنئونه، وحضر عنده القراء والمؤذنون، وصلى بالناس العصر،
~~وباشر الإمامة يومين، فأظهر الناس التألم من صلاته وخطابته، وسعوا فيه إلى
~~نائب السلطنة، فمنعه من الخطابة، وأقره على التداريس ودار الحديث، وجاء
~~توقيع سلطاني للشيخ شرف الدين الفزاري بالخطابة، فخطب يوم الجمعة سابع عشر
~~جمادى الأولى، وخلع عليه بطرحة، وفرح الناس به، وأخذ الشيخ كمال الدين بن
~~الزملكاني تدريس الشامية البرانية من يد ابن الوكيل، وباشرها في مستهل
~~جمادى الأولى، واستقرت دار الحديث بيد ابن الوكيل مع مدرستيه الأوليين،
~~وأظنهما العذراوية، والشامية الجوانية.
# ووصل البريد في ثاني عشر جمادى الأولى بإعادة السنجري إلى نيابة القلعة،
~~وتولية نائبها الأمير سيف الدين الجوكندار نيابة حمص عوضا عن عز الدين
~~الحموي، توفي.
# وفي يوم السبت ثاني عشر رمضان قدمت ثلاثة آلاف فارس من مصر، وأضيف إليها
~~ألفان من دمشق، وساروا، فأخذوا معهم نائب حمص الجوكندار، ووصلوا إلى حماة،
~~فصحبهم نائبها الأمير سيف الدين قبجق، وجاء إليهم أسندمر نائب طرابلس،
~~وانضاف إليهم قراسنقر نائب حلب، وانفصلوا كلهم عنها فانفرقوا فرقتين، سارت
~~طائفة صحبة قبجق إلى ناحية ملطية وقلعة
# PageV18P03418
# الروم، والفرقة الأخرى صحبة قراسنقر حتى دخلوا الدربندات، وحاصروا تل
~~حمدون، فتسلموه عنوة في ثالث ms6379 عشر ذي القعدة بعد حصار طويل، فدقت البشائر
~~بدمشق لذلك، ووقع الاتفاق مع صاحب سيس على أن يكون للمسلمين من نهر جيهان
~~إلى حلب، وبلاد ما وراء النهر إلى ناحيتهم لهم، وأن يعجلوا حمل سنتين،
~~ووقعت الهدنة على ذلك بعد ما قتل خلق من الأمراء الأرمن ورؤسائهم، وعادت
~~العساكر إلى دمشق مؤيدين منصورين، ثم توجهت العساكر المصرية صحبة مقدمهم
~~أمير سلاح إلى مصر.
# وفي أواخر السنة كان موت قازان وتولية أخيه خربندا، وهو ملك التتر قازان،
~~واسمه محمود بن أرغون بن أبغا، في رابعه، أو حادي عشره، بالقرب من همذان،
~~ونقل إلى تربته بتبريز بمكان يسمى الشام، ويقال: إنه مات مسموما، وقام في
~~الملك بعده أخوه خربندا محمد بن أرغون، ولقبوه الملك غياث الدين، وخطب له
~~على منابر العراق، وخراسان، وتلك النواحي والبلاد.
# وحج في هذه السنة الأمير سيف الدين سلار نائب مصر، وفي صحبته
# PageV18P03518
# أربعون أميرا، وجميع أولاد الأمراء، وحج معهم وزير مصر الأمير عز الدين
~~البغدادي، وتولى مكانه بالبركة الأمير ناصر الدين محمد الشيخي، وخرج سلار
~~في أبهة عظيمة جدا، وأمير ركب المصريين الحاج أناق الحسامي.
# وترك الشيخ صفي الدين مشيخة الشيوخ، فوليها القاضي عبد الكريم بن قاضي
~~القضاة محيي الدين بن الزكي، وحضر الخانقاه يوم الجمعة حادي عشرين من ذي
~~القعدة، وحضر عنده ابن صصرى، وعز الدين بن القلانسي، والصاحب ابن ميسر،
~~والمحتسب، وجماعة.
# وفي ذي القعدة وصل من التتر مقدم كبير قد هرب منهم إلى بلاد الإسلام، وهو
~~الأمير بدر الدين جنكلي بن البابا، وفي صحبته نحو من عشرة، فحضروا الجمعة
~~في الجامع، وتوجهوا إلى مصر، فأكرم، وأعطي إمرة ألف، وكان مقامه ببلاد آمد،
~~وكان يناصح السلطان، ويكاتبه، ويطلعه على عورات التتر، فلهذا عظم شأنه في
~~الدولة الناصرية.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: ملك التتر قازان بن أرغون بن أبغا، تقدم.
### $ الشيخ القدوة العابد الزاهد الورع، أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد بن
~~معالي بن محمد بن عبد الكريم الرقي ms6380 الحنبلي، كان أصله من بلاد الشرق،
~~ومولده بالرقة في سنة سبع وأربعين وستمائة، واشتغل، وحصل، وسمع شيئا من
~~الحديث، وقدم دمشق، فسكن بالمئذنة الشرقية في أسفلها بأهله إلى جانب
~~الطهارة بالجامع، وكان معظما عند الخاص والعام، فصيح العبارة، كثير
~~العبادة، خشن العيش، حسن المجالسة، لطيف المفاكهة، كثير التلاوة، قوي
~~التوجه، من أفراد العالم، عارفا بالتفسير، والحديث، والفقه، والأصلين، وله
~~مصنفات وخطب، وله شعر حسن، توفي بمنزله ليلة الجمعة خامس عشر المحرم، وصلي
~~عليه عقيب الجمعة، ونقل إلى تربة الشيخ أبي عمر بالسفح وكانت جنازته حافلة
~~رحمه الله وأكرم مثواه.
### $ وفي هذا الشهر توفي الأمير زين الدين قراجا أستدار الأفرم، ودفن بتربته
~~بميدان الحصا عند النهر.
# PageV18P03618
### $ والشيخ شمس الدين محمد بن إبراهيم بن عبد السلام، عرف بابن الحبلي، كان
~~من خيار الناس، يتردد إلى عكا أيام كانت الفرنج في فكاك أسارى المسلمين،
~~جزاه الله خيرا، وعتقه من النار، وأدخله الجنة برحمته.
### $ الخطيب ضياء الدين أبو محمد عبد الرحمن بن الخطيب جمال الدين أبي الفرج
~~عبد الوهاب بن علي بن أحمد بن عقيل السلمي، خطيب بعلبك نحوا من ستين سنة
~~بعد والده، ولد سنة أربع عشرة وستمائة، وسمع الكثير، وتفرد عن القزويني،
~~وكان رجلا جيدا، حسن القراءة، من كبار العدول، توفي ليلة الاثنين ثالث صفر،
~~ودفن بباب سطحا.
### $ الشيخ زين الدين الفارقي، عبد الله بن مروان بن عبد الله بن فهر بن
~~الحسن، أبو محمد الفارقي، شيخ الشافعية، ولد سنة ثلاث وثلاثين وستمائة،
~~وسمع الحديث الكثير، واشتغل ودرس في عدة مدارس، وأفتى مدة طويلة، وكانت له
~~همة، وشهامة، وصرامة، وكان يباشر الأوقاف جيدا، وهو الذي عمر دار الحديث
~~بعد خرابها زمن قازان، وقد باشرها سبعا وعشرين سنة من بعد
# PageV18P03818
# النووي إلى حين وفاته، وكانت معه الشامية البرانية، وخطابة الجامع الأموي
~~تسعة أشهر، باشر به الخطابة قبل وفاته، وقد انتقل إلى دار الخطابة، وتوفي
~~بها يوم الجمعة بعد العصر، وصلى عليه ضحوة السبت ابن صصرى عند باب الخطابة،
~~وبسوق الخيل قاضي الحنفية شمس ms6381 الدين بن الحريري، وعند جامع الصالحية قاضي
~~الحنابلة تقي الدين سليمان، ودفن بتربة أهله شمالي تربة الشيخ أبي عمر رحمه
~~الله، وباشر بعده الخطابة شرف الدين الفزاري، ومشيخة دار الحديث ابن
~~الوكيل، والشامية البرانية ابن الزملكاني وقد تقدم ذلك.
### $ الأمير الكبير عز الدين أيبك الحموي، ناب بدمشق مدة، ثم عزل عنها إلى
~~صرخد، ثم نقل قبل موته بشهر إلى نيابة حمص، وتوفي بها يوم الأحد العشرين من
~~ربيع الآخر، ونقل إلى تربته بالسفح غربي زاوية ابن قوام، وإليه ينسب الحمام
~~بمسجد القصب الذي يقال له: حمام الحموي، عمره في أيام نيابته.
### $ الوزير فتح الدين أبو محمد عبد الله بن محمد بن أحمد بن خالد بن محمد بن
~~نصر بن صغير القرشي المخزومي، ابن القيسراني، كان شيخا جليلا، أديبا شاعرا
~~مجيدا، من بيت الرياسة والوزارة، وقد ولي وزارة دمشق مدة، ثم أقام بمصر
~~موقعا مدة، وكان له اعتناء بعلوم الحديث وسماعه
# PageV18P03918
# وإسماعه، وله مصنف في أسماء الصحابة الذين خرج لهم في " الصحيحين "،
~~وأورد شيئا من أحاديثهم في مجلدين كبيرين موقوفين بالمدرسة الناصرية بدمشق،
~~وكان له مذاكرة جيدة محررة باللفظ والمعنى، وقد خرج عنه الحافظ الدمياطي،
~~وهو آخر من توفي من شيوخه، توفي بالقاهرة في يوم الجمعة الحادي والعشرين من
~~ربيع الآخر، وأصلهم من قيسارية الشام، وكان جده موفق الدين أبو البقاء خالد
~~وزيرا لنور الدين الشهيد، وكان من الكتاب المجيدين المتقنين، له كتابة جيدة
~~محررة جدا، توفي في أيام صلاح الدين سنة ثمان وثمانين وخمسمائة، وأبوه محمد
~~بن نصر بن صغير، ولد بعكا قبل أخذ الفرنج لها سنة ثمان وسبعين وأربعمائة،
~~فلما أخذت بعد التسعين وأربعمائة انتقل أهلهم إلى حلب فكانوا بها، وكان
~~شاعرا مطبقا، له ديوان مشهور، وكان له معرفة جيدة بالنجوم والهيئة، وغير
~~ذلك.
### $ وفيها توفي الوالد، وهو الخطيب شهاب الدين أبو حفص عمر بن كثير بن ضوء بن
~~كثير بن ضوء بن درع القرشي، من بني حصلة، وهم ينتسبون إلى الشرف، وبأيديهم
~~نسب، وقف على بعضها شيخنا المزي ms6382 فأعجبه ذلك، وابتهج به، فصار يكتب في نسبي
~~بسبب ذلك: القرشي - من قرية يقال لها:
# PageV18P04018
# الشركوين، غربي بصرى، بينها وبين أذرعات، ولد بها في حدود سنة أربعين
~~وستمائة، واشتغل بالعلم عند أخواله بني عقبة ببصرى، فقرأ " البداية " في
~~مذهب أبي حنيفة، وحفظ " جمل الزجاجي "، وعني بالنحو، والعربية، واللغة،
~~وحفظ أشعار العرب، حتى كان يقول الشعر الجيد الفائق الرائق في المديح،
~~والمراثي، وقليل من الهجاء، وقرر في مدارس بصرى بمبرك الناقة شمالي البلد
~~حيث يزار، وهو المبرك المشهور عند الناس، والله أعلم بصحة ذلك، ثم انتقل
~~إلى خطابة القرية شرقي بصرى، وتمذهب للشافعي، وأخذ عن النواوي، والشيخ تاج
~~الدين الفزاري، وكان يكرمه، ويحترمه فيما أخبرني شيخنا العلامة ابن
~~الزملكاني، فأقام بها نحوا من ثنتي عشرة سنة، ثم تحول إلى خطابة مجيدل
~~القرية التي منها الوالدة، فأقام بها مدة طويلة في خير، وكفاية، وتلاوة
~~كثيرة، وكان يخطب جيدا، وله قبول عند الناس، ولكلامه وقع لديانته، وفصاحته،
~~وحلاوته، وكان يؤثر الإقامة في البلاد لما يرى فيها من الرفق ووجود الحلال
~~له ولعياله، وقد ولد له عدة أولاد من الوالدة، ومن أخرى قبلها، أكبرهم
~~إسماعيل، ثم يونس وإدريس، ثم من الوالدة عبد الوهاب، وعبد العزيز، ومحمد،
~~وأخوات عدة، ثم أنا أصغرهم، وسميت باسم الأخ إسماعيل؛ لأنه كان قد قدم دمشق
~~فاشتغل بها بعد أن حفظ القرآن على والده، وقرأ مقدمة في النحو، وحفظ "
~~التنبيه "، و " شرحه " على العلامة تاج الدين الفزاري، وحصل " المنتخب " في
~~أصول الفقه، قاله لي شيخنا ابن الزملكاني،، ثم إنه سقط من
# PageV18P04118
# سطح الشامية البرانية، فمكث أياما ومات، فوجد الوالد عليه وجدا كثيرا،
~~ورثاه بأبيات كثيرة، فلما ولدت أنا له بعد ذلك سماني باسمه، فأكبر أولاده
~~إسماعيل، وآخرهم وأصغرهم إسماعيل، فرحم الله من سلف، وختم بخير لمن بقي،
~~وكانت وفاة الوالد في شهر جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعمائة، في قرية مجيدل
~~القرية، ودفن بمقبرتها الشمالية عند الزيتونة، وكنت إذ ذاك صغيرا ابن ثلاث
~~سنين أو نحوها، لا أدركه إلا كالحلم، ثم ms6383 تحولنا من بعده في سنة سبع
~~وسبعمائة إلى دمشق صحبة الأخ كمال الدين عبد الوهاب، وقد كان لنا شقيقا،
~~وبنا رفيقا شفوقا، وقد تأخرت وفاته إلى سنة خمسين، فاشتغلت على يديه في
~~العلم، فيسر الله تعالى منه ما يسر، وسهل منه ما تعسر. والله أعلم.
# وقد قال شيخنا الحافظ علم الدين البرزالي في " معجمه " فيما أخبرني عنه
~~شمس الدين محمد بن سعد المقدسي مخرجه له، ومن خط المحدث شمس الدين بن سعد
~~هذا نقلت، وكذلك وقفت على خط الحافظ البرزالي مثله في السفينة الثانية من
~~السفن الكبار، قال: عمر بن كثير القرشي، خطيب القرية، وهي قرية من أعمال
~~بصرى، رجل فاضل، له نظم جيد، ويحفظ كثيرا من اللغز، وله همة وقوة، كتبت عنه
~~من شعره بحضور شيخنا تاج الدين الفزاري، وتوفي في جمادى الأولى سنة ثلاث
~~وسبعمائة بمجيدل القرية من عمل بصرى، أنشدنا الخطيب شهاب الدين أبو حفص عمر
~~بن كثير القرشي خطيب القرية بها لنفسه في منتصف شعبان من سنة سبع وثمانين
~~وستمائة:
# PageV18P04218
# نأى النوم عن جفني فبت مسهدا ... أخا كلف حلف الصبابة موجدا
# سمير الثريا والنجوم مدلها ... فمن ولهي خلت الكواكب ركدا
# طريحا على فرش الصبابة والأسى ... فما ضركم لو كنتم لي عودا
# تقلبني أيدي الغرام بلوعة ... أرى النار من تلقائها لي أبردا
# ومزق صبري بعد جيران حاجز ... سعير غرام بات في القلب موقدا
# فأمطرته دمعي لعل زفيره ... يقل فزادته الدموع توقدا
# فبت بليل نابغي ولا أرى ... على النأي من بعد الأحبة مسعدا
# فيا لك من ليل تباعد فجره ... علي إلى أن خلته قد تخلدا
# غراما ووجدا لا يحد أقله ... بأهيف معسول المراشف أغيدا
# له طلعة كالبدر زان جمالها ... بطرة شعر حالك اللون أسودا
# يهز من القد الرشيق مثقفا ... ويشهر من جفنيه سيفا مهندا
# وفي ورد خديه وآس عذاره ... وضوء ثناياه فنيت تجلدا
# غدا كل حسن دونه متقاصرا ... وأضحى له رب الجمال موحدا
# إذا ما رنا واهتز عند لقائه ... سباك فلم تملك لسانا ولا يدا
# وتسجد إجلالا له ms6384 وكرامة ... وتقسم قد أمسيت في الحسن أوحدا
# PageV18P04318
# ورب أخي كفر تأمل حسنه
# فأسلم من إجلاله وتشهدا ... وأنكر عيسى والصليب ومريما
# وأصبح يهوى بعد بغض محمدا ... أيا كعبة الحسن التي طاف حولها
# فؤادي أما للصد عندك من فدا؟ ... قنعت بطيف من خيالك طارق
# وقد كنت لا أرضى بوصلك سرمدا ... فقد شفني شوق تجاوز حده
# وحسبك من شوق تجاوز واعتدا ... سألتك إلا ما مررت بحينا
# بفضلك يا رب الملاحة والندا ... لعل جفوني أن تغيض دموعها
# ويسكن قلب مذ هجرت فما هدا ... غلطت بهجراني ولو كنت صابيا
# لما صدك الواشون عني ولا العدا
# وعدتها ثلاثة وعشرون بيتا، والله يغفر له ما صنع من الشعر.
# PageV18P04418
### | [ثم دخلت سنة أربع وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت والخليفة، والسلطان، والحكام، والمباشرون هم المذكورون في التي
~~قبلها. وفي يوم الأحد ثالث ربيع الأول حضرت الدروس والوظائف التي أنشأها
~~الأمير بيبرس الجاشنكير المنصوري بجامع الحاكم، بعد أن جدده من خرابه
~~بالزلزلة التي طرقت ديار مصر في آخر سنة ثنتين وسبعمائة، وجعل القضاة
~~الأربعة هم المدرسين للمذاهب، وشيخ الحديث سعد الدين الحارثي، وشيخ النحو
~~أثير الدين أبا حيان، وشيخ القراءات السبع نور الدين الشطنوفي، وشيخ إفادة
~~العلوم علاء الدين القونوي.
# وفي جمادى الآخرة باشر الأمير ركن الدين بيبرس الحجوبية مع الأمير سيف
~~الدين بكتمر، وصارا حاجبين كبيرين في دمشق.
# وفي رجب منها أحضر إلى الشيخ تقي الدين ابن تيمية شيخ كان يلبس
# PageV18P04518
# دلقا كبيرا متسعا جدا، يسمى المجاهد إبراهيم القطان، فأمر الشيخ بتقطيع
~~ذلك الدلق، فتناهبه الناس من كل جانب، وقطعوه حتى لم يدعوا منه شيئا، وأمر
~~بحلق رأسه، وكان ذا شعر، وقلم أظفاره، وكانوا طوالا جدا، وحف شاربه المسبل
~~على فمه، المخالف للسنة، واستتابه من كلام الفحش، وأكل ما لا يجوز أكله من
~~المحرمات، ومما يغير العقل من الحشيشة وغيرها. وبعده استحضر الشيخ محمد
~~الخباز البلاسي، فاستتابه أيضا عن أكل المحرمات، ومخالطة أهل الذمة، وكتب
~~عليه مكتوبا أن لا يتكلم في تعبير المنامات ولا في غيرها مما لا ms6385 علم له به.
# وفي هذا الشهر بعينه راح الشيخ تقي الدين ابن تيمية إلى مسجد النارنج،
~~وأمر أصحابه ومعهم حجارون بقطع صخرة كانت هناك بنهر قلوط - تزار وينذر لها
~~- فقطعها، وأراح المسلمين منها ومن الشرك بها، فأزاح عن المسلمين شبهة كان
~~شرها عظيما، وبهذا وأمثاله حسدوه وأبرزوا له العداوة، وكذلك بكلامه في ابن
~~عربي وأتباعه، فحسد على ذلك وعودي، ومع هذا لم تأخذه في الله لومة لائم،
~~ولا بالى، ولم يصلوا إليه بمكروه، وأكثر ما نالوا منه
# PageV18P04618
# الحبس، مع أنه لم ينقطع في بحث لا بمصر ولا بالشام، ولم يتوجه لهم عليه
~~ما يشين، وإنما أخذوه، وحبسوه بالجاه كما سيأتي، وإلى الله إياب الخلق،
~~وعليه حسابهم.
# وفي رجب جلس قاضي القضاة نجم الدين بن صصرى بالمدرسة العادلية الكبيرة،
~~وعملت التخوت بعدما جددت عمارة المدرسة، ولم يكن أحد يحكم بها بعد وقعة
~~قازان بسبب خرابها، وجاء المرسوم للشيخ برهان الدين الفزاري بوكالة بيت
~~المال، فلم يقبل، وللشيخ كمال الدين بن الزملكاني بنظر الخزانة، فقبل، وخلع
~~عليه بطرحة، وحضر بها يوم الجمعة، وهاتان الوظيفتان كانتا مع نجم الدين بن
~~أبي الطيب، توفي إلى رحمة الله تعالى.
# وفي شعبان سعى جماعة في تبطيل الوقيد ليلة النصف، وأخذوا خطوط العلماء في
~~ذلك، وتكلموا مع نائب السلطنة، فلم يتفق ذلك، بل أشعلوا، وصليت صلاة ليلة
~~النصف أيضا. وفي خامس رمضان وصل الشيخ كمال الدين بن الشريشي من مصر بوكالة
~~بيت المال، ولبس الخلعة يوم الجمعة سابع رمضان، وحضر عنده ابن صصرى بالشباك
~~الكمالي. وفي سابع شوال عزل وزير مصر ناصر الدين بن الشيخي، وقطع إقطاعه،
~~ورسم عليه، وعوقب إلى أن مات في ذي القعدة، وتولى الوزارة سعد الدين محمد
~~بن محمد بن عطايا، وخلع عليه.
# PageV18P04718
# وفي يوم الخميس الثاني والعشرين من ذي القعدة، حكم قاضي القضاة جمال
~~الدين الزواوي بقتل الشمس محمد بن جمال الدين عبد الرحيم الباجربقي، وإراقة
~~دمه، وإن تاب وإن أسلم، بعد إثبات محضر عليه يتضمن كفر الباجربقي المذكور،
~~وممن شهد عليه ms6386 فيه الشيخ مجد الدين التونسي النحوي الشافعي، فهرب الباجربقي
~~إلى بلاد الشرق، فمكث بها مدة سنين، ثم جاء بعد موت الحاكم المذكور كما
~~سيأتي.
# وفي ذي القعدة كان نائب السلطنة في الصيد، فقصدهم في الليل طائفة من
~~الأعراب، فقاتلهم الأمراء، فقتلوا من العرب نحو النصف، وتوغل في العرب أمير
~~يقال له: سيف الدين بهادر سمز احتقارا بالعرب، فضربه واحد منهم برمح فقتله،
~~فكرت الأمراء عليهم، فقتلوا منهم خلقا أيضا، وأخذوا واحدا منهم زعموا أنه
~~هو الذي قتله، فصلب تحت القلعة، ودفن الأمير المذكور بقبر الست.
# وفي ذي القعدة تكلم الشيخ شمس الدين بن النقيب، وجماعة من الفقهاء في
~~الفتاوى الصادرة من الشيخ علاء الدين بن العطار شيخ دار الحديث النورية
~~والقوصية، وأنها مخالفة لمذهب الشافعي، وفيها تخبيط كثير، فتوهم من ذلك،
~~وراح إلى الحنفي، فحقن دمه، وأبقاه على وظائفه، ثم بلغ ذلك نائب السلطنة،
~~فأنكر على المنكرين عليه، ورسم عليهم، ثم اصطلحوا، ورسم
# PageV18P04818
# نائب السلطنة أن لا تثار الفتن بين الفقهاء.
# وفي مستهل ذي الحجة ركب الشيخ تقي الدين ابن تيمية وجماعة من أصحابه إلى
~~جبل الجرد والكسروانيين، ومعه نقيب الأشراف زين الدين بن عدنان، فاستتابوا
~~خلقا منهم، وألزموهم بشرائع الإسلام، ورجع مؤيدا منصورا.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ الشيخ تاج الدين بن شمس الدين بن الرفاعي،
~~شيخ الأحمدية بأم عبيدة من مدة عديدة، وعنه تكتب إجازات الفقراء، ودفن هناك
~~عند سلفه بالبطائح.
### $ الصدر نجم الدين عمر بن أبي القاسم بن عبد المنعم بن محمد بن الحسن بن
~~أبي الكتائب بن محمد بن أبي الطيب، وكيل بيت المال، وناظر الخزانة، وقد ولي
~~في وقت نظر المارستان النوري وغير ذلك، وكان مشكور السيرة رجلا جيدا، وقد
~~سمع الحديث، وروى أيضا، توفي ليلة الثلاثاء الخامس عشر من جمادى الآخرة،
~~ودفن بتربتهم بباب الصغير.
# PageV18P04918
### | [ثم دخلت سنة خمس وسبعمائة]
### || [محنة ابن تيمية]
### ||| [خروج ابن تيمية لغزو التتر مع الجيش]
# استهلت والحكام هم المذكورون فيما مضى. وجاء الخبر في ms6387 أولها أن جماعة من
~~التتر كمنوا لجيش حلب، وقتلوا منهم خلقا من الأعيان وغيرهم، وكثر النوح
~~ببلاد حلب بسبب ذلك، وفي مستهل المحرم حكم جلال الدين القزويني أخو قاضي
~~القضاة إمام الدين نيابة عن ابن صصرى. وفي ثانيه خرج نائب السلطنة بمن بقي
~~معه من الجيوش الشامية، وقد كان تقدم بين يديه طائفة منهم مع ابن تيمية في
~~ثاني المحرم، فساروا إلى بلاد الجرد، والرفض، والتيامنة، فخرج نائب السلطنة
~~الأفرم بنفسه بعد خروج الشيخ لغزوهم، فنصرهم الله عليهم، وأبادوا خلقا
~~كثيرا منهم ومن فرقتهم الضالة، ووطئوا أراضي كثيرة من منيع بلادهم، وعاد
~~نائب السلطنة إلى دمشق في صحبة الشيخ تقي الدين ابن تيمية والجيش، وقد حصل
~~بسبب شهود الشيخ هذه الغزوة خير كثير، وأبان الشيخ علما وشجاعة في هذه
~~الغزوة، وقد امتلأت قلوب أعدائه حسدا له وغما.
# PageV18P05018
# وفي مستهل جمادى الأولى قدم القاضي أمين الدين أبو بكر ابن القاضي وجيه
~~الدين عبد العظيم بن الرقاقي المصري من القاهرة على نظر الدواوين بدمشق،
~~عوضا عن عز الدين بن ميسر.
# [ما جرى للشيخ تقي الدين ابن تيمية مع الأحمدية]
### ||| ذكر ما جرى للشيخ تقي الدين ابن تيمية مع الأحمدية، وكيف عقدت له المجالس الثلاثة
# وفي يوم السبت تاسع جمادى الأولى حضر جماعة كثيرة من الفقراء الأحمدية
~~إلى نائب السلطنة بالقصر الأبلق، وحضر الشيخ تقي الدين ابن تيمية، فسألوا
~~من نائب السلطنة بحضرة الأمراء أن يكف الشيخ تقي الدين إنكاره عليهم، وأن
~~يسلم لهم حالهم، فقال لهم الشيخ: هذا ما يمكن، ولا بد لكل أحد أن يدخل تحت
~~الكتاب والسنة قولا وفعلا، ومن خرج عنهما وجب الإنكار عليه على كل أحد،
~~فأرادوا أن يفعلوا شيئا من أحوالهم الشيطانية التي يتعاطونها في سماعاتهم،
~~فقال الشيخ: تلك أحوال شيطانية باطلة، وأكثر أحوالكم من باب الحيل
~~والبهتان، ومن أراد منكم أن يدخل النار فليدخل أولا إلى الحمام، وليغسل
~~جسده غسلا جيدا، ويدلكه بالخل والأشنان، ثم يدخل بعد
# PageV18P05118
# ذلك إلى النار إن كان صادقا، ولو فرض أن ms6388 أحدا من أهل البدع دخل النار بعد
~~أن يغتسل، فإن ذلك لا يدل على صلاحه، ولا على كرامته، بل حاله من أحوال
~~الدجاجلة المخالفة للشريعة المحمدية، إذا كان صاحبها على السنة، فما الظن
~~بخلاف ذلك! فابتدر شيخ المنيبع الشيخ صالح، وقال: نحن أحوالنا إنما تنفق
~~عند التتر، ليست تنفق عند الشرع. فضبط الحاضرون عليه تلك الكلمة، وكثر
~~الإنكار عليهم من كل أحد، ثم اتفق الحال على أنهم يخلعون الأطواق الحديد من
~~رقابهم، وأن من خرج على الكتاب والسنة ضربت عنقه.
# وصنف الشيخ جزءا في طريقة الأحمدية، وبين فيه فساد أحوالهم، ومسالكهم،
~~وتخيلاتهم، وما في طريقتهم من مقبول ومردود بالكتاب والسنة، وأظهر الله
~~السنة على يديه، وأخمد بدعتهم، ولله الحمد والمنة.
# وفي العشر الأوسط من هذا الشهر خلع على علاء الدين بن معبد، وعز الدين
~~خطاب، وسيف الدين بكتمر مملوك بكتاش الحسامي بالإمرة، ولبسوا التشاريف،
~~وركبوا بها، وسلموا إليهم جبل الجرد، والكسروان، والبقاع.
# وفي يوم الخميس ثالث رجب خرج الناس للاستسقاء إلى سطح المزة، ونصبوا هناك
~~منبرا، وخرج نائب السلطنة، وجميع الناس من القضاة، والعلماء، والفقراء،
~~وكان مشهدا هائلا، وخطبة عظيمة فصيحة، فاستسقوا فلم يسقوا يومهم ذلك.
# PageV18P05218
### ||| [أول المجالس الثلاثة لشيخ الإسلام ابن تيمية]
# وفي يوم الاثنين ثامن رجب حضر القضاة والعلماء، وفيهم الشيخ تقي الدين
~~ابن تيمية عند نائب السلطنة بالقصر، وقرئت عقيدة الشيخ تقي الدين "
~~الواسطية "، وحصل بحث في أماكن منها، وأخرت مواضع إلى المجلس الثاني،
~~فاجتمعوا يوم الجمعة بعد الصلاة ثاني عشر الشهر المذكور، وحضر الشيخ صفي
~~الدين الهندي، وتكلم مع الشيخ تقي الدين كلاما كثيرا، ولكن ساقيته لاطمت
~~بحرا، ثم اصطلحوا على أن يكون الشيخ كمال الدين بن الزملكاني هو الذي
~~يحاققه من غير مسامحة، فتناظرا في ذلك، وشكر الناس من فضائل الشيخ كمال
~~الدين بن الزملكاني، وجودة ذهنه، وحسن بحثه، حيث قاوم ابن تيمية في البحث،
~~وتكلم معه، ثم انفصل الحال على قبول العقيدة، وعاد الشيخ إلى منزله معظما
~~مكرما، وبلغني أن العامة حملوا له الشمع ms6389 من باب النصر إلى القصاعين على
~~جاري عادتهم في أمثال هذه الأشياء، وكان الحامل على هذه الاجتماعات كتاب
~~ورد من السلطان في ذلك، كان الباعث على إرساله قاضي المالكية ابن مخلوف،
~~والشيخ نصر المنبجي شيخ الجاشنكير، وغيرهما من أعدائه، وذلك أن الشيخ تقي
~~الدين ابن تيمية كان يتكلم في المنبجي، وينسبه إلى اعتقاد ابن عربي، وكان
~~للشيخ تقي الدين من الفقهاء جماعة يحسدونه لتقدمه عند الدولة، وانفراده
~~بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وطاعة الناس له، ومحبتهم له، وكثرة
~~أتباعه، وقيامه في الحق، وعلمه وعمله،
# PageV18P05318
# ثم وقع بدمشق خبط كثير وتشويش بسبب غيبة نائب السلطنة في الصيد، وطلب
~~القاضي جماعة من أصحاب الشيخ وعزر بعضهم، ثم اتفق أن الشيخ جمال الدين
~~المزي الحافظ قرأ فصلا في الرد على الجهمية من كتاب " خلق أفعال العباد "
~~للبخاري - تحت قبة النسر، بعد قراءة ميعاد " البخاري " بسبب الاستسقاء،
~~فغضب بعض الفقهاء الحاضرين، وشكاه إلى القاضي الشافعي ابن صصرى، وكان عدو
~~الشيخ، فسجن المزي، فبلغ ذلك الشيخ تقي الدين، فتألم لذلك، وذهب إلى السجن
~~فأخرجه منه بنفسه، وراح إلى القصر فوجد القاضي هناك، فتقاولا بسبب. الشيخ
~~جمال الدين المزي، فحلف ابن صصرى ولا بد أن يعيده إلى السجن، وإلا عزل
~~نفسه، فأمر النائب بإعادته تطييبا لقلب القاضي، فحبسه عنده في القوصية
~~أياما ثم أطلقه، ولما قدم نائب السلطنة ذكر له الشيخ تقي الدين ما جرى في
~~حقه وحق أصحابه في غيبته، فتألم النائب لذلك، ونادى في البلد أن لا يتكلم
~~أحد في العقائد، ومن تكلم في ذلك حل ماله ودمه، ونهبت داره وحانوته، فسكنت
~~الأمور. ولقد رأيت فصلا من كلام الشيخ تقي الدين في كيفية ما وقع في هذه
~~المجالس الثلاثة من المناظرات.
# ثم عقد المجلس الثالث سابع شعبان بالقصر، واجتمع الجماعة على الرضا
~~بالعقيدة المذكورة. وفي هذا اليوم عزل ابن صصرى نفسه عن الحكم بسبب كلام
~~سمعه من بعض الحاضرين، وهو الشيخ كمال الدين بن الزملكاني، في المجلس
~~المذكور، ثم جاء كتاب السلطان في السادس ms6390 والعشرين من شعبان فيه
# PageV18P05418
# إعادة ابن صصرى إلى القضاء، وذلك بإشارة المنبجي، وفي الكتاب: إنا كنا
~~رسمنا بعقد مجلس للشيخ تقي الدين ابن تيمية، وقد بلغنا ما عقد له من
~~المجالس، وأنه على مذهب السلف، وإنما أردنا بذلك براءة ساحته مما نسب إليه.
# ثم جاء كتاب آخر في خامس رمضان يوم الاثنين، وفيه الكشف عما كان وقع
~~للشيخ تقي الدين ابن تيمية في أيام جاغان والقاضي إمام الدين القزويني، وأن
~~يحمل هو والقاضي ابن صصرى إلى الديار المصرية، فتوجها على البريد نحو مصر،
~~وخرج مع الشيخ خلق من أصحابه، وبكوا وخافوا عليه من أعدائه، وأشار عليه
~~نائب السلطنة الأفرم بترك الذهاب إلى مصر، وقال له: أنا أكاتب السلطان في
~~ذلك، وأصلح القضايا، فامتنع الشيخ تقي الدين من ذلك، وذكر له أن في توجهه
~~لمصر مصلحة كبيرة، ومصالح كثيرة، فلما توجه إلى مصر ازدحم الناس لوداعه
~~ورؤيته حتى انتشروا من باب داره إلى قرب الجسورة، فيما بين دمشق والكسوة،
~~وهم ما بين باك وحزين، ومتفرج ومتنزه، ومزاحم متغال فيه، فلما كان يوم
~~السبت دخل الشيخ تقي الدين غزة فعمل بجامعها مجلسا عظيما، ثم رحلا معا إلى
~~القاهرة، والقلوب معه وبه متعلقة، فدخلا مصر يوم الاثنين الثاني والعشرين
~~من رمضان، وقيل: إنهما دخلاها يوم الخميس. فلما كان يوم الجمعة بعد الصلاة
~~عقد للشيخ تقي الدين
# PageV18P05518
# مجلس بالقلعة، اجتمع فيه القضاة وأكابر الدولة، وأراد أن يتكلم على
~~عادته، فلم يمكن من البحث والكلام، وانتدب له الشمس بن عدلان خصما احتسابا،
~~وادعى عليه عند ابن مخلوف المالكي أنه يقول: إن الله فوق العرش حقيقة، وإن
~~الله يتكلم بحرف وصوت، فسأله القاضي جوابه، فأخذ الشيخ في حمد الله والثناء
~~عليه، فقيل له: أجب، ما جئنا بك لتخطب، فقال: ومن الحاكم في؟ فقيل له:
~~القاضي المالكي، فقال له الشيخ: كيف تحكم في وأنت خصمي؟! .
# فغضب غضبا شديدا وانزعج، وأقيم مرسما عليه، وحبس في برج أياما، ثم نقل
~~منه ليلة العيد إلى الحبس المعروف بالجب هو وأخواه: ms6391 شرف الدين عبد الله،
~~وزين الدين عبد الرحمن.
# وأما ابن صصرى فإنه جدد له توقيع بالقضاء بإشارة المنبجي شيخ الجاشنكير
~~حاكم مصر، وعاد إلى دمشق يوم الجمعة سادس ذي القعدة، والقلوب له ماقتة،
~~والنفوس منه نافرة، وقرئ تقليده بالجامع، وبعده قرئ كتاب فيه الحط على
~~الشيخ تقي الدين، ومخالفته في العقيدة، وأن ينادى بذلك في البلاد الشامية،
~~وألزم أهل مذهبه بمخالفته، وكذلك وقع بمصر، قام عليه جاشنكير وشيخه نصر
~~المنبجي، وساعدهم جماعة كثيرة من الفقهاء والفقراء، وجرت فتن كثيرة منتشرة،
~~نعوذ بالله من الفتن، وحصل للحنابلة
# PageV18P05618
# بالديار المصرية إهانة عظيمة كثيرة، وذلك أن قاضيهم كان قليل العلم، مزجى
~~البضاعة، وهو شرف الدين الحراني، فلذلك نال أصحابهم ما نالهم، وصارت حالهم
~~حالهم.
# وفي شهر رمضان جاء كتاب من مقدم الخدام بالحرم النبوي يستأذن السلطان في
~~بيع طائفة من قناديل الحرم النبوي لينفق ذلك في بناء مئذنة عند باب السلام
~~الذي عند المطهرة، فرسم له بذلك، وكان في جملة القناديل قنديلان من ذهب
~~زنتهما ألف دينار، فباع ذلك، وشرع في بنائها، وولي سراج الدين عمر قضاءها
~~مع الخطابة، فشق ذلك على الروافض.
# وفي يوم الخميس ثاني عشر ذي القعدة وصل البريد من الديار المصرية بتولية
~~القاضي شمس الدين محمد بن إبراهيم بن إبراهيم بن داود الأذرعي الحنفي قضاء
~~الحنفية عوضا عن ابن الحريري، وتولية الفزاري الخطابة عوضا عن عمه شرف
~~الدين، توفي، وخلع عليهما بذلك، وباشرا يوم الجمعة ثالث عشر الشهر، وخطب
~~الشيخ برهان الدين خطبة حسنة حضرها الناس والأعيان، ثم بعد خمسة أيام عزل
~~نفسه عن الخطابة، وآثر بقاءه على البادرائية حين بلغه أنها طلبت لتؤخذ منه،
~~فبقي منصب الخطابة شاغرا، ونائب الخطيب يصلي بالناس ويخطب، ودخل عيد الأضحى
~~وليس للناس خطيب، وقد كاتب نائب السلطنة في ذاك، فجاء المرسوم بإلزامه
~~بذلك، وفيه: لعلمنا بأهليته، وكفايته، واستمراره على ما بيده من تدريس
~~البادرائية.
# PageV18P05718
# فباشرها معها مرة ثانية، ثم إن كمال الدين بن الشيرازي سعى في
~~البادرائية، فأخذها، وباشرها في صفر من ms6392 السنة الآتية بتوقيع سلطاني، فعزل
~~الفزاري نفسه من الخطابة، ولزم بيته، فراسله نائب السلطنة بذلك، فصمم على
~~العزل، وأنه لا يعود إليها أبدا، وذكر أنه عاجز عنها، فلما تحقق ذلك نائب
~~السلطنة أعاد إليه مدرسته، وكتب له بها توقيعا في العشر الأول من ذي الحجة،
~~وخلع على شمس الدين بن الحظيري بنظر الخزانة عوضا عن ابن الزملكاني.
# وحج بالناس في هذه السنة الأمير شرف الدين حسين بن جندر.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ الشيخ عيسى ابن الشيخ سيف الدين الرجيحي بن
~~سابق ابن الشيخ يونس القنيي، ودفن بزاويتهم التي بالشرف الشمالي بدمشق،
~~غربي الوراقة والعزية، يوم الثلاثاء سابع المحرم.
# PageV18P05818
### $ الملك الأوحد تقي الدين شاذي بن الملك الزاهر مجير الدين داود بن الملك
~~المجاهد أسد الدين شيركوه بن ناصر الدين محمد بن أسد الدين شيركوه بن شاذي،
~~توفي بجبل الجرد في آخر نهار الأربعاء ثاني صفر، وله من العمر سبع وخمسون
~~سنة، فنقل إلى تربتهم بالسفح، وكان من خيار الدولة، معظما عند الملوك
~~والأمراء، وكان يحفظ القرآن، وله معرفة بعلوم، ولديه فضائل.
### $ الصدر علاء الدين علي بن معالي الأنصاري الحراني الحاسب، يعرف بابن
~~الوزير، وكان فاضلا بارعا في صناعة الحساب، انتفع به جماعة توفي في أواخر
~~هذه السنة فجأة، ودفن بقاسيون، وقد أخذت الحساب عن الحاضري عن علاء الدين
~~الطيوري، عنه.
### $ الخطيب شرف الدين أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن سباع بن ضياء الفزاري،
~~الشيخ الإمام العلامة، أخو العلامة شيخ الشافعية تاج الدين عبد الرحمن، ولد
~~سنة ثلاثين، وسمع الحديث الكثير، وانتفع على المشايخ في ذلك العصر، كابن
~~الصلاح، والسخاوي، وغيرهما، وتفقه، وأفتى، وناظر،
# PageV18P05918
# وبرع، وساد أقرانه، وكان أستاذا في العربية، واللغة، والقراءات، وإيراد
~~الأحاديث النبوية، أكثر الترداد إلى المشايخ للقراءة عليهم، وكان فصيح
~~العبارة، حلو المحاضرة، لا تمل مجالسته، وقد درس بالطيبة، وبالرباط الناصري
~~مدة، ثم تحول عنه إلى خطابة جامع جراح، ثم انتقل إلى خطابة جامع دمشق بعد
~~الفارقي في سنة ثلاث، ولم يزل ms6393 به حتى توفي يوم الأربعاء عشية التاسع من
~~شوال، عن خمس وسبعين سنة، وصلي عليه صبيحة يوم الخميس على باب الخطابة،
~~ودفن عند أبيه وأخيه بباب الصغير، رحمهم الله، وولي الخطابة ابن أخيه.
### $ شيخنا العلامة برهان الدين الحافظ الكبير الدمياطي، وهو الشيخ الإمام،
~~العالم الحافظ، شيخ المحدثين، شرف الدين أبو محمد عبد المؤمن بن خلف بن أبي
~~الحسن بن شرف بن الخضر بن موسى الدمياطي، حامل لواء هذا الفن - أعني صناعة
~~الحديث وعلم اللغة - في زمانه، مع كبر السن والقدر، وعلو الإسناد، وكثرة
~~الرواية، وجودة الدراية، وحسن التصنيف، وانتشار التواليف، وتردد الطلبة
~~إليه من سائر الآفاق، مولده في آخر سنة ثلاث عشرة وستمائة، وقد كان أول
~~سماعه في سنة ثنتين وثلاثين بالإسكندرية، سمع الكثير على المشايخ، ورحل،
~~وطاف، وحصل، وجمع فأوعى، ولكن ما منع ولا بخل،
# PageV18P06018
# بل بذل، ونشر العلم، وولي المناصب بالديار المصرية، وانتفع الناس به
~~كثيرا، وجمع معجما لمشايخه الذين لقيهم بالحجاز، وبالشام، والجزيرة،
~~والعراق، وديار مصر، يزيدون على ألف وثلاثمائة شيخ، وهو مجلدان، وله "
~~الأربعون المتباينة الإسناد "، وغيرها، وله كتاب في الصلاة الوسطى مفيد
~~جدا، ومصنف في صيام ستة أيام من شوال، أفاد فيه وأجاد، وجمع ما لم يسبق
~~إليه، وله كتاب " الذكر والتسبيح عقيب الصلوات "، وكتاب " التسلي والاغتباط
~~بثواب من تقدم من الأفراط "، وغير ذلك من الفوائد الحسان، ولم يزل في إسماع
~~الحديث إلى أن أدركته وفاته وهو صائم في مجلس الإملاء، غشي عليه، فحمل إلى
~~منزله، فمات من ساعته يوم الأحد خامس عشر ذي القعدة بالقاهرة، ودفن من الغد
~~بمقابر باب النصر، وكانت جنازته حافلة جدا، رحمه الله تعالى.
# PageV18P06118
### | [ثم دخلت سنة ست وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت والحكام هم المذكورون في التي قبلها، والشيخ تقي الدين ابن تيمية
~~مسجون بالجب من قلعة الجبل.
# وفي يوم الأربعاء جاء البريد بتولية الخطابة للشيخ شمس الدين إمام
~~الكلاسة، وذلك في ربيع الأول، وهنئ بذلك، فأظهر التكره لذلك والضعف عنه،
~~ولم تحصل له مباشرة لغيبة نائب السلطنة ms6394 في الصيد، فلما حضر أذن له، فباشر
~~يوم الجمعة العشرين من الشهر، فأول صلاة صلاها الصبح يوم الجمعة، ثم خلع
~~عليه، وخطب بها يومئذ، وفي يوم الأربعاء ثامن عشر ربيع الأول باشر نيابة
~~الحكم عن الشافعي القاضي نجم الدين أحمد بن عبد المحسن بن حسن المعروف
~~بالدمشقي، عوضا عن تاج الدين صالح بن ثامر بن حامد بن علي الجعبري، وكان
~~معمرا قديم الهجرة، كثير الفضائل، دينا ورعا، جيد المباشرة، وكان قد ولي
~~الحكم في سنة سبع وخمسين وستمائة، فلما ولي ابن صصرى كره نيابته.
# وفي يوم الأحد العشرين من ربيع الآخر قدم البريد من القاهرة ومعه تجديد
~~توقيع للقاضي شمس الدين الأذرعي الحنفي، فظن الناس أنه بولاية القضاء لابن
# PageV18P06218
# الحريري، فذهبوا إليه ليهنئوه مع البريدي إلى الظاهرية، واجتمع الناس
~~لقراءة التقليد على العادة، فشرع الشيخ علم الدين البرزالي في قراءته، فلما
~~وصل إلى الاسم تبين له أنه ليس له، وأنه للأذرعي، فبطل القارئ، وقام الناس
~~مع البريدي إلى الأذرعي، وحصلت كسرة وخمدة على الحريري والحاضرين. ووصل مع
~~البريدي أيضا كتاب فيه طلب الشيخ كمال الدين بن الزملكاني إلى القاهرة
~~فتوهم من ذلك، وخاف أصحابه عليه بسبب انتسابه إلى الشيخ تقي الدين ابن
~~تيمية، فتلطف به نائب السلطنة، ودارى عنه حتى أعفي من الحضور إلى مصر، ولله
~~الحمد.
# وفي يوم الخميس تاسع جمادى الأولى دخل الشيخ براق إلى دمشق، وفي صحبته
~~مائة فقير كلهم محلوقون، قد وفروا شواربهم عكس ما وردت به السنة، وعلى
~~رءوسهم قرون لبابيد، ومعهم أجراس، وكعاب، وجواكين خشب، فنزلوا بالمنيبع،
~~وحضروا الجمعة برواق الحنابلة، ثم توجهوا نحو القدس الشريف، فزاروا، ثم
~~استأذنوا في الدخول إلى الديار المصرية فلم يؤذن لهم، فعادوا إلى دمشق
~~فصاموا بها رمضان، ثم انشمروا راجعين إلى بلاد الشرق، إذ لم يجدوا بدمشق
~~قبولا، ولا منزلا، ولا مقيلا. وقد كان شيخهم براق المذكور روميا من بعض قرى
~~دوقات، من أبناء الأربعين، وقد كانت له منزلة عند قازان ومكانة، وذلك أنه
~~سلط عليه نمرا، فزجره، ms6395 فهرب منه وتركه، فحظي عنده، وأعطاه في يوم واحد
~~ثلاثين ألفا ففرقها كلها، فأحبه. ومن طريقة أصحابه أنهم لا يقطعون لهم
~~صلاة، ومن ترك صلاة ضربوه أربعين جلدة، وكان يزعم أن طريقه الذي سلكه إنما
# PageV18P06318
# سلكه ليخرب على نفسه، ويرى أنه زي المسخرة، وأن هذا هو الأليق بالدنيا،
~~والمقصود إنما هو الباطن، والقلب، وعمارة ذلك، ونحن إنما نحكم بالظاهر،
~~والله أعلم بالسرائر.
# وفي يوم الأربعاء سادس جمادى الآخرة حضر مدرس النجيبية القاضي بهاء الدين
~~يوسف بن كمال الدين أحمد بن عبد العزيز العجمي الحلبي، عوضا عن الشيخ ضياء
~~الدين الطوسي، توفي، وحضر عنده القاضي ابن صصرى، وجماعة من الفضلاء.
# وفي هذه السنة صليت صلاة الرغائب والنصف بجامع دمشق بعد أن كانت قد
~~أبطلها ابن تيمية منذ أربع سنين، ولما كانت ليلة النصف حضر الحاجب ركن
~~الدين بيبرس العلائي، ومنع الناس من الوصول إلى الجامع ليلتئذ، وغلقت
~~أبوابه، فبات كثير من الناس في الطرقات، وحصل للناس أذى كثير، وإنما أراد
~~صيانة الجامع من اللغو، والرفث، والتخليط.
# وفي سابع عشر رمضان حكم القاضي تقي الدين الحنبلي بحقن دم محمد
~~الباجربقي، وأثبت عنده محضرا بعداوة ما بينه وبين الشهود الستة الذين شهدوا
~~عليه عند المالكي حين حكم بإراقة دمه، وممن شهد بهذه العداوة: ناصر الدين
~~بن عبد السلام، وزين الدين بن الشريف عدنان، وقطب الدين ابن شيخ السلامية،
~~وغيرهم.
# وفيها باشر كمال الدين بن الزملكاني نظر ديوان ملك الأمراء عوضا عن
# PageV18P06418
# شهاب الدين الحنفي، وذلك في آخر رمضان، وخلع عليه بطيلسان وخلعة، وحضر
~~بها دار العدل.
# وفي ليلة عيد الفطر أحضر الأمير سيف الدين سلار نائب مصر القضاة الثلاثة،
~~وجماعة من الفقهاء، فالقضاة: الشافعي، والمالكي، والحنفي، والفقهاء:
~~الباجي، والجزري، والنمراوي، وتكلموا في إخراج الشيخ تقي الدين ابن تيمية
~~من الحبس، فاشترط بعض الحاضرين شروطا عليه في ذلك، منها: أنه يلتزم بالرجوع
~~عن بعض العقيدة، وأرسلوا إليه ليحضر ليتكلموا معه في ذلك، فامتنع من
~~الحضور، وصمم، وتكررت الرسل إليه ست مرات، فصمم على عدم ms6396 الحضور، ولم يلتفت
~~إليهم، ولم يعدهم شيئا، فطال عليهم المجلس، فتفرقوا وانصرفوا غير مأجورين.
# وفي يوم الأربعاء ثاني شوال أذن نائب السلطنة الأفرم للقاضي جلال الدين
~~القزويني أن يصلي بالناس، ويخطب بجامع دمشق عوضا عن الشيخ شمس الدين إمام
~~الكلاسة، توفي، فصلى الظهر يومئذ، وخطب الجمعة، واستمر في الإمامة والخطابة
~~حتى وصل توقيعه بذلك من القاهرة في مستهل ذي القعدة، وحضر نائب السلطنة،
~~والقضاة، والأمراء، والأعيان، وشكرت خطبته.
# وفي مستهل ذي القعدة كمل بناء الجامع الذي أنشأه وبناه وعمره الأمير
# PageV18P06518
# جمال الدين نائب السلطنة الأفرم بالسفح شمالي الرباط الناصري، ورتب فيه
~~خطيبا، فخطب به يوم الجمعة، وهو القاضي شمس الدين محمد بن العز الحنفي،
~~وحضر نائب السلطنة، والقضاة، وشكرت خطبة الخطيب به، ومد الصاحب شهاب الدين
~~الحنفي سماطا بعد الصلاة بالجامع المذكور، وهو الذي كان الساعي في عمارته،
~~والمستحث عليها، فجاء في غاية الإتقان والحسن، تقبل الله منهم.
# وفي ثالث ذي القعدة استناب ابن صصرى القاضي صدر الدين سليمان بن هلال بن
~~شبل الجعفري خطيب داريا في الحكم، عوضا عن جلال الدين القزويني بسبب
~~اشتغاله بالخطابة عن الحكم. وفي يوم الجمعة التاسع والعشرين من ذي القعدة
~~قدم قاضي القضاة صدر الدين أبو الحسن على بن الشيخ صفي الدين أبي القاسم
~~محمد الحنفي البصراوي إلى دمشق من القاهرة متوليا قضاء الحنفية، عوضا عن
~~الأذرعي، مع ما بيده من تدريس النورية والمقدمية، وخرج الناس لتلقيه،
~~وهنئوه، وحكم بالنورية، وقرئ تقليده بالمقصورة الكندية في الزاوية الشرقية
~~من جامع بني أمية.
# وفي ذي الحجة ولي الأمير عز الدين بن صبرة على الصفقة القبلية والي
~~الولاة، عوضا عن الأمير جمال الدين آقوش الرستمي، بحكم ولايته شد الدواوين
~~بدمشق، وجاء كتاب من السلطان بولاية وكالته للرئيس عز الدين
# PageV18P06618
# حمزة القلانسي، عوضا عن ابن عمه شرف الدين، فكره ذلك.
# وفي اليوم الثامن والعشرين من ذي الحجة أخبر نائب السلطنة بوصول كتاب من
~~الشيخ تقي الدين من الحبس الذي يقال له: الجب، فأرسل في طلبه، فجيء به،
~~فقرئ ms6397 على الناس، وجعل يشكر الشيخ، ويثني عليه وعلى علمه، وديانته، وشجاعته،
~~وزهده، وقال: ما رأيت مثله، وإذا هو كتاب مشتمل على ما هو عليه في السجن من
~~التوجه إلى الله، وأنه لم يقبل من أحد شيئا لا من النفقات السلطانية، ولا
~~من الكسوة، ولا من الإدرارات، ولا غيرها، ولا تدنس بشيء من ذلك.
# وفي هذا الشهر يوم الخميس السابع والعشرين منه طلب أخوا الشيخ تقي الدين
~~- شرف الدين وزين الدين - من الحبس إلى مجلس نائب السلطان سلار، وحضر نائب
~~السلطنة ابن مخلوف المالكي، وجرى بينهم كلام كثير، فظهر شرف الدين بالحجة
~~على القاضي المالكي بالنقل، والدليل، والمعرفة، وخطأه في مواضع ادعى فيها
~~دعاوى باطلة، وكان الكلام في مسألة العرش، ومسألة الكلام، وفي مسألة
~~النزول. وفي يوم الجمعة أحضر شرف الدين أخو الشيخ تقي الدين وحده في مجلس
~~نائب السلطنة سلار، وحضر ابن عدلان، وتكلم معه الشيخ شرف الدين، وناظره،
~~وبحث معه، وظهر عليه أيضا.
# PageV18P06718
# وفي يوم الجمعة الثامن والعشرين من ذي الحجة، وصل على البريد من مصر نجم
~~الدين محمد بن الشيخ فخر الدين ابن أخي قاضي القضاة البصراوي، وزوج ابنته
~~على الحسبة بدمشق، عوضا عن جمال الدين يوسف العجمي، وخلع عليه بطيلسان،
~~ولبس الخلعة، ودار بها في البلد في مستهل سنة سبع وسبعمائة.
# وفي هذه السنة عمر في حرم مكة نحو مائة ألف. وحج بالناس من الشام الأمير
~~ركن الدين بيبرس المجنون.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ القاضي تاج الدين صالح بن ثامر بن حامد بن
~~علي الجعبري الشافعي، نائب الحكم بدمشق، ومعيد الناصرية، كان ثقة دينا،
~~عدلا مرضيا زاهدا، حكم من سنة سبع وخمسين وستمائة، له فضائل وعلوم، وكان
~~حسن الشكل والهيئة، توفي في ربيع الأول عن ست وسبعين سنة، ودفن بالسفح،
~~وناب في الحكم بعده نجم الدين الدمشقي.
### $ الشيخ ضياء الدين الطوسي أبو محمد عبد العزيز بن محمد بن علي
# PageV18P06818
# الشافعي، مدرس النجيبية، شارح " الحاوي "، و " مختصر ابن الحاجب "، كان
~~شيخا فاضلا ms6398 بارعا، وأعاد في الناصرية أيضا، وتوفي يوم الأربعاء - بعد مرجعه
~~من الحمام - التاسع والعشرين من جمادى الأولى، وصلي عليه يوم الخميس ظاهر
~~باب النصر، وحضر نائب السلطنة، وجماعة من الأمراء والأعيان، ودفن بالصوفية،
~~ودرس بعده بالمدرسة بهاء الدين بن العجمي.
### $ الشيخ جمال الدين إبراهيم بن محمد بن سعد الطيبي، المعروف بابن السواملي،
~~والسوامل: الطاسات، كان معظما ببلاد الشرق جدا، وكان تاجرا كبيرا، توفي في
~~هذا الشهر المذكور.
### $ الشيخ الجليل سيف الدين الرجيحي بن سابق بن هلال بن يونس، شيخ اليونسية
~~بمقامهم، صلي عليه سادس رجب بالجامع، ثم أعيد إلى داره التي كان يسكنها
~~داخل باب توماء، وتعرف بدار أمين الدولة، فدفن بها،
# PageV18P06918
# وحضر جنازته خلق كثير من الأعيان والقضاة والأمراء، وكانت له حرمة كبيرة
~~عند الدولة، وعند طائفته، وكان ضخم الهامة جدا، محلوق الشعر، وخلف أموالا
~~وأولادا.
### $ الأمير فارس الدين الردادي، توفي في العشر الأخير من رمضان، وكان قد رأى
~~النبي - صلى الله عليه وسلم - قبل وفاته بأيام وهو يقول له: أنت مغفور لك،
~~ونحو هذا، وهو من أمراء حسام الدين لاجين.
### $ الشيخ القدوة العابد أبو عبد الله بن مطرف، توفي بمكة في شهر رمضان، ومكث
~~مجاورا ستين سنة، وكان يطوف كل يوم وليلة خمسين أسبوعا، وتوفي عن تسعين
~~سنة، رحمه الله.
### $ الشيخ الإمام العابد الزاهد الصالح خطيب دمشق، شمس الدين محمد ابن الشيخ
~~أحمد بن عثمان الخلاطي، إمام الكلاسة، كان شيخا حسنا بهي المنظر، كثير
~~العبادة، عليه سكون ووقار، باشر إمامة الكلاسة قريبا من أربعين
# PageV18P07018
# سنة، ثم خطب إلى أن يكون خطيبا بدمشق بالجامع من غير سؤال منه ولا طلب،
~~فباشرها ستة أشهر ونصفا أحسن مباشرة، وكان حسن الصوت، طيب النغمة، عارفا
~~بصناعة الموسيقا، مع ديانة وعبادة، وقد سمع الحديث، توفي فجأة بدار الخطابة
~~يوم الأربعاء ثامن شوال عن ثنتين وستين سنة، وصلي عليه بالجامع وقد امتلأ
~~بالناس، ثم صلي عليه بسوق الخيل، وحضر نائب السلطنة والأمراء والعامة، وقد
~~غلقت الأسواق، ثم حمل إلى سفح قاسيون، رحمه الله.
# PageV18P07118
### | [ثم ms6399 دخلت سنة سبع وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت والحكام هم المذكورون في التي قبلها، والشيخ تقي الدين ابن تيمية
~~معتقل بالجب في قلعة الجبل بمصر. وفي أوائل المحرم أظهر السلطان الملك
~~الناصر الغضب على الأميرين سلار والجاشنكير، وامتنع من العلامة، وأغلق
~~القلعة وتحصن فيها، ولزم الأميران بيوتهما، واجتمع عليهما جماعة من
~~الأمراء، وحوصرت القلعة، وجرت خبطة عظيمة، وغلقت الأسواق، ثم راسلوا
~~السلطان، فتأطدت الأمور، وسكنت الشرور على دخن وتنافر قلوب، وقوي الأميران
~~أكثر مما كانا قبل ذلك، وركب السلطان، ووقع الصلح على دخن.
# وفي المحرم وقعت الحرب بين التتر وبين أهل كيلان وذلك أن ملك التتر طلب
~~منهم أن يجعلوا في بلادهم طريقا إلى عسكره، فامتنعوا من ذلك، فأرسل ملك
~~التتر خربندا جيشا كثيفا ستين ألفا من المقاتلة أربعين ألفا مع قطلوشاه،
~~وعشرين ألفا مع جوبان، فأمهلهم أهل كيلان حتى توسطوا
# PageV18P07218
# بلادهم، ثم أرسلوا عليهم خليجا من البحر، ورموهم بالنفط، فغرق كثير منهم،
~~واحترق آخرون، وقتلوا بأيديهم طائفة كثيرة، فلم يفلت منهم إلا القليل، وكان
~~في من قتل أمير التتر الكبير قطلوشاه، فاشتد غضب خربندا على أهل كيلان،
~~ولكنه فرح بقتل قطلوشاه فإنه كان يريد قتل خربندا، فكفي أمره، ثم قتل بعده
~~بولاي. ثم إن ملك التتر أرسل الشيخ براقا الذي قدم الشام فيما تقدم إلى أهل
~~كيلان يبلغهم عنه رسالة، فقتلوه وأراحوا الناس منه. وبلادهم من أحصن البلاد
~~وأطيبها، لا تستطاع، وهم أهل سنة، وأكثرهم حنابلة، لا يستطيع مبتدع أن يسكن
~~بين أظهرهم.
# وفي يوم الجمعة رابع عشر صفر اجتمع قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة
~~بالشيخ تقي الدين ابن تيمية في دار الأوحدي من قلعة الجبل، وطال بينهما
~~الكلام، ثم تفرقا قبل الصلاة والشيخ تقي الدين مصمم على عدم الخروج من
~~السجن، فلما كان يوم الجمعة الثالث والعشرين من ربيع الأول جاء الأمير حسام
~~الدين مهنا بن عيسى ملك العرب إلى السجن بنفسه، وأقسم على الشيخ تقي الدين
~~ليخرجن إليه، فلما خرج أقسم عليه ليأتين معه إلى ms6400 دار سلار، فاجتمع به بعض
~~الفقهاء بدار سلار، وجرت بينهم بحوث كثيرة، ثم فرقت بينهم الصلاة، ثم
~~اجتمعوا إلى المغرب، وبات الشيخ تقي الدين عند سلار، ثم اجتمعوا يوم الأحد
~~بمرسوم السلطان جميع النهار، ولم يحضر أحد من القضاة، بل اجتمع من الفقهاء
~~خلق كثير أكثر من كل يوم، منهم الفقيه نجم الدين بن رفعة، وعلاء الدين
# PageV18P07318
# الباجي، وفخر الدين بن بنت أبي سعد، وعز الدين النمراوي، وشمس الدين بن
~~عدلان، وجماعة من الفقهاء، وطلبوا القضاة، فاعتذروا بأعذار بعضهم بالمرض،
~~وبعضهم بغيره، لمعرفتهم بما ابن تيمية منطو عليه من العلوم والأدلة، وأن
~~أحدا من الحاضرين لا يطيقه، فقبل عذرهم نائب السلطنة، ولم يكلفهم الحضور
~~بعد أن رسم السلطان بحضورهم، وانفصل المجلس على خير، وبات الشيخ عند نائب
~~السلطنة، وكان الأمير حسام الدين مهنا يريد أن يستصحب الشيخ تقي الدين معه
~~إلى الشام، فأشار سلار بإقامة الشيخ بمصر عنده ليرى الناس فضله وعلمه،
~~وينتفع الناس به، ويشتغلوا عليه، وكتب الشيخ كتابا إلى الشام يتضمن ما وقع
~~له من الأمور.
# قال البرزالي: وفي شوال منها شكى الصوفية بالقاهرة على الشيخ تقي الدين
~~وكلامه في ابن عربي وغيره إلى الدولة، فردوا الأمر في ذلك إلى القاضي
~~الشافعي، فعقد له مجلس، وادعى عليه ابن عطاء بأشياء، فلم يثبت عليه منها
~~شيء، لكنه قال: لا يستغاث إلا بالله، ولا يستغاث بالنبي - صلى الله عليه
~~وسلم - استغاثة بمعنى
# PageV18P07418
# العبادة، ولكن يتوسل به، ويتشفع به إلى الله. فبعض الحاضرين قال: ليس
~~عليه في هذا شيء. ورأى القاضي بدر الدين بن جماعة أن هذا فيه قلة أدب،
~~فحضرت رسالة إلى القاضي أن يعمل معه ما تقتضيه الشريعة، فقال القاضي: قد
~~قلت له ما يقال لمثله. ثم إن الدولة خيروه بين أشياء إما أن يسير إلى دمشق
~~أو الإسكندرية بشروط، أو الحبس، فاختار الحبس، فدخل عليه جماعة في السفر
~~إلى دمشق ملتزما ما شرط، فأجاب أصحابه إلى ما اختاروا جبرا لخواطرهم، فركب
~~خيل البريد ليلة الثامن عشر من شوال، ms6401 ثم أرسلوا خلفه من الغد بريدا آخر،
~~فردوه، وحضر عند قاضي القضاة ابن جماعة وعنده جماعة من الفقهاء، فقال له
~~بعضهم: إن الدولة ما ترضى إلا بالحبس.
# فقال القاضي: وفيه مصلحة له.
# واستناب شمس الدين التونسي المالكي، وأذن له أن يحكم عليه بالحبس،
~~فامتنع، وقال: ما ثبت عليه شيء. فأذن لنور الدين الزواوي المالكي، فتحير،
~~فلما رأى الشيخ توقفهم في حبسه قال: أنا أمضي إلى الحبس، وأتبع ما تقتضيه
~~المصلحة.
# فقال نور الدين الزواوي: يكون في موضع يصلح لمثله، فقيل له: الدولة ما
~~ترضى إلا بمسمى الحبس، فأرسل إلى حبس القاضي، وأجلس في المكان الذي أجلس
~~فيه القاضي تقي الدين بن بنت الأعز حين سجن، وأذن له أن يكون عنده من
~~يخدمه، وكان ذلك كله بإشارة نصر المنبجي - لوجاهته في الدولة، فإنه كان قد
~~استحوذ على عقل الجاشنكير الذي تسلطن فيما بعد - وغيره من الدولة، والسلطان
~~مقهور معه، واستمر الشيخ في الحبس يستفتى، ويقصده الناس، ويزورونه، وتأتيه
~~الفتاوى المشكلة التي لا يستطيعها الفقهاء، من الأمراء وأعيان
# PageV18P07518
# الناس، فيكتب عليها بما يحير العقول من الكتاب والسنة. ثم عقد للشيخ مجلس
~~بالصالحية بعد ذلك كله، ونزل الشيخ بالقاهرة بدار ابن شقير، وأكب الناس على
~~الاجتماع به ليلا ونهارا.
# وفي سادس رجب باشر الشيخ كمال الدين بن الزملكاني نظر ديوان المارستان
~~عوضا عن جمال الدين يوسف العجمي، توفي، وكان محتسبا بدمشق مدة، فأخذها منه
~~نجم الدين بن البصراوي قبل هذا بستة أشهر، وكان العجمي موصوفا بالأمانة
~~والكفاءة.
# وفي ليلة النصف من شعبان أبطلت صلاة ليلة النصف لكونها بدعة، وصين الجامع
~~من الغوغاء والرعاع، وحصل بذلك خير كثير، ولله الحمد والمنة.
# وفي رمضان قدم الصدر نجم الدين البصراوي، ومعه توقيع بنظر الخزانة عوضا
~~عن شمس الدين الحظيري، مضافا إلى ما بيده من الحسبة. ووقع في أواخر رمضان
~~مطر قوي شديد، وكان الناس لهم مدة لم يمطروا، فاستبشروا بذلك، ورخصت
~~الأسعار، ولم يمكن الناس الخروج إلى المصلى من كثرة المطر، فصلوا في
~~الجامع، وحضر نائب ms6402 السلطنة فصلى بالمقصورة. وخرج المحمل وأمير الحج عامئذ
~~سيف الدين بلبان البدري التتري. وفيها حج القاضي شرف الدين البارزي من
~~حماة.
# وفي ذي الحجة وقع حريق عظيم بالقرب من الظاهرية، مبدؤه من الفرن تجاهها
~~الذي يقال له: فرن الصوفية. ثم لطف الله، وكف شرها وشررها.
# PageV18P07618
# قلت: وفي هذه السنة كان قدومنا من بصرى إلى دمشق بعد وفاة الوالد، وكان
~~أول ما سكنا بدرب سقون الذي يقال له: درب ابن أبي الهيجاء، بالصاغة العتيقة
~~عند الطيوريين، ونسأل الله حسن العاقبة والخاتمة، آمين.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ الأمير الكبير ركن الدين بيبرس العجمي
~~الصالحي، المعروف بالجالق، كان رأس الجمدارية في أيام الملك الصالح نجم
~~الدين أيوب، وأمره الملك الظاهر، وكان من أكابر الدولة، كثير الأموال، توفي
~~بالرملة؛ لأنه كان في قسم إقطاعه في نصف جمادى الأولى، ونقل إلى القدس فدفن
~~به.
### $ الشيخ صالح الأحمدي الرفاعي، شيخ المنيبع، كان التتر يكرمونه لما قدموا
~~دمشق، ولما جاء قطلوشاه نائب التتر نزل عنده، وهو الذي قال للشيخ تقي الدين
~~ابن تيمية بالقصر: نحن ما ينفق حالنا إلا عند التتر، وأما عند الشرع فلا.
# PageV18P07718
### | [ثم دخلت سنة ثمان وسبعمائة]
### || [الأحداث التي قعت فيها]
# استهلت والحكام هم المذكورون في التي قبلها، والشيخ تقي الدين في الحبس،
~~والناس قد انعكفوا عليه زيارة وتعلما وإفتاء وغير ذلك.
# وفي مستهل ربيع الأول أفرج عن الأمير نجم الدين خضر ابن السلطان الملك
~~الظاهر، فأخرج من البرج، وأسكن دار الأفرم بالقاهرة، ثم كانت وفاته في خامس
~~رجب من هذه السنة. وفي أواخر جمادى الأولى تولى نظر ديوان ملك الأمراء
~~الشريف زين الدين بن عدنان عوضا عن ابن الزملكاني، ثم أضيف إليه نظر الجامع
~~أيضا عوضا عن ابن الحظيري، وتولى نجم الدين الدمشقي نظر الأيتام عوضا عن
~~نجم الدين بن هلال. وفي رمضان عزل الصاحب أمين الدين بن الرقاقي عن نظر
~~الدواوين بدمشق، وسافر إلى مصر.
# وفيها عزل كمال الدين بن الشريشي نفسه عن وكالة بيت المال، ms6403 وصمم على
~~الاستمرار على العزل، وعرض عليه العود فلم يقبل، وحملت إليه الخلعة لما خلع
~~على المباشرين فلم يلبسها، واستمر معزولا إلى يوم عاشوراء من السنة
# PageV18P07818
# الآتية، فجدد له تقليد، وخلع عليه في الدولة الجديدة.
# وفيها خرج الملك الناصر محمد بن قلاوون من الديار المصرية قاصدا الحج،
~~وذلك في السادس والعشرين من رمضان، وخرج معه جماعة من الأمراء لتوديعه،
~~فردهم، ولما اجتاز بالكرك عدل إليها، فنصب له الجسر، فلما توسطه كسر به،
~~فسلم من كان أمامه، وقفز به الفرس فسلم، وسقط من كان وراءه وكانوا خمسين،
~~فمات منهم أربعة، وتهشم أكثرهم في الوادي الذي تحته، وبقي نائب الكرك
~~الأمير جمال الدين آقوش خجلا، يتوهم أن يكون هذا يظنه السلطان عن قصد، وكان
~~قد عمل للسلطان ضيافة غرم عليها أربعة عشر ألفا، فلم تقع الموقع لاشتغال
~~السلطان بهمه وما جرى له ولأصحابه، ثم خلع على النائب، وأذن له في الانصراف
~~إلى مصر، فسافر، واشتغل السلطان بتدبير المملكة في الكرك وحدها، فكان يحضر
~~دار العدل، ويباشر الأمور بنفسه، وقدمت عليه زوجته من مصر، فذكرت له ما
~~كانوا فيه من ضيق الحال وقلة النفقات.
# PageV18P07918
### || [سلطنة الملك المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير]
# ذكر سلطنة الملك المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير
# لما استقر الملك الناصر بالكرك، وعزم على الإقامة بها، كتب كتابا إلى
~~الديار المصرية يتضمن عزل نفسه عن المملكة، فأثبت ذلك على القضاة بمصر، ثم
~~نفذ على قضاة الشام، وبويع الأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير بالسلطنة في
~~الثالث والعشرين من شوال يوم السبت بعد العصر بدار الأمير سيف الدين سلار،
~~اجتمع بها أعيان الدولة من الأمراء وغيرهم، وبايعوه، وخاطبوه بالملك
~~المظفر، ثم ركب إلى القلعة، ومشوا بين يديه، وجلس على سرير المملكة
~~بالقلعة، ودقت البشائر، وسارت البريدية بذلك إلى سائر البلدان. وفي مستهل
~~ذي القعدة وصل الأمير عز الدين البغدادي إلى دمشق، فاجتمع بنائب السلطنة،
~~والقضاة، والأمراء، والأعيان، بالقصر الأبلق، فقرأ عليهم كتاب الناصر إلى
~~مصر، وأنه قد نزل عن الملك، وأعرض عنه، فأثبته ms6404 القضاة، وامتنع الحنبلي من
~~إثباته، وقال: ليس أحد يترك الملك مختارا، ولولا أنه مضطهد ما تركه، فعزل،
~~وأقيم غيره، ثم استحلفهم للسلطان الملك المظفر، وكتبت العلامة على القلعة،
~~وألقابه على محال المملكة، ودقت البشائر، وزين البلد، ولما قرئ كتاب
~~السلطان على الأمراء بالقصر، وفيه: إني قد صحبت الناس عشر سنين، ثم اخترت
~~المقام بالكرك - تباكى جماعة من الأمراء، ثم بايعوا كالمكرهين، وتولى مكان
~~بيبرس الأمير سيف الدين برلغي، ومكان برلغي سيف الدين بتخاص، ومكان بتخاص
~~جمال الدين آقوش نائب الكرك، وخطب للمظفر يوم الجمعة على المنابر بدمشق
~~وغيرها، وحضر نائب السلطنة
# PageV18P08018
# الأفرم، والقضاة في تاسع عشر ذي القعدة، وقرأ تقليد النائب كاتب السر
~~القاضي محيي الدين بن فضل الله بالقصر بحضرة الأمراء، وعليهم الخلع كلهم،
~~وركب الملك المظفر بالخلعة السوداء الخليفتية والعمامة المدورة، والدولة
~~بين يديه عليهم الخلع، يوم السبت سابع ذي القعدة، والصاحب ضياء الدين
~~النشائي حامل تقليد السلطان من جهة الخليفة في كيس أطلس أسود، وأوله: {إنه
~~من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم} [النمل: 30] ويقال: إنه خلع في
~~القاهرة قريب ألف خلعة ومائتي خلعة، وكان يوما مشهودا، وفرح بنفسه أياما
~~يسيرة، وكذا شيخه المنبجي، ثم أزال الله عنهما نعمته سريعا.
# وفيها خطب ابن جماعة بالقلعة، وباشر الشيخ علاء الدين القونوي تدريس
~~الشريفية.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: الشيخ الصالح عثمان الحلبوني، أصله من صعيد
~~مصر، فأقام مدة بقرية حلبون وغيرها من تلك الناحية، ومكث مدة لا يأكل
~~الخبز، واجتمع عليه جماعة من المريدين، وتوفي بقرية برزة في أواخر المحرم،
~~ودفن بها، وحضر جنازته نائب الشام، والقضاة، وجماعة من الأعيان.
### $ الشيخ الصالح أبو الحسن علي بن محمد بن كثير الحراني الحنبلي، إمام
# PageV18P08118
# مسجد عطية، ويعرف بابن المقرئ، روى الحديث، وكان فقيها بمدارس الحنابلة،
~~ولد بحران سنة أربع وثلاثين وستمائة، وتوفي بدمشق في العشر الأخير من
~~رمضان، ودفن بسفح قاسيون.
### $ وتوفي قبله الشيخ أمير الدين بن سعد الحراني بغزة، وعمل عزاؤه بدمشق،
~~رحمهما الله. ms6405
### $ السيد الشريف زين الدين أبو علي الحسين بن محمد بن عدنان الحسيني، نقيب
~~الأشراف، كان فاضلا بارعا فصيحا متكلما، يعرف طريقة الاعتزال، ويباحث
~~الإمامية، ويناظر على ذلك بحضرة القضاة وغيرهم، وقد باشر قبل وفاته بقليل
~~نظر الجامع ونظر ديوان الأفرم، توفي يوم الخامس من ذي القعدة عن خمس وخمسين
~~سنة، ودفن بتربتهم بباب الصغير.
### $ الشيخ الجليل ظهير الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أبي الفضل بن
~~منعة البغدادي، شيخ الحرم الشريف بمكة، بعد عمه عفيف الدين منصور بن منعة،
~~وقد سمع الحديث، وأقام ببغداد مدة طويلة، ثم سار إلى مكة بعد موت عمه،
~~فتولى مشيخة الحرم إلى أن توفي بها.
# PageV18P08218
### | [ثم دخلت سنة تسع وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت وخليفة الوقت المستكفي أمير المؤمنين ابن الحاكم بأمر الله
~~العباسي، وسلطان البلاد الملك المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير، ونائبه
~~بمصر الأمير سيف الدين سلار، وبالشام آقوش الأفرم، وقضاة مصر والشام هم
~~المذكورون في التي قبلها. وفي ليلة سلخ صفر توجه الشيخ تقي الدين ابن تيمية
~~من القاهرة إلى الإسكندرية صحبة أمير مقدم، فأدخله دار السلطان، وأنزله في
~~برج منها فسيح متسع الأكناف، فكان الناس يدخلون عليه، ويشتغلون في سائر
~~العلوم، ثم كان بعد ذلك يحضر الجمعات، ويعمل المواعيد على عادته في
~~الجوامع، وكان دخوله إلى الإسكندرية يوم الأحد، وبعد عشرة أيام وصل خبره
~~إلى دمشق، فحصل للناس عليه تألم، وخافوا عليه من غائلة الجاشنكير وشيخه نصر
~~المنبجي، فتضاعف له الدعاء، وذلك أنهم لم يمكنوا أحدا من أصحابه أن يخرج
~~معه إلى الإسكندرية، فضاقت له الصدور، وذلك أنه تمكن منه عدوه نصر المنبجي،
~~وكان سبب عداوته له أن الشيخ تقي الدين ابن تيمية كان ينال من الجاشنكير،
~~ومن شيخه نصر المنبجي، ويقول: زالت
# PageV18P08318
# أيامه، وانتهت رياسته، وقرب انقضاء أجله، ويتكلم فيهما وفي ابن عربي
~~وأتباعه، فأرادوا أن يسيروه إلى الإسكندرية كهيئة المنفي لعل أحدا من أهلها
~~يتجاسر عليه فيقتله غيلة، فيستريحوا منه، فما زاد ذلك الناس إلا محبة ms6406 فيه،
~~وقربا منه، وانتفاعا به، واشتغالا عليه، وحنوا وكرامة له، وجاء كتاب من
~~أخيه يقول فيه: إن الأخ الكريم قد نزل بالثغر المحروس على نية الرباط، فإن
~~أعداء الله قصدوا بذلك أمورا يكيدونه بها، ويكيدون الإسلام وأهله، فكانت
~~تلك كرامة في حقنا، وظنوا أن ذلك يؤدي إلى هلاك الشيخ، فانقلبت عليهم
~~مقاصدهم الخبيثة، وانعكست من كل الوجوه، وأصبحوا وأمسوا ومازالوا عند الله
~~وعند عباده العارفين سود الوجوه، يتقطعون حسرات وندما على ما فعلوا، وانقلب
~~أهل الثغر أجمعين إلى الأخ مقبلين، عليه مكرمين له، وفي كل وقت ينشر من
~~كتاب الله وسنة رسوله ما تقر به أعين المؤمنين، وذلك شجى في حلوق الأعداء،
~~واتفق أنه وجد بالإسكندرية إبليس قد باض فيها وفرخ، وأضل بها فرق السبعينية
~~والعربية، فمزق الله بقدومه عليهم شملهم، وشتت جموعهم شذر مذر، وهتك
~~أستارهم، وفضحهم، واستتاب جماعة كثيرة منهم، وتوب رئيسا من رؤسائهم، واستقر
~~عند عامة المؤمنين وخواصهم - من أمير وقاض، وفقيه ومفت، وشيخ وجماعة
~~المجتهدين، إلا من شذ من الأغمار الجهال، مع الذلة والصغار - محبة الشيخ
~~وتعظيمه، وقبول كلامه، والرجوع إلى أمره ونهيه، فعلت كلمة الله بها على
~~أعداء الله ورسوله، ولعنوا سرا وجهرا، وباطنا وظاهرا، في مجامع الناس
~~بأسمائهم الخاصة بهم، وصار بذلك عند نصر المنبجي المقيم المقعد، ونزل به من
~~الخوف والذل مالا يعبر عنه. وذكر كلاما كثيرا.
# PageV18P08418
# والمقصود أن الشيخ تقي الدين أقام بثغر الإسكندرية ثمانية أشهر، مقيما
~~ببرج متسع، مليح نظيف، له شباكان أحدهما إلى جهة البحر، والآخر إلى جهة
~~المدينة، وكان يدخل عليه من شاء، ويتردد إليه الأكابر، والأعيان، والفقهاء،
~~يقرءون عليه، ويستفيدون منه، وهو في أطيب عيش وأشرح صدر.
# وفي آخر ربيع الأول عزل الشيخ كمال الدين بن الزملكاني عن نظر المارستان
~~بسبب انتمائه إلى ابن تيمية، بإشارة المنبجي، وباشره شمس الدين عبد القادر
~~بن الحظيري.
# وفي يوم الثلاثاء ثالث ربيع الآخر ولي قضاء الحنابلة بالديار المصرية
~~الشيخ الإمام الحافظ سعد الدين أبو محمود مسعود بن أحمد بن مسعود بن ms6407 زين
~~الدين الحارثي، شيخ الحديث بمصر، بعد وفاة القاضي شرف الدين أبي محمد عبد
~~الغني بن يحيى بن محمد بن عبد الله بن نصر بن أبي بكر الحراني.
# وفي جمادى الأولى برزت المراسيم السلطانية المظفرية إلى نواب البلاد
~~السواحلية بإبطال الخمور، وتخريب الخانات، ونفي أهلها، ففعل ذلك، وفرح
~~المسلمون بذلك فرحا شديدا.
# وفي مستهل جمادى الآخرة وصل بريد بتولية قضاء الحنابلة بدمشق للشيخ شهاب
~~الدين أحمد بن شريف الدين حسن بن الحافظ جمال الدين أبي موسى عبد الله بن
~~الحافظ عبد الغني المقدسي، عوضا عن قاضي القضاة التقي
# PageV18P08518
# سليمان بن حمزة بسبب تكلمه في نزول الملك الناصر عن الملك، وأنه إنما نزل
~~عنه مضطهدا في ذلك، ليس بمختار، وقد صدق فيما قال.
# وفي العشرين من جمادى الآخرة وصل البريد بولاية شد الدواوين للأمير سيف
~~الدين بكتمر الحاجب عوضا عن الرستمي، فلم يقبل، وبنظر الخزانة للأمير عز
~~الدين أحمد بن زين الدين محمد بن أحمد بن محمود، المعروف بابن القلانسي،
~~فباشرها، وعزل عنها البصراوي محتسب البلد.
# وفي هذا الشهر باشر قاضي القضاة ابن جماعة مشيخة سعيد السعداء بالقاهرة،
~~بطلب الصوفية له، ورضوا منه بالحضور عندهم في الجمعة مرة واحدة، وعزل عنها
~~الشيخ كريم الدين الآملي؛ لأنه عزل منها الشهود، فثاروا عليه، وكتبوا في
~~حقه محاضر بأشياء قادحة في الدين، فرسم بصرفه عنهم، وعومل بنظير ما كان
~~يعامل به الناس، ومن جملة ذلك قيامه على شيخ الإسلام ابن تيمية، وافتراؤه
~~عليه الكذب، مع جهله، وقلة ورعه، فعجل الله له هذا الجزاء على يدي أصحابه
~~وأصدقائه جزاء وفاقا.
# وفي شهر رجب كثر الخوف بدمشق، وانتقل الناس من ظاهرها إلى داخلها، وسبب
~~ذلك أن السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون ركب من الكرك قاصدا دمشق يطلب
~~عوده إلى الملك، وقد مالأه جماعة من الأمراء، وكاتبوه في الباطن، وناصحوه،
~~وقفز إليه جماعة من أمراء المصريين، وتحدث
# PageV18P08618
# الناس بسفر نائب دمشق الأفرم إلى القاهرة ليكون مع الجم الغفير، فاضطرب
~~الناس، ولم تفتح أبواب البلد إلى ارتفاع ms6408 النهار، وتخبطت الأمور، فاجتمع
~~القضاة وكثير من الأمراء بالقصر، وجددوا البيعة للملك المظفر، وفي آخر نهار
~~السبت غلقت أبواب البلد بعد العصر، وازدحم الناس بباب النصر، وحصل لهم تعب
~~عظيم، وازدحم البلد بأهل القرى، وكثر الناس بالبلد، وجاء البريد بوصول
~~الملك الناصر إلى الخمان، فانزعج نائب الشام لذلك، وأظهر أنه يريد قتاله
~~ومنعه من دخول البلد، وقفز إليه الأميران ركن الدين بيبرس المجنون، وبيبرس
~~العلائي، وركب إليه الأمير سيف الدين بكتمر الحاجب يشير عليه بالرجوع،
~~ويخبره بأنه لا طاقة له بقتال المصريين، ولحقه الأمير سيف الدين بهادر آص
~~يشير عليه بمثل ذلك، ثم عاد إلى دمشق يوم الثلاثاء خامس رجب، وأخبر أن
~~السلطان الملك الناصر قد عاد إلى الكرك، فسكن الناس، ورجع نائب السلطنة إلى
~~القصر، وتراجع بعض الناس إلى مساكنهم، واستقروا بها.
# PageV18P08718
### || [صفة عود الملك الناصر محمد بن الملك المنصور قلاوون إلى الملك] وزوال دولة الملك المظفر الجاشنكير بيبرس وخذلانه وخذلان شيخه نصر المنبجي الاتحادي الحلولي
# لما كان ثالث عشر شعبان جاء الخبر بقدوم الملك الناصر إلى دمشق، فساق
~~إليه الأميران سيف الدين قطلوبك والحاج بهادر إلى الكرك، وحضاه على ذلك،
~~واضطرب نائب دمشق، وركب في جماعة من أتباعه على الهجن في سادس عشر شعبان،
~~ومعه ابن صبح صاحب شقيف أرنون، وهيئت بدمشق أبهة السلطنة، والإقامات
~~اللائقة به، والعصائب، والكوسات، وركب من الكرك في أبهة عظيمة، وأرسل
~~الأمان إلى الأفرم، ودعا له المؤذنون في المئذنة ليلة الاثنين سابع
# PageV18P08818
# عشر شعبان، فضج الناس له بالدعاء والسرور بذكره، ونودي في الناس بالأمان،
~~وأن يفتحوا دكاكينهم ويأمنوا في أوطانهم، وشرع الناس في الزينة، ودقت
~~البشائر، ونام الناس في الأسطحة ليلة الثلاثاء ليتفرجوا على السلطان حين
~~يدخل البلد، وخرج القضاة والأمراء والأعيان لتلقيه، وكان دخوله يوم
~~الثلاثاء وسط النهار في أبهة عظيمة، وبسط له من عند المصلى إلى القلعة.
# قال كاتبه ابن كثير: وكنت في من شاهد دخوله وعليه أبهة الملك، والبسط تحت
~~أقدام فرسه، كلما جاوز شقة طويت من ورائه، والجتر على ms6409 رأسه، والأمراء
~~السلحدارية عن يمينه وشماله وبين يديه، والناس يدعون له، ويضجون بذلك ضجيجا
~~عاليا، وكان يوما مشهودا. قال الشيخ علم الدين البرزالي: وكان على السلطان
~~يومئذ عمامة بيضاء، وكلوتة حمراء، وكان الذي حمل الغاشية على رأسه يومئذ
~~الحاج بهادر، وعليه خلعة معظمة مذهبة بفرو قاقم، ولما وصل إلى القلعة نصب
~~له الجسر، ونزل إليها نائبها الأمير سيف الدين
# PageV18P08918
# السنجري فقبل الأرض بين يديه، فأشار إليه: إني الآن لا أنزل هاهنا. وسار
~~بفرسه إلى جهة القصر الأبلق، والأمراء بين يديه، فنزل بالقصر، وخطب له يوم
~~الجمعة.
# وفي بكرة يوم السبت الثاني والعشرين من الشهر وصل الأمير جمال الدين آقوش
~~الأفرم نائب دمشق مطيعا للسلطان، فقبل الأرض بين يديه، فترجل له السلطان،
~~وأكرمه، وأذن له في مباشرة النيابة على عادته، وفرح الناس بطاعة الأفرم له.
~~ثم وصل إليه الأمير سيف الدين قبجق نائب حماة، والأمير سيف الدين أسندمر
~~نائب طرابلس يوم الاثنين الرابع والعشرين من الشهر، وخرج الأمراء لتلقيهما،
~~وتلقاهما السلطان كما تلقى الأفرم.
# وفي هذا اليوم رسم السلطان بتقليد قضاء الحنابلة وعوده إلى تقي الدين
~~سليمان، وهنأه الناس، وجاء إلى السلطان فسلم عليه، ومضى إلى الجوزية فحكم
~~بها ثلاثة أشهر، وأقيمت الجمعة الثانية بالميدان، وحضر السلطان والقضاة إلى
~~جانبه، وأكابر الأمراء والدولة وكثير من العامة. وفي هذا اليوم وصل إلى
~~السلطان الأمير قراسنقر المنصوري نائب حلب، وخرج السلطان لتلقيه أيضا، ووصل
~~جيش حلب يوم الأربعاء ثالث رمضان، وخرج دهليز السلطان يوم الخميس رابع
~~رمضان ومعه القضاة والقراء وقت العصر،
# PageV18P09018
# وأقيمت الجمعة خامس رمضان بالميدان أيضا، ثم خرج السلطان من دمشق يوم
~~الثلاثاء تاسع رمضان، وفي صحبته ابن صصرى، وصدر الدين الحنفي قاضي العساكر،
~~والخطيب جلال الدين، والشيخ كمال الدين بن الزملكاني، والموقعون، وديوان
~~الجيش، وجيش الشام بكماله، قد اجتمعوا عليه من سائر مدنه وأقاليمه بنوابه
~~وأمرائه، فلما انتهى السلطان إلى غزة دخلها في أبهة عظيمة، وتلقاه الأمير
~~سيف الدين بهادر آص وجماعة من أمراء المصريين، فأخبروه أن الملك المظفر قد ms6410
~~خلع نفسه من المملكة، ثم تواتر قدوم الأمراء من مصر إلى السلطان، وأخبروه
~~بذلك، فطابت قلوب الشاميين، واستبشروا بذلك، ودقت البشائر، وتأخر مجيء
~~البريد بصورة ما جرى.
# واتفق في يوم هذا العيد أنه خرج نائب الخطيب الشيخ تقي الدين الجزري
~~المعروف بالمقصاتي في السناجق إلى المصلى على العادة، واستناب في البلد
~~الشيخ مجد الدين التونسي، فلما وصلوا إلى المصلى وجدوا خطيب المصلى قد شرع
~~في الصلاة، فنصبت السناجق في صحن المصلى، وصلى بينهما تقي الدين المقصاتي،
~~ثم خطب، وكذلك فعل ابن حسان داخل المصلى، فعقد فيه صلاتان وخطبتان يومئذ،
~~ولم يتفق مثل هذا فيما نعلم.
# وكان دخول السلطان الملك الناصر إلى قلعة الجبل آخر يوم عيد الفطر من هذه
~~السنة، ورسم لسلار أن يسافر إلى الشوبك واستناب بمصر الأمير سيف
# PageV18P09118
# الدين بكتمر الجوكندار الذي كان نائب صفد، وبالشام الأمير شمس الدين
~~قراسنقر المنصوري، وذلك في العشرين من شوال، واستوزر الصاحب فخر الدين بن
~~الخليلي بعدها بيومين، وباشر القاضي فخر الدين كاتب الممالك نظر الجيوش
~~بمصر بعد بهاء الدين عبد الله بن أحمد بن علي بن المظفر، ابن الحلي، توفي
~~ليلة الجمعة عاشر شوال، وكان من صدور المصريين وأعيان الكبار، وقد روى شيئا
~~من الحديث. وصرف الأمير جمال الدين آقوش الأفرم إلى نيابة صرخد، وقدم إلى
~~دمشق الأمير زين الدين كتبغا رأس نوبة الجمدارية مشد الدواوين، وأستاذ دار
~~الأستادارية - عوضا عن سيف الدين آقجبا، وتغيرت الدولة، وانقلبت قلبة
~~عظيمة.
# وقال الشيخ علم الدين البرزالي: ولما دخل السلطان إلى مصر يوم عيد الفطر
~~لم يكن له دأب إلا طلب الشيخ تقي الدين ابن تيمية من الإسكندرية معززا
~~مكرما مبجلا، فوجه إليه في ثاني يوم من شوال بعد وصوله بيوم أو يومين، فقدم
~~الشيخ تقي الدين على السلطان في يوم ثامن الشهر، وخرج مع الشيخ خلق
~~يودعونه، واجتمع بالسلطان يوم الجمعة، فأكرمه، وتلقاه في مجلس حافل فيه
~~قضاة المصريين والشاميين، وأصلح بينه وبينهم، ثم نزل الشيخ إلى القاهرة،
~~وسكن بالقرب من مشهد الحسين، ms6411 والناس يترددون إليه، والأمراء، والجند،
~~وجماعة كثيرة من الفقهاء والقضاة، منهم من يعتذر إليه، ويتنصل مما وقع منه،
~~فقال:
# PageV18P09218
# أنا قد حاللت كل من آذاني.
# قلت: وقد أخبرني القاضي جمال الدين بن القلانسي بتفاصيل هذا المجلس، وما
~~وقع فيه من إكرام الشيخ تقي الدين، وما حصل له من الشكر والمدح من السلطان،
~~وكذلك أخبرني بذلك قاضي القضاة صدر الدين الحنفي، ولكن إخبار ابن القلانسي
~~أكثر تفصيلا، وذلك أنه كان إذ ذاك قاضي العسكر، وكلاهما كان حاضرا هذا
~~المجلس، ذكر أن السلطان لما قدم عليه الشيخ تقي الدين ابن تيمية نهض قائما
~~للشيخ أول ما رآه، ومشى له إلى طرف الإيوان، واعتنقا هناك هنيهة، ثم أخذ
~~بيده فذهب به إلى صفة فيها شباك إلى بستان، فجلسا ساعة يتحدثان، ثم جاء ويد
~~الشيخ في يد السلطان، فجلس السلطان وعن يمينه ابن جماعة قاضي مصر، وعن
~~يساره ابن الخليلي الوزير، وتحته ابن صصرى، ثم صدر الدين علي الحنفي، وجلس
~~الشيخ تقي الدين بين يدي السلطان على طرف طراحته، وتكلم الوزير في إعادة
~~أهل الذمة إلى لبس العمائم البيض بالعلائم، وأنهم قد التزموا للديوان بسبع
~~مائة ألف في كل سنة، زيادة على الجالية، فسكت الناس، وكان فيهم قضاة مصر
~~والشام، وأكابر العلماء من أهل مصر والشام، من جملتهم ابن الزملكاني.
# قال ابن القلانسي: وأنا في مجلس السلطان إلى جنب ابن الزملكاني، فلم
# PageV18P09318
# يتكلم أحد من العلماء ولا من القضاة، فقال لهم السلطان: ما تقولون؟
~~يستفتيهم في ذلك، فلم يتكلم أحد، فجثا الشيخ تقي الدين على ركبتيه، وتكلم
~~مع السلطان بكلام غليظ، ورد على الوزير ما قاله ردا عنيفا، وجعل يرفع صوته،
~~والسلطان يتلافاه ويسكته بترفق وتودد وتوقير، وبالغ الشيخ في الكلام، وقال
~~ما لا يستطيع أحد أن يقوم بمثله ولا قريب منه، وبالغ في التشنيع على من
~~يوافق على ذلك، وقال للسلطان: حاشاك أن يكون أول مجلس جلسته في أبهة الملك
~~تنصر فيه أهل الذمة لأجل حطام الدنيا الفانية، فاذكر نعمة الله عليك إذ ms6412 رد
~~ملكك إليك، وكبت عدوك، ونصرك على أعدائك، فذكر أن الجاشنكير هو الذي جدد
~~عليهم ذلك، فقال: والذي فعله الجاشنكير كان من مراسيمك؛ لأنه إنما كان
~~نائبا لك، فأعجب السلطان ذلك، واستمر بهم على ذلك، وجرت فصول يطول ذكرها،
~~وقد كان السلطان أعلم بالشيخ من جميع الحاضرين، وبعلمه، ودينه، وقيامه
~~بالحق، وشجاعته، وسمعت الشيخ تقي الدين يذكر ما كان بينه وبين السلطان من
~~الكلام لما انفردا في ذلك الشباك الذي جلسا فيه، وأن السلطان استفتى الشيخ
~~في قتل بعض القضاة بسبب ما كانوا تكلموا فيه، وأخرج له فتاوى بعضهم بعزله
~~من الملك ومبايعة الجاشنكير، وأنهم قاموا عليك وآذوك أنت أيضا! وأخذ يحثه
~~بذلك على أن يفتيه في قتل بعضهم، وإنما كان حنقه عليهم بسبب ما كانوا سعوا
~~فيه من عزله ومبايعة الجاشنكير، ففهم الشيخ مراد السلطان، فأخذ في تعظيم
~~القضاة والعلماء، وينكر أن ينال أحدا منهم سوء، وقال له: إذا قتلت هؤلاء لا
~~تجد بعدهم مثلهم، فقال له: إنهم قد آذوك وأرادوا قتلك مرارا، فقال الشيخ:
~~من آذاني فهو في حل، ومن آذى الله ورسوله فالله ينتقم منه، وأنا لا أنتصر
~~لنفسي. وما زال به حتى حلم عنهم السلطان وصفح.
# PageV18P09418
# قال: وكان قاضي المالكية ابن مخلوف يقول: ما رأينا مثل ابن تيمية، حرضنا
~~عليه، فلم نقدر عليه، وقدر علينا فصفح عنا وحاجج عنا. ثم إن الشيخ بعد
~~اجتماعه بالسلطان نزل إلى القاهرة، وعاد إلى بث العلم ونشره، وأقبلت الخلق
~~عليه، ورحلوا إليه يشتغلون عليه، ويستفتونه ويجيبهم بالكتابة والقول،
~~وجاءته الفقهاء يعتذرون مما وقع منهم في حقه، فقال: قد جعلت الكل في حل.
# وبعث الشيخ كتابا إلى أهله يذكر ما هو فيه من نعم الله وخيره الكثير،
~~ويطلب منهم جملة من كتب العلم التي له، ويستعينوا على ذلك بجمال الدين
~~المزي، فإنه يدري كيف يستخرج له ما يريده من الكتب التي أشار إليها، وقال
~~في هذا الكتاب: والحق كل ما له في علو وازدياد وانتصار، والباطل في انخفاض
~~وسفول واضمحلال، وقد ms6413 أذل الله رقاب الخصوم، وطلب أكابرهم من السلم ما يطول
~~وصفه، وقد اشترطنا عليهم من الشروط ما فيه عز الإسلام والسنة، وما فيه قمع
~~الباطل والبدعة، وقد دخلوا تحت ذلك كله، وامتنعنا من قبول ذلك منهم، حتى
~~يظهر إلى الفعل، فلم نثق لهم بقول ولا عهد، ولم نجبهم إلى مطلوبهم حتى يصير
~~المشروط معمولا، والمذكور مفعولا، ويظهر من عز الإسلام والسنة للخاصة
~~والعامة ما يكون من الحسنات التي تمحو سيئاتهم. وذكر كلاما طويلا يتضمن ما
~~جرى له مع السلطان في قمع اليهود والنصارى وذلهم، وتركهم على ما هم عليه من
~~الذلة والصغار، والله سبحانه أعلم.
# وفي شوال أمسك السلطان جماعة من الأمراء قريبا من عشرين أميرا. وفي سادس
~~عشر شوال وقع بين أهل حوران من قيس ويمن، فقتل منهم مقتلة عظيمة جدا، قتل
~~من الفريقين نحو من ألف نفس بالقرب من السويداء، وهم يسمونها
# PageV18P09518
# يوم السويداء، ووقعة السويداء، وكانت الكسرة على يمن، فهربوا من قيس حتى
~~دخل كثير منهم إلى دمشق في أسوأ حال وأضعفه، وهربت قيس خوفا من الدولة،
~~وبقيت القرى خالية، والزروع سائبة، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
# وفي يوم الأربعاء سادس ذي القعدة قدم الأمير سيف الدين قبجق المنصوري
~~نائبا على حلب، فنزل القصر ومعه جماعة من أمراء المصريين، ثم سافر إلى حلب
~~بمن معه من الأمراء، واجتاز الأمير سيف الدين الحاج بهادر بدمشق ذاهبا إلى
~~طرابلس والفتوحات السواحلية - عوضا عن الأمير سيف الدين أسندمر، ووصل جماعة
~~ممن كان قد سافر مع السلطان إلى مصر في ذي القعدة منهم قاضي قضاة الحنفية
~~صدر الدين، ومحيي الدين بن فضل الله، وغيرهما.
# قلت: وجلست يوما إلى القاضي صدر الدين الحنفي بعد مجيئه من مصر، فقال لي:
~~أتحب ابن تيمية؟ قلت: نعم، فقال لي وهو يضحك: والله لقد أحببت شيئا مليحا.
~~وحكى قريبا مما ذكر ابن القلانسي، لكن سياق ابن القلانسي أتم.
### || [مقتل الجاشنكير]
# ذكر مقتل الجاشنكير
# كان قد فر الخبيث في جماعة من أصحابه، فلما خرج الأمير سيف الدين ms6414 قراسنقر
~~المنصوري من مصر متوجها إلى نيابة الشام عوضا عن الأفرم، فلما كان في غزة
~~في سابع ذي القعدة ضرب حلقة لأجل الصيد، فوقع في وسطها الجاشنكير في
~~ثلاثمائة من أصحابه، فأحيط بهم، وتفرق عنه أصحابه، فأمسكوه،
# PageV18P09618
# ورجع معه قراسنقر وسيف الدين بهادر آص على الهجن، فلما كان بالخطارة
~~تلقاهم أسندمر، فتسلمه منهم، ورجعا إلى عسكرهم، ودخل به أسندمر على
~~السلطان، فعاتبه ولامه، وكان آخر العهد به، قتل ودفن بالقرافة، ولم ينفعه
~~شيخه المنبجي ولا أمواله، بل قتل شر قتلة، ودخل قراسنقر دمشق يوم الاثنين
~~الخامس والعشرين من ذي القعدة، فنزل بالقصر، وكان في صحبته ابن صصرى، وابن
~~الزملكاني، وابن القلانسي، وعلاء الدين بن غانم، وخلق من الأمراء المصريين
~~والشاميين، وكان الخطيب جلال الدين القزويني قد وصل قبلهم يوم الخميس
~~الثاني والعشرين من الشهر، وخطب يوم الجمعة على عادته، فلما كان يوم الجمعة
~~الأخرى وهو التاسع والعشرون من الشهر، خطب بجامع دمشق القاضي بدر الدين
~~محمد بن عثمان بن يوسف بن الحداد الحنبلي، عن إذن نائب السلطنة، وقرئ
~~تقليده على المنبر بعد الصلاة بحضرة القضاة والأكابر والأعيان، وخلع عليه
~~عقيب ذلك خلعة سنية، واستمر يباشر الإمامة والخطابة اثنين وأربعين يوما، ثم
~~أعيد الخطيب جلال الدين بمرسوم السلطان، وباشر يوم الخميس ثاني عشر المحرم
~~من السنة الآتية.
# وفي ذي الحجة درس كمال الدين بن الشيرازي بالمدرسة الشامية البرانية،
~~انتزعها من يد الشيخ كمال الدين بن الزملكاني، وذلك أن أسندمر ساعده على
~~ذلك.
# وفيها أظهر ملك التتر خربندا الرفض في بلاده، وأمر الخطباء أن لا
# PageV18P09718
# يذكروا في خطبتهم إلا علي بن أبي طالب، وولديه، وأهل بيته، ولما وصل خطيب
~~باب الأزج إلى هذا الموضع من خطبته بكى بكاء شديدا، وبكى الناس معه، ونزل
~~ولم يتمكن من إتمامها، فأقيم من أتمها عنه وصلى بالناس، وظهر على الناس
~~بتلك البلاد من أهل السنة أهل البدعة، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
# ولم يحج فيها أحد من أهل الشام بسبب تخبيط الدولة وكثرة الاختلاف.
### || [من توفي ms6415 فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ الخطيب ناصر الدين أبو الهدى أحمد بن الخطيب
~~بدر الدين يحيى بن الشيخ عز الدين بن عبد السلام، خطيب العقيبة بداره، وقد
~~باشر نظر الجامع الأموي، وغير ذلك، توفي يوم الأربعاء النصف من المحرم،
~~وصلي عليه بجامع العقيبة، ودفن عند والده بباب الصغير، وكان من صدور دمشق،
~~وقد روى الحديث، وباشر الخطابة بعده ولده بدر الدين، وحضر عنده نائب
~~السلطنة، والقضاة، والأعيان.
### $ قاضي الحنابلة بمصر، شرف الدين أبو محمد عبد الغني بن يحيى بن محمد بن
~~عبد الله بن نصر بن أبي بكر الحراني، ولد بحران سنة خمس وأربعين وستمائة،
~~وسمع الحديث، وقدم مصر، فباشر نظر الخزانة وتدريس الصالحية، ثم أضيف إليه
~~القضاء، وكان مشكور السيرة، كثير المكارم، توفي ليلة الجمعة رابع
# PageV18P09818
# عشر ربيع الأول، ودفن بالقرافة، وولي بعده سعد الدين الحارثي، كما تقدم.
### $ الشيخ نجم الدين أيوب بن سليمان بن مظفر المصري، المعروف بمؤذن النجيبي،
~~كان رئيس المؤذنين بجامع دمشق، ونقيب الخطباء، وكان حسن الشكل، رفيع الصوت،
~~استمر في ذلك نحوا من خمسين سنة إلى أن توفي في مستهل جمادى الأولى.
### $ وفي هذا الشهر توفي الأمير شمس الدين سنقر الأعسر المنصوري، تولى الوزارة
~~بالديار المصرية مع شد الدواوين معا، وباشر شد الدواوين بالشام مرات، وله
~~دار وبستان بدمشق مشهوران به، وكان فيه نهضة، وله همة عالية، وأموال كثيرة،
~~توفي بمصر.
### $ الأمير جمال الدين آقوش بن عبد الله الرستمي، شاد الدواوين بدمشق، وكان
~~قبل ذلك والي الولاة بالصفقة القبلية بعد الشريفي، وكانت له سطوة، توفي يوم
~~الأحد ثاني وعشرين جمادى الأولى، ودفن ضحوة بالقبة التي بناها تجاه قبة
~~الشيخ رسلان، وكان فيه كفاية وخبرة، وإنما ولي الشد بدمشق مدة يسيرة، وباشر
~~بعده شد الدواوين آقجبا.
### $ وفي شعبان أو في رجب توفي التاج ابن سعيد الدولة، وكان مسلمانيا، وكان
~~مشير الدولة، وكانت له مكانة عند الجاشنكير بسبب صحبته لنصر
# PageV18P09918
# المنبجي شيخ الجاشنكير، وقد عرضت عليه الوزارة فلم يقبل، ولما توفي تولى
~~وظيفته ابن ms6416 أخته كريم الدين الكبير.
### $ الشيخ شهاب الدين أحمد بن محمد بن أبي المكارم بن نصر الأصبهاني، رئيس
~~المؤذنين بالجامع الأموي، ولد سنة اثنتين وستمائة، وسمع الحديث، وباشر
~~وظيفة الأذان من سنة خمس وأربعين إلى أن توفي ليلة الثلاثاء خامس ذي
~~القعدة، وكان رجلا جيدا، والله أعلم.
# PageV18P10018
### | [ثم دخلت سنة عشر وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت وخليفة الوقت المستكفي بالله أبو الربيع سليمان العباسي، وسلطان
~~البلاد الملك الناصر محمد بن المنصور قلاوون، والشيخ تقي الدين ابن تيمية
~~مقيم بمصر معظما مكرما، والنائب بمصر الأمير سيف الدين بكتمر أمير جاندار،
~~وقضاته هم المذكورون في التي قبلها، سوى الحنبلي، فإنه سعد الدين الحارثي،
~~والوزير بمصر فخر الدين بن الخليلي، وناظر الجيوش فخر الدين كاتب المماليك،
~~ونائب الشام قراسنقر المنصوري، وقضاة دمشق هم هم، ونائب حلب قبجق، ونائب
~~طرابلس الحاج بهادر، والأفرم بصرخد.
# وفي المحرم منها باشر الشيخ أمين الدين سالم بن أبي الدر، - وكيل بيت
~~المال، إمام مسجد ابن هشام - تدريس الشامية الجوانية، والشيخ صدر الدين
~~سليمان بن موسى الكردي تدريس العذراوية، كلاهما انتزعها من ابن
# PageV18P10118
# الوكيل بسبب إقامته بمصر، وكان قد وفد إلى المظفر، فأكرمه ورتب له رواتب
~~لانتمائه إلى نصر المنبجي، ثم عاد بتوقيع سلطاني بمدرستيه، فأقام بهما شهرا
~~أو سبعة، ثم استعاداهما منه ورجعتا إلى المدرسين الأولين الأمين سالم،
~~والصدر الكردي، ورجع الخطيب جلال الدين إلى الخطابة في سابع عشر المحرم،
~~وعزل عنها البدر بن الحداد، وباشر الصاحب شمس الدين نظر الجامع، والأسرى،
~~والأوقاف قاطبة يوم الاثنين، وخلع عليه، ثم أضيف إليه شرف الدين بن صصرى في
~~نظر الجامع، وكان ناظره مستقلا به قبلهما. وفي يوم عاشوراء قدم أسندمر إلى
~~دمشق متوليا نيابة حماة، وسافر إليها بعد سبعة أيام.
# وفي المحرم باشر بدر الدين بن الحداد نظر المارستان، عوضا عن شمس الدين
~~بن الحظيري، ووقعت منازعة بين الشيخ صدر الدين بن الوكيل وبين الصدر سليمان
~~الكردي بسبب العذراوية، وكتبوا في ابن الوكيل محضرا يتضمن من القبائح،
~~والفضائح، والكفريات على ms6417 ابن الوكيل، فبادر ابن الوكيل إلى القاضي تقي
~~الدين سليمان الحنبلي، فحكم بإسلامه، وحقن دمه، وإسقاط التعزير عنه، والحكم
~~بعدالته واستحقاقه للمناصب، وأشهد عليه بذلك في شهر المحرم المذكور، ولكن
~~خرجت عنه المدرستان العذراوية لسليمان
# PageV18P10218
# الكردي، والشامية الجوانية للأمين سالم، ولم يبق معه سوى دار الحديث
~~الأشرفية.
# وفي ليلة الاثنين السابع من صفر وصل النجم محمد بن عثمان البصراوي من مصر
~~متوليا الوزارة بالشام، ومعه توقيع بالحسبة لأخيه فخر الدين سليمان، فباشرا
~~المنصبين المذكورين بالخلع، ونزلا بدرب سقون الذي يقال له: درب ابن أبي
~~الهيجاء. ثم انتقل الوزير إلى دار الأعسر عند باب البريد، واستمر نظر
~~الخزانة لعز الدين أحمد بن القلانسي أخي الشيخ جلال الدين.
# وفي مستهل ربيع الأول باشر القاضي جمال الدين الزرعي قضاء القضاة بمصر،
~~عوضا عن بدر الدين بن جماعة، وكان قد أخذ منه قبل ذلك مشيخة الشيوخ في ذي
~~الحجة، وأعيدت إلى الكريم الآملي، وأخذت منه الخطابة أيضا، وجاء البريد إلى
~~الشام بطلب القاضي شمس الدين بن الحريري لقضاء الديار المصرية، فسار في
~~العشرين من ربيع الأول، وخرج معه جماعة لتوديعه، فلما قدم على السلطان
~~أكرمه، وعظمه، وولاه قضاء الحنفية، وتدريس الناصرية والصالحية، وجامع
~~الحاكم، وعزل عن ذلك القاضي شمس الدين السروجي، فمكث أياما ثم مات. وفي
~~منتصف هذا الشهر مسك من دمشق
# PageV18P10318
# سبعة أمراء، ومن القاهرة أربعة عشر أميرا.
# وفي ربيع الآخر اهتم السلطان بطلب الأمير سيف الدين سلار، فحضر هو بنفسه
~~إليه، فعاتبه، ثم استخلصت منه أمواله وحواصله في مدة شهر، ثم قتل بعد ذلك،
~~فوجد معه من الأموال، والحيوان، والأملاك، والأسلحة، والمماليك، والجمال،
~~والبغال، والحمير أيضا، والرباع شيء كثير، وأما الجواهر، والذهب، والفضة،
~~فشيء لا يحد ولا يوصف من كثرته، وحاصل الأمر أنه قد استأثر لنفسه طائفة
~~كبيرة من بيت المال وأموال المسلمين تجري إليه، ويقال: إنه كان مع هذا كثير
~~العطاء كريما، محببا إلى الدولة والرعية، والله أعلم. وقد باشر نيابة
~~السلطنة بمصر من سنة ثمان وتسعين إلى أن قتل يوم ms6418 الأربعاء رابع عشرين هذا
~~الشهر، ودفن بتربته ليلة الخميس بالقرافة، سامحه الله.
# وفي ربيع الآخر درس القاضي شمس الدين بن العز الحنفي بالظاهرية، عوضا عن
~~شمس الدين بن الحريري، وحضر عنده خاله الصدر علي، - قاضي قضاة الحنفية -
~~وبقية القضاة والأعيان.
# وفي هذا الشهر كان الأمير سيف الدين أسندمر قد قدم دمشق لبعض أشغاله،
~~وكان له حنو على الشيخ صدر الدين بن الوكيل، فاستنجز له مرسوما بنظر دار
~~الحديث وتدريس العذراوية، فلم يباشر ذلك حتى سافر أسندمر، فاتفق له بعد
~~يومين أنه وقعت كائنة بدار ابن درباس بالصالحية، من الحنابلة وغيرهم،
~~وذكروا أنه وجد شيء من المنكر وغير ذلك، فاجتمع عليه جماعة من الحنابلة
# PageV18P10418
# وغيرهم، وبلغ ذلك نائب السلطنة، فكاتب فيه، فورد الجواب بعزله عن المناصب
~~الدينية، فخرجت عنه دار الحديث الأشرفية، وبقي بدمشق وليس بيده وظيفة، فلما
~~كان في آخر رمضان سافر إلى حلب، فقرر له نائبها أسندمر شيئا على الجامع، ثم
~~ولاه تدريسا هناك، وأحسن إليه، وكان الأمير أسندمر قد انتقل إلى نيابة حلب
~~في جمادى الآخرة، عوضا عن سيف الدين قبجق، توفي، وباشر مملكة حماة بعده
~~الأمير عماد الدين إسماعيل بن الأفضل علي بن محمود بن تقي الدين عمر بن
~~شاهنشاه بن أيوب، وانتقل جمال الدين آقوش الأفرم من صرخد إلى نيابة طرابلس
~~عوضا عن الحاج بهادر.
# وفي يوم الخميس سادس عشر شعبان باشر الشيخ كمال الدين بن الزملكاني مشيخة
~~دار الحديث الأشرفية، عوضا عن ابن الوكيل، وأخذ في التفسر، والحديث،
~~والفقه، فذكر من ذلك دروسا حسنة، ثم لم يستمر بها سوى خمسة عشر يوما حتى
~~انتزعها منه كمال الدين بن الشريشي، فباشرها يوم الأحد ثالث شهر رمضان.
# وفي شعبان رسم قراسنقر نائب الشام بتوسعة المقصورة، فأخرت سدة المؤذنين
~~إلى الركنين المؤخرين تحت قبة النسر، ومنعت الجنائز من دخول الجامع أياما،
~~ثم أذن في دخولهم.
# وفي خامس رمضان قدم فخر الدين أياس الذي كان نائبا بقلعة الروم إلى دمشق
~~شاد الدواوين، عوضا عن زين الدين كتبغا المنصوري،
# PageV18P10518
# وولي ms6419 بعده وزارة مصر الأمير سيف الدين بكتمر الحاجب عوضا عن فخر الدين بن
~~الخليلي.
# وخرج الركب الشامي في شوال وأميرهم الأمير زين الدين كتبغا المنصوري الذي
~~كان شاد الدواوين. وفي شوال باشر الشيخ علاء الدين علي بن إسماعيل القونوي
~~مشيخة الشيوخ بالديار المصرية عوضا عن الشيخ كريم الدين عبد الكريم بن
~~الحسين الآملي، توفي، وكان له تجريد، وله همة، وخلع على القونوي خلعة سنية،
~~وحضر سعيد السعداء بها.
# وفي يوم الخميس ثالث ذي القعدة خلع على الصاحب عز الدين بن القلانسي خلعة
~~الوزارة بالشام، عوضا عن النجم البصراوي بحكم إقطاعه إمرة عشرة، وإعراضه عن
~~الوزارة.
# وفي يوم الأربعاء سادس عشر ذي القعدة عاد الشيخ كمال الدين بن الزملكاني
~~إلى تدريس الشامية البرانية، وفي هذا اليوم لبس تقي الدين بن الصاحب شمس
~~الدين بن السلعوس خلعة النظر على الجامع الأموي، ومسك الأمير سيف الدين
~~أسندمر نائب حلب في ثاني ذي الحجة، وحمل إلى مصر، وكذلك مسك نائب البيرة
~~سيف الدين طوغان بعده بليال.
# PageV18P10618
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ قاضي القضاة الإمام العلامة شمس الدين أبو
~~العباس أحمد بن إبراهيم بن عبد الغني السروجي الحنفي شارح " الهداية "، كان
~~بارعا في علوم شتى، وولي الحكم بمصر مدة، وعزل قبل موته بأيام، وكانت وفاته
~~يوم الخميس ثاني عشر ربيع الآخر، ودفن بقرب الشافعي، وله اعتراضات على
~~الشيخ تقي الدين ابن تيمية في علم الكلام، أضحك فيها على نفسه، وقد رد
~~الشيخ تقي الدين عليه في مجلدات، وأبطل حجته.
# وفيها توفي سلار مقتولا كما تقدم.
### $ والصاحب أمين الدولة أبو بكر بن الوجيه عبد العظيم بن يوسف، المعروف بابن
~~الرقاقي.
### $ والحاج بهادر، نائب طرابلس، مات بها.
### $ والأمير سيف الدين قبجق، نائب حلب، مات بها ودفن بتربته بحماة
# PageV18P10718
# في ثاني جمادى الآخرة، وكان شهما شجاعا، وقد ولي نيابة دمشق في أيام
~~لاجين، ثم قفز إلى التتر خوفا من لاجين، ثم جاء مع التتر، وكان على يديه
~~فرج المسلمين كما ذكرنا عام قازان، ms6420 ثم تنقلت به الأحوال إلى أن مات بحلب،
~~ثم وليها بعده أسندمر، ومات أيضا في أواخر السنة.
### $ وفيها توفي الشيخ كريم الدين أبو القاسم عبد الكريم بن الحسين الآملي،
~~شيخ الشيوخ بمصر، كان له وصلة بالأمراء، وقد عزل مرة عن المشيخة بابن
~~جماعة، توفي ليلة السبت سابع شوال بخانقاه سعيد السعداء، وتولاها بعده
~~الشيخ علاء الدين القونوي كما تقدم.
### $ الفقيه عز الدين عبد العزيز بن عبد الجليل النمراوي الشافعي، كان فاضلا
~~بارعا، وقد صحب سلار نائب مصر، وارتفع في الدنيا بسببه.
### $ ابن الرفعة، هو الإمام العلامة نجم الدين أحمد بن محمد، شارح " التنبيه
~~"، وله غير ذلك، كان فقيها فاضلا، إماما في علوم كثيرة. رحمهم الله تعالى.
# PageV18P10818
### | [ثم دخلت سنة إحدى عشرة وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت والحكام هم المذكورون في التي قبلها غير الوزير بمصر، فإنه عزل،
~~وولي سيف الدين بكتمر، ووزير دمشق النجم البصراوي عزل أيضا بعز الدين بن
~~القلانسي، وقد انتقل الأفرم إلى نيابة طرابلس بإشارة ابن تيمية على السلطان
~~بذلك، ونائب حماة الملك المؤيد عماد الدين إسماعيل على قاعدة أسلافه فيها،
~~وقد مات نائب حلب أسندمر وهي شاغرة عن نائب، وأرغون الدوادار الناصري قد
~~وصل إلى دمشق لتسفير قراسنقر منها إلى نيابة حلب، وإحضار سيف الدين كراي
~~إلى نيابة دمشق، وغالب العساكر بحلب، والأعراب محدقة بأطراف البلاد، فخرج
~~قراسنقر المنصوري من دمشق في ثالث المحرم بجميع حواصله، وحاشيته، وأتباعه،
~~وخرج الجيش لتوديعه، وسار معه أرغون لتقريره بحلب، وجاء المرسوم إلى نائب
~~القلعة الأمير سيف الدين بهادر السنجري أن يتكلم في أمور دمشق إلى أن
~~يأتيها نائب، فحضر عنده الوزير والموقعون، وباشر النيابة، وقويت شوكته،
~~وقويت شوكة الوزير إلى أن ولي ولايات عديدة، منها لابن أخيه عماد الدين نظر
~~الأسرى، واستمر في يده، وقدم نائب السلطنة الأمير سيف الدين كراي المنصوري
~~إلى دمشق نائبا عليها في يوم الخميس الحادي عشرين من المحرم، فخرج الناس
~~لتلقيه وأوقدت الشموع،
# PageV18P10918
# وأعيدت المقصورة بالجامع إلى مكانها يوم الأحد رابع عشرين المحرم، ms6421 وانفرج
~~الناس، ولبس النجم البصراوي خلعة الإمرة يوم الخميس ثالث عشر صفر على قاعدة
~~الوزراء بالطرحة، وركب مع المقدمين الكبار وهو أمير عشرة بإقطاع يضاهي
~~إقطاعات كبار الطبلخاناه.
# وفي يوم الأربعاء سابع عشر ربيع الأول جلس القضاة الأربعة بالجامع لإنفاذ
~~أمر الشهود بسبب تزوير وقع من بعضهم، فاطلع عليه نائب السلطنة، فغضب، وأمر
~~بذلك، فلم يكن منه كبير شيء، ولم يتغير حال. وفي هذا اليوم ولي الشريف نقيب
~~الأشراف أمين الدين جعفر بن محمد بن عدنان نظر الدواوين، عوضا عن شهاب
~~الدين الواسطي، وأعيد تقي الدين بن الزكي إلى مشيخة الشيوخ.
# وفي هذا الشهر ولي ابن جماعة تدريس الناصرية بالقاهرة، وضياء الدين
~~النشائي تدريس الشافعي، والميعاد العام بجامع طولون ونظر الأحباس أيضا،
~~وولي الوزارة بمصر أمين الملك أبو سعيد، عوضا عن سيف الدين بكتمر الحاجب في
~~ربيع الآخر.
# وفي هذا الشهر احتيط على الوزير عز الدين بن القلانسي بدمشق، ورسم عليه
~~مدة شهرين، وكان نائب السلطنة كثير الحنق عليه، ثم أفرج عنه، وأعيد
# PageV18P11018
# بدر الدين بن جماعة إلى الحكم بديار مصر في حادي عشرين ربيع الآخر، مع
~~تدريس دار الحديث الكاملية، وجامع طولون، والصالحية، والناصرية، وحصل له
~~إقبال كثير من السلطان، واستقر جمال الدين الزرعي على قضاء العسكر وتدريس
~~جامع الحاكم، ورسم له أن يجلس مع القضاة بين الحنفي والحنبلي بدار العدل
~~عند السلطان.
# وفي مستهل جمادى الأولى أشهد القاضي نجم الدين الدمشقي نائب ابن صصرى على
~~نفسه بالحكم ببطلان البيع في الملك الذي اشتراه ابن القلانسي من تركة
~~المنصور في الرمثا والتوجة والفضالية لكونه بدون ثمن المثل، ونفذه بقية
~~الحكام، وأحضر ابن القلانسي إلى دار السعادة، وادعي عليه بريع ذلك، ورسم
~~عليه بها، ثم حكم قاضي القضاة تقي الدين الحنبلي بصحة هذا البيع وبنقض ما
~~حكم به الدمشقي، ثم نفذ بقية الحكام ما حكم به الحنبلي.
# وفي هذا الشهر قرر على أهل دمشق ألف وخمسمائة فارس، لكل فارس خمسمائة
~~درهم، وضربت على الأملاك والأوقاف، فتألم الناس من ذلك تألما ms6422 عظيما، وسعوا
~~إلى الخطيب جلال الدين، فسعى إلى القضاة، واجتمع الناس بكرة يوم الاثنين
~~ثالث عشر الشهر، واختلفوا في الاجتماع، وأخرجوا معهم
# PageV18P11118
# المصحف العثماني، والأثر النبوي، والسناجق الخليفتية، ووقفوا في الموكب،
~~فلما رآهم النائب تغيظ عليهم، وشتم القاضي والخطيب، وضرب مجد الدين
~~التونسي، ورسم عليهم، ثم أطلقهم بضمان وكفالة، فتألم الناس من ذلك كثيرا،
~~فلم يمهله الله إلا عشرة أيام، فجاءه الأمر فجأة، فعزل وحبس، ففرح الناس
~~بذلك فرحا شديدا، ويقال: إن الشيخ تقي الدين لما بلغه ذلك الخبر عن أهل
~~الشام فأخبر السلطان بذلك، فبعث من فوره، فمسكه شر مسكة، وصفة مسكه أنه قدم
~~الأمير سيف الدين أرغون الدوادار، فنزل القصر، فلما كان يوم الخميس الثالث
~~والعشرين من جمادى الأولى، خلع على الأمير سيف الدين كراي خلعة سنية،
~~فلبسها، وقبل العتبة، وحضر الموكب، ومد السماط، فقيده بحضرة الأمراء، وحمل
~~على البريد إلى الكرك صحبة غرلو العادلي، وبيبرس المجنون، وخرج عز الدين بن
~~القلانسي من الترسيم من دار السعادة، فصلى في الجامع الظهر، ثم عاد إلى
~~داره وقد أوقدت له الشموع، ودعا له الناس، ثم رجع إلى دار الحديث الأشرفية،
~~فجلس فيها نحوا من عشرين يوما، حتى قدم الأمير جمال الدين نائب الكرك.
# وفي هذا الشهر مسك نائب صفد الأمير سيف الدين قطلوبك، وقيد وحمل إلى
~~الكرك أيضا، ومسك نائب مصر سيف الدين بكتمر أمير جاندار، وعوض عنه بالكرك
~~بيبرس الدوادار المنصوري، ومسك نائب غزة،
# PageV18P11218
# وعوض عنه بالجاولي، فاجتمع في حبس الكرك أسندمر نائب حلب، وبكتمر نائب
~~مصر، وكراي نائب دمشق، وقطلوبك نائب صفد، وقطلقتمر نائب غزة، وبتخاص، وقدم
~~جمال الدين آقوش المنصوري - الذي يقال له نائب الكرك - على نيابة دمشق في
~~يوم الأربعاء رابع عشر ربيع الآخر، وتلقاه الناس، وأشعلت له الشموع، وفي
~~صحبته الحظيري ليقرره في النيابة، وقد باشر نيابة الكرك من سنة تسعين
~~وستمائة إلى سنة تسع وسبعمائة، وله بها آثار حسنة، وخرج عز الدين بن
~~القلانسي لتلقي النائب، وقرئ يوم الجمعة بعد الصلاة كتاب السلطان على ms6423 السدة
~~بحضرة النائب والقضاة، والأعيان، وفيه الأمر بالإحسان إلى الرعية، وإطلاق
~~البواقي التي كانت قد فرضت عليهم أيام كراي، فكثرت الأدعية للسلطان، وفرح
~~الناس.
# وفي يوم الاثنين تاسع عشر خلع على الأمير سيف الدين بهادرآص بنيابة صفد،
~~فقبل العتبة، وسار إليها يوم الثلاثاء. وفيه لبس الصدر بدر الدين بن أبي
~~الفوارس خلعة نظر الدواوين بدمشق مشاركا للشريف ابن عدنان، وبعد ذلك بيومين
~~قدم تقليد عز الدين بن القلانسي وكالة السلطان على ما كان عليه، وأنه أعفي
~~من الوزارة لكراهته لذلك. وفي رجب باشر تقي الدين بن السلعوس نظر
# PageV18P11318
# الأوقاف عوضا عن شمس الدين غبريال.
# وفي شعبان ركب نائب السلطنة بنفسه إلى أبواب السجون، فأطلق المحبوسين
~~بنفسه، فتضاعفت له الأدعية في الأسواق وغيرها، وفي هذا اليوم قدم الصاحب عز
~~الدين بن القلانسي من مصر، فاجتمع بالنائب، وخلع عليه، ومعه كتاب يتضمن
~~احترامه وإكرامه واستمراره على وكالة السلطان ونظر الخاص، والإنكار لما ثبت
~~عليه بدمشق، وأن السلطان لم يعلم بذلك ولا وكل فيه، وكان المساعد له على
~~ذلك كريم الدين ناظر الخاص السلطاني، والأمير سيف الدين أرغون الدوادار،
~~وفي شعبان منع ابن صصرى الشهود والعقاد من جهته، وامتنع غيرهم أيضا، وردهم
~~المالكي.
# وفي رمضان جاء البريد بتولية الأمير زين الدين كتبغا المنصوري حجوبية
~~الحجاب، والأمير بدر الدين بكتوت القرماني شد الدواوين عوضا عن طوغان، وخلع
~~عليهما معا. وفيها ركب بهادر السنجري نائب قلعة دمشق على البريد إلى مصر،
~~وتولاها سيف الدين بلبان البدري، ثم عاد السنجري في آخر الشهر على نيابة
~~البيرة، فسار إليها. وجاء الخبر في آخر رمضان بأنه قد احتيط على جماعة من
~~قضاة المسلمين ببغداد، فقتل منهم ابن العقاب،
# PageV18P11418
# وابن البدر، وتخلص عبيدة وجاء سالما.
# وخرج المحمل في شوال وأمير الحاج الأمير علاء الدين طيبغا أخو بهادرآص.
# وفي عاشر ذي القعدة جاء الخبر بأن الأمير قراسنقر رجع من طريق الحجاز بعد
~~أن وصل إلى بركة زيزاء، وأنه لحق بمهنا بن عيسى، فاستجار به خائفا على
~~نفسه، ومعه جماعة من ms6424 خواصه، ثم سار من هناك إلى التتر بعد ذلك كله، وصحبه
~~الأفرم والزردكاش.
# وفي العشرين من ذي القعدة وصل الأمير سيف الدين أرغون في خمسة آلاف إلى
~~دمشق، ثم توجهوا إلى ناحية حمص وتلك النواحي. وفي سابع ذي الحجة وصل الشيخ
~~كمال الدين بن الشريشي من مصر مستمرا على وكالة بيت المال، ومعه توقيع
~~بقضاء العسكر الشامي، وخلع عليه في يوم عرفة. وفي هذا اليوم وصل ثلاثة آلاف
~~عليهم سيف الدين قلي من الديار المصرية، فتوجهوا وراء أصحابهم إلى البلاد
~~الشمالية.
# وفي آخر الشهر وصل شهاب الدين الكاشغري الشريف من القاهرة ومعه توقيع
~~بمشيخة الشيوخ، فنزل الخانقاه وباشرها بحضرة القضاة والأعيان،
# PageV18P11518
# وانفصل ابن الزكي عنها. وفيها باشر الصدر علاء الدين بن تاج الدين بن
~~الأثير كتابة السر بمصر، وعزل عنها شرف الدين بن فضل الله إلى كتابة السر
~~بدمشق عوضا عن أخيه محيي الدين، واستمر محيي الدين على كتابة الدست بمعلومه
~~أيضا، والله أعلم.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ الشيخ الرئيس بدر الدين محمد بن رئيس الأطباء
~~أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن طرخان الأنصاري، من سلالة سعد بن معاذ،
~~السويدي، من سويداء حوران، سمع الحديث، وبرع في الطب، توفي في ربيع الأول
~~ببستانه بقرب الشبلية، ودفن في تربة له في قبة فيها عن سبعين سنة.
### $ الشيخ شعبان بن أبي بكر محمد بن عمر الإربلي، شيخ الحلبية بجامع بني
~~أمية، كان صالحا مباركا، فيه خير كثير، كان كثير العبادة وإيجاد الراحة
~~للفقراء، وكانت جنازته حافلة جدا، صلي عليه بالجامع بعد ظهر يوم السبت تاسع
~~عشرين رجب، ودفن بالصوفية وله سبع وثمانون سنة، وروى شيئا من الحديث، وخرجت
~~له مشيخة حضرها الأكابر.
# PageV18P11618
### $ وقبله بيوم توفي الشيخ العريان، ونائب إسكندرية بكتوت أمير شكار.
### $ الشيخ ناصر الدين يحيى بن إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز العثماني، خادم
~~المصحف العثماني نحوا من ثلاثين سنة، وصلي عليه بعد الجمعة رابع رمضان،
~~ودفن بالصوفية، وكان لنائب السلطنة الأفرم فيه اعتقاد، ووصله ms6425 منه افتقاد،
~~وبلغ خمسا وستين سنة.
### $ الشيخ الصالح الجليل القدوة أبو عبد الله محمد بن الشيخ القدوة إبراهيم
~~بن الشيخ عبد الله الأرموي، توفي في العشرين من رمضان بسفح قاسيون، وحضر
~~الأمراء والقضاة والصدور جنازته، وصلي عليه بالجامع المظفري، ثم دفن عند
~~والده، وغلق يومئذ سوق الصالحية، وكانت له وجاهة عند الناس، وشفاعة مقبولة،
~~وكان عنده فضيلة، وفيه تودد، وجمع أجزاء في أخبار جيدة، وسمع الحديث، وقارب
~~السبعين، رحمه الله.
# PageV18P11718
### $ ابن الوحيد الكاتب، هو الصدر شرف الدين أبو عبد الله محمد بن شريف بن
~~يوسف الزرعي، المعروف بابن الوحيد، كان موقعا بالقاهرة، وله معرفة
~~بالإنشاء، وبلغ الغاية في الكتابة في زمانه، وانتفع الناس به، وكان فاضلا
~~مقداما شجاعا، توفي بالمارستان المنصوري بمصر يوم الثلاثاء سادس عشر شعبان.
### $ الأمير ناصر الدين محمد بن عماد الدين حسن بن النسائي، أحد أمراء
~~الطبلخاناه، وهو حاكم البندق، ولي ذلك بعد سيف الدين بلبان، توفي في العشر
~~الأخير من رمضان.
### $ التميمي الداري، توفي يوم عيد الفطر، ودفن بالقرافة الصغرى، وقد ولي
~~الوزارة بمصر، وكان خبيرا كافيا، ومات معزولا، وقد سمع الحديث، وسمع عليه
~~بعض الطلبة.
# PageV18P11818
### $ وفي ذي القعدة جاء الخبر إلى دمشق بوفاة الأمير الكبير أسندمر، وبتخاص في
~~السجن بقلعة الكرك.
### $ القاضي الإمام العلامة الحافظ سعد الدين مسعود الحارثي الحنبلي، الحاكم
~~بمصر، سمع الحديث، وجمع وخرج وصنف، وكانت له يد طولى في هذه الصناعة في
~~الأسانيد والمتون، وشرح قطعة من " سنن أبي داود "، فأجاد وأفاد، وأحسن
~~الانتقاد.
# PageV18P11918
### | [ثم دخلت سنة اثنتي عشرة وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت والحكام هم المذكورون في التي قبلها، وفي خامس المحرم توجه الأمير
~~عز الدين أيدمر الزردكاش وأميران معه إلى الأفرم، وساروا بأجمعهم حتى لحقوا
~~بقراسنقر وهو عند مهنا، وكاتبوا السلطان، ثم ساروا نحو التتار، فكانوا
~~كالمستجيرين من الرمضاء بالنار، وجاء البريد في صفر بالاحتياط على حواصل
~~الأفرم وقراسنقر والزردكاش وجميع ما يتعلق بهم، وقطع خبز مهنا، وجعل مكانه
~~في الإمرة أخاه محمدا، وعادت العساكر صحبة أرغون من البلاد ms6426 الشمالية، وقد
~~حصل عند الناس من قراسنقر وأصحابه هم وغم وحزن. وقدم سودي من مصر على نيابة
~~حلب، فاجتاز بدمشق، فخرج الناس والجيش لتلقيه، وحضر السماط، وقرئ مرسوم
~~السلطان بطلب الأمير جمال الدين نائب دمشق إلى مصر، فركب من ساعته على
~~البريد إلى مصر، وتكلم في نيابة الغيبة قرالاجين نيابته لغيبة لاجين، وطلب
~~في هذا اليوم قطب الدين موسى بن
# PageV18P12018
# شيخ السلامية ناظر الجيش إلى مصر، فركب من آخر النهار وسار إليها، فتولى
~~بها نظر الجيوش عوضا عن فخر الدين الكاتب كاتب المماليك، بحكم عزله،
~~ومصادرته، وأخذ أمواله الكثيرة منه في عاشر ربيع الأول.
# وفي الحادي عشر منه باشر الحكم للحنابلة بمصر القاضي تقي الدين أحمد بن
~~المعز عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض المقدسي، وهو ابن بنت الشيخ شمس الدين
~~بن العماد أول قضاة الحنابلة. وقدم الأمير سيف الدين تمر على نيابة طرابلس
~~عوضا عن الأفرم، بحكم هربه إلى التتر.
# وفي ربيع الآخر مسك بيبرس العلائي نائب حمص، وبيبرس المجنون، وطوغان،
~~وجماعة آخرون من الأمراء، ستة في نهار واحد، وسيروا إلى الكرك معتقلين بها.
~~وفيه مسك نائب مصر الأمير ركن الدين بيبرس الدوادار المنصوري، وولي بعده
~~أرغون الدوادار، ومسك نائب الشام جمال الدين نائب الكرك، وشمس الدين سنقر
~~الكمالي حاجب الحجاب بمصر، وخمسة أمراء آخرون، وحبسوا كلهم بقلعة الكرك في
~~برج هناك. وفيه وقع حريق داخل باب السلامة، احترق فيه دور كثيرة، منها دار
~~ابن أبي الفوارس، ودار الشريف القباني.
# PageV18P12118
### || [نيابة تنكز على الشام]
# في يوم الخميس العشرين من ربيع الآخر دخل الأمير سيف الدين تنكز بن عبد
~~الله المالكي الناصري نائبا على دمشق، بعد مسك نائب الكرك، ومعه جماعة من
~~مماليك السلطان منهم الحاج أرقطاي، على خبز بيبرس العلائي، وخرج الناس
~~لتلقيه، وفرحوا به كثيرا، ونزل بدار السعادة، ووقع عند قدومه مطر عظيم،
~~وكان ذلك اليوم يوم الرابع والعشرين من آب، وحضر يوم الجمعة الخطبة
~~بالمقصورة، وأشعلت له الشموع في طريقه، وجاء توقيع لابن صصرى بإعادة ms6427 قضاء
~~العسكر إليه، وأن ينظر الأوقاف فلا يشاركه أحد في الاستنابة في البلاد
~~الشامية على عادة من تقدمه من قضاة الشافعية، وجاء مرسوم لشمس الدين أبي
~~طالب بن حميد بنظر الجيش عوضا عن ابن شيخ السلامية بحكم إقامته بمصر، ثم
~~بعد أيام وصل الصدر معين الدين هبة الله بن حشيش ناظر الجيش، وجعل ابن حميد
~~في وظيفة ابن البدر، وسافر ابن البدر على نظر جيش طرابلس، وتولى أرغون
~~نيابة مصر، وعاد فخر الدين كاتب المماليك إلى وظيفته مع استمرار قطب الدين
~~بن شيخ السلامية أيضا مباشرا معه.
# PageV18P12218
# وفي هذا الشهر قام الشيخ محمد بن قوام وجماعة من الصالحين على ابن زهرة
~~المغربي الذي كان يتكلم بالكلاسة، وكتبوا عليه محاضر تتضمن استهانته
~~بالمصحف، وأنه يتكلم في أهل العلم، فأحضر إلى دار العدل، فاستسلم وحقن دمه،
~~وعزر تعزيرا بليغا عنيفا، وطيف به في البلد باطنه وظاهره وهو مكشوف الرأس،
~~ووجهه مقلوب، وظهره مضروب، ينادى عليه: هذا جزاء من يتكلم في العلم بغير
~~معرفة. ثم حبس وأطلق، فهرب إلى القاهرة، ثم عاد على البريد في شعبان، ورجع
~~إلى ما كان عليه.
# وفيه قدم بهادرآص من نيابة صفد إلى دمشق وهنأه الناس. وفيه قدم كتاب من
~~السلطان إلى دمشق أن لا يولى أحد بمال ولا برشوة فإن ذلك يفضي إلى ولاية من
~~لا يستحق الولاية، وإلى ولاية غير الأهل، فقرأه ابن الزملكاني على السدة،
~~وبلغه عنه ابن صبيح المؤذن، وكان سبب ذلك الشيخ تقي الدين ابن تيمية، رحمه
~~الله.
# وفي رجب وشعبان حصل للناس خوف بدمشق بسبب أن التتر قد تحركوا للمجيء إلى
~~الشام، فانزعج الناس من ذلك وخافوا، وتحول كثير منهم إلى البلد، وازدحموا
~~في الأبواب، وذلك في شهر رمضان، وكثرت الأراجيف بأنهم قد وصلوا إلى الرحبة،
~~وكذلك جرى، واشتهر بأن ذلك بإشارة قراسنقر وذويه، فالله أعلم.
# PageV18P12318
# وفي رمضان جاء كتاب السلطان أن من قتل لا يجني أحد عليه، بل يتبع القاتل
~~حتى يقتص منه بحكم الشرع الشريف، فقرأه ابن الزملكاني على السدة ms6428 بحضرة نائب
~~السلطنة تنكز، وسببه ابن تيمية، هو أمر بذلك وبالكتاب الأول قبله.
# وفي أول رمضان وصل التتر إلى الرحبة فحاصروها عشرين يوما، وقاتلهم نائبها
~~الأمير بدر الدين موسى الأزكشي خمسة أيام قتالا عظيما، ومنعهم منها، فأشار
~~رشيد الدولة بأن ينزلوا إلى خدمة السلطان خربندا، ويهدوا له هدية، ويطلبون
~~منه العفو، فنزل القاضي نجم الدين إسحاق وجماعة، وأهدوا له خمسة رءوس خيل
~~وعشرة أباليج سكر، فقبل ذلك ورجع إلى بلاده، وكانت بلاد حلب وحماة وحمص قد
~~أجلوا منها، وخرب أكثرها، ثم رجعوا إليها لما تحققوا رجوع التتر عن الرحبة،
~~وطابت الأخبار، وسكنت النفوس، ودقت البشائر، وتركت الأئمة القنوت، وخطب
~~الخطيب يوم العيد، وذكر الناس بهذه النعمة. وكان سبب رجوع التتر قلة العلف،
~~وغلاء الأسعار، وموت كثير منهم، وأشار على سلطانهم بالرجوع: الرشيد وجوبان.
# وفي ثامن شوال دقت البشائر بدمشق بسبب خروج السلطان من مصر لأجل ملاقاة
~~التتر، وخرج الركب في نصف شوال وأميرهم حسام الدين لاجين الصغير، الذي كان
~~والي البر، وقدمت العساكر المنصورة المصرية أرسالا، وكان قدوم السلطان
~~ودخوله دمشق يوم الثلاثاء ثالث عشرين شوال
# PageV18P12418
# واحتفل الناس لدخوله، فنزل بالقلعة وقد زين البلد، ودقت البشائر، ثم
~~انتقل بعد ليلتئذ إلى القصر، وصلى الجمعة بالجامع بالمقصورة، وخلع على
~~الخطيب، وجلس في دار العدل يوم الاثنين، وقدم وزيره أمين الملك يوم
~~الثلاثاء عشرين الشهر، وقدم صحبة السلطان الشيخ الإمام العالم العلامة تقي
~~الدين أبو العباس أحمد ابن تيمية إلى دمشق يوم الأربعاء مستهل ذي القعدة،
~~وكانت غيبته عنها سبع سنين كوامل، ومعه أخواه وجماعة من أصحابه، وخرج خلق
~~كثير لتلقيه، وسروا بقدومه وعافيته ورؤيته، واستبشروا به حتى خرج خلق من
~~النساء أيضا لرؤيته، وقد كان السلطان صحبه معه من مصر، فخرج معه بنية
~~الغزاة، فلما تحقق عدم الغزاة وأن التتر رجعوا إلى بلادهم فارق الجيش من
~~غزة، وزار القدس، وأقام به أياما، ثم سافر على عجلون وبلاد السواد وزرع،
~~ووصل دمشق في أول يوم من ذي القعدة، فدخلها فوجد السلطان قد ms6429 توجه إلى
~~الحجاز الشريف في أربعين أميرا من خواصه يوم الخميس ثاني ذي القعدة، ثم إن
~~الشيخ بعد وصوله إلى دمشق واستقراره بها لم يزل ملازما لاشتغال الناس في
~~سائر العلوم، ونشر العلم، وتصنيف الكتب، وإفتاء الناس بالكلام والكتابة
~~المطولة، والاجتهاد في الأحكام الشرعية، ففي بعض الأحكام يفتي بما أدى إليه
~~اجتهاده من موافقة أئمة المذاهب الأربعة، وفي بعضها يفتي بخلافهم وبخلاف
~~المشهور في مذاهبهم، وله اختيارات كثيرة مجلدات عديدة، أفتى فيها بما أدى
~~إليه اجتهاده، واستدل على ذلك من الكتاب والسنة وأقوال الصحابة والسلف.
~~فلما سار السلطان إلى الحج فرق العساكر والجيوش بالشام، وترك أرغون بدمشق.
# PageV18P12518
# وفي يوم الجمعة لبس الشيخ كمال الدين بن الزملكاني خلعة وكالة بيت المال
~~عوضا عن ابن الشريشي، وحضر بها الشباك، وتكلم الوزير أمين الملك في البلد،
~~وطلب من الناس أموالا كثيرة، وصادر، وضرب، بالمقارع، وأهان جماعة من
~~الرؤساء، منهم الصدر محيي الدين بن فضل الله. وفيه عين شهاب الدين بن جهبل
~~لتدريس الصلاحية بالقدس الشريف عوضا عن نجم الدين داود الكردي، توفي، وقد
~~كان مدرسا بها من نحو ثلاثين سنة، فسافر ابن جهبل إلى القدس بعد عيد
~~الأضحى.
# وفيها مات ملك دست القفجاق المسمى طقطاي خان، وكان له في الملك ثلاث
~~وعشرون سنة، وكان عمره يوم مات ثلاثين سنة، وكان شهما شجاعا، على دين التتر
~~في عبادة الأصنام والكواكب، يعظم المجسمة، والحكماء، والأطباء، ويكرم
~~المسلمين أكثر من جميع الطوائف، كان جيشه هائلا، لا يجسر أحد على قتاله
~~لكثرة جيشه، وقوتهم، وعددهم،
# PageV18P12618
# ويقال: إنه جرد مرة تجريدة من كل عشرة من جيشه واحدا، فبلغت التجريدة
~~مائتي ألف وخمسين ألفا، توفي في رمضان من هذه السنة، وقام في الملك من بعده
~~ابن أخيه أزبك خان، وكان مسلما، فأظهر دين الإسلام ببلاده، وقتل خلقا من
~~أمراء الكفرة، وعلت الشريعة المحمدية على سائر الشرائع هناك، ولله الحمد
~~والمنة على الإسلام والسنة.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ الملك المنصور صاحب ماردين، وهو نجم ms6430 الدين
~~أبو الفتح غازي بن المظفر قرا أرسلان بن الملك السعيد نجم الدين غازي بن
~~الملك المنصور ناصر الدين أرتق بن غازي بن ألبي بن تمرتاش بن غازي بن أرتق
~~الأرتقي صاحب ماردين من عدة سنين، كان شيخا حسنا مهيبا، كامل الخلقة، بدينا
~~سمينا، إذا ركب يكون خلفه محفة خوفا من أن يمسه لغوب فيركب فيها، توفي في
~~تاسع ربيع الآخر، ودفن في مدرسته تحت القلعة، وقد بلغ من العمر فوق
~~السبعين، ومكث في الملك قريبا من عشرين سنة، وقام من بعده في الملك ولده
~~العادل علي، فمكث سبعة عشر يوما، ثم ملك أخوه الصالح بن المنصور.
# PageV18P12718
### $ وفيها مات الأمير سيف الدين قطلوبك الشيخي، كان من أمراء دمشق الكبار.
### $ الشيخ الصالح نور الدين أبو الحسن علي بن محمد بن هارون بن محمد بن هارون
~~بن علي بن حميد الثعلبي الدمشقي، قارئ الحديث بالقاهرة ومسندها، روى عن ابن
~~الزبيدي، وابن اللتي، وجعفر الهمذاني، وابن الشيرازي، وخلق، وقد خرج له
~~الإمام العلامة تقي الدين السبكي مشيخة، وكان رجلا صالحا، توفي بكرة
~~الثلاثاء تاسع عشر ربيع الآخر، وكانت جنازته هائلة حافلة.
### $ الأمير الكبير الملك المظفر شهاب الدين غازي بن الملك الناصر داود بن
~~المعظم، سمع الحديث، وكان رجلا متواضعا، توفي بمصر ثاني عشر رجب، ودفن
~~بالقاهرة.
### $ قاضي القضاة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن إبراهيم بن داود
~~بن حازم الأذرعي الحنفي، كان بارعا فاضلا، درس وأفتى، وولي
# PageV18P12818
# قضاء الحنفية بدمشق سنة ثم عزل، واستمر على تدريس الشبلية مدة، ثم سافر
~~إلى مصر، فأقام بسعيد السعداء خمسة أيام، وتوفي يوم الأربعاء ثاني عشرين
~~رجب. والله أعلم.
# PageV18P12918
### | [ثم دخلت سنة ثلاث عشرة وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت والحكام هم هم، والسلطان في الحجاز لم يقدم بعد، وقد قدم الأمير
~~سيف الدين قجليس يوم السبت مستهل المحرم من الحجاز، وأخبر بسلامة السلطان،
~~وأنه فارقه من المدينة النبوية، وأنه قد قارب البلاد، فدقت البشائر فرحا
~~بسلامته، ثم جاء البريد فأخبر بدخوله إلى الكرك ms6431 ثاني المحرم يوم الأحد،
~~فلما كان يوم الثلاثاء حادي عشر المحرم دخل دمشق، وخرج الناس لتلقيه على
~~العادة، وقد رأيته مرجعه من هذه الحجة على شفته ورقة قد ألصقها عليها، فنزل
~~بالقصر، وصلى الجمعة رابع عشر المحرم بمقصورة الخطابة، وكذلك الجمعة التي
~~تليها، ولعب في الميدان بالكرة يوم السبت النصف من المحرم، وولى نظر
~~الدواوين للصاحب شمس الدين غبريال يوم الأحد سادس عشر المحرم، وشد الدواوين
~~لفخر الدين أياس الأعسري عوضا عن القرماني، وسافر القرماني إلى نيابة
~~الرحبة، وخلع عليهما وعلى وزيره، وخلع على ابن صصرى، وعلى الفخر كاتب
~~المماليك، وكان مع السلطان في الحج، وولى شرف الدين بن
# PageV18P13018
# صصرى حجابة الديوان، وباشر فخر الدين بن شيخ السلامية نظر الجامع، وباشر
~~بهاء الدين بن عليمة نظر الأوقاف، والمنكورسي شد الأوقاف.
# وتوجه السلطان راجعا إلى الديار المصرية بكرة الخميس السابع والعشرين من
~~المحرم، وتقدمت الجيوش بين يديه ومعه.
# وفي أواخر صفر اجتاز على البريد في الرسلية إلى مهنا الشيخ صدر الدين بن
~~الوكيل، وموسى بن مهنا، والأمير علاء الدين ألطنبغا، فاجتمعوا به في تدمر،
~~ثم عاد ألطنبغا وابن الوكيل إلى القاهرة، ثم عاد صدر الدين إلى مهنا، ورجع
~~من عنده في رجب إلى القاهرة.
# وفي أواخر جمادى الآخرة مسك أمين الملك وجماعة من الكتاب معه، وصودروا
~~بأموال كثيرة، وأقيم عوضه بدر الدين بن التركماني الذي كان والي البحرية.
~~وفي رجب كملت أربعة مجانيق، واحد لقلعة دمشق، وثلاثة تحمل إلى الكرك، ورمي
~~باثنين على باب الميدان، وحضر نائب السلطنة تنكز والعامة. وفي شعبان تكامل
~~حفر النهر الذي عمله سودي نائب حلب بها، وكان طوله من نهر الساجور إلى نهر
~~قويق أربعين ألف ذراع في عرض ذراعين وعمق ذراعين، وغرم عليه ثلاثمائة ألف
~~درهم، وعمل بالعدل ولم يظلم فيه أحدا.
# PageV18P13118
# وفي يوم السبت ثامن شوال خرج الركب من دمشق وأميره سيف الدين بلبان
~~التتري، وحج صاحب حماة في هذه السنة وخلق من الروم والغرباء وغيرهم.
# وفي يوم السبت السادس والعشرين من ذي الحجة ms6432 وصل القاضي قطب الدين موسى بن
~~شيخ السلامية من مصر على نظر الجيوش الشامية كما كان قبل ذلك، وراح معين
~~الدين بن الحشيش إلى مصر في رمضان صحبة الصاحب شمس الدين غبريال، وبعد وصول
~~ناظر الجيوش بيومين وصلت المناشير بمقتضى إراكة الإقطاعات الشامية على ما
~~رآه السلطان بعد نظره في ذلك بنفسه أربعة أشهر.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ الشيخ الإمام المحدث فخر الدين أبو عمرو
~~عثمان بن محمد بن عثمان بن أبي بكر بن محمد بن داود التوزري، بمكة يوم
~~الأحد حادي عشر
# PageV18P13218
# ربيع الآخر، وقد سمع الكثير، وأجازه خلق يزيدون على ألف شيخ، وقرأ الكتب
~~الكبار وغيرها، وقرأ " صحيح البخاري " أكثر من ثلاثين مرة، رحمه الله.
### $ عز الدين محمد بن العدل شهاب الدين أحمد بن عمر بن إلياس الرهاوي، كان
~~يباشر استيفاء الأوقاف وغير ذلك، وكان من أخصاء أمين الملك، فلما مسك بمصر،
~~أرسل إلى هذا وهو معتقل بالعذراوية ليحضر على البريد، فمرض، فمات بالمدرسة
~~العذراوية ليلة الخميس التاسع عشر من جمادى الآخرة وله من العمر خمس
~~وثلاثون سنة، وكان قد سمع من أصحاب ابن طبرزد والكندي، ودفن من الغد بباب
~~الصغير، وترك من بعده ولدين ذكرين: جمال الدين محمد، وعز الدين.
### $ الشيخ الكبير المقرئ تقي الدين المقصاتي، هو أبو بكر بن عمر بن المشيع
~~الجزري المعروف بالمقصاتي، نائب الخطابة، وكان يقرئ الناس
# PageV18P13318
# القراءات من نحو خمسين سنة بالعراق والشام، وكان شيخا عارفا بالقراءات
~~السبع وغيرها من الشواذ، وله إلمام بالنحو، وفيه ورع واجتهاد، توفي ليلة
~~السبت حادي عشرين جمادى الآخرة، ودفن من الغد بسفح قاسيون تجاه الرباط
~~الناصري، وقد جاوز الثمانين، رحمه الله.
# PageV18P13418
### | [ثم دخلت سنة أربع عشرة وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت والحكام هم هم في التي قبلها، إلا الوزير أمين الملك، فمكانه بدر
~~الدين بن التركماني. وفي رابع المحرم عاد الصاحب شمس الدين غبريال من مصر
~~على نظر الدواوين، وتلقاه أصحابه.
# وفي عاشر المحرم يوم الجمعة قرئ كتاب السلطان ms6433 على السدة بحضرة نائب
~~السلطنة والقضاة والأمراء، يتضمن إطلاق البواقي من سنة ثمان وتسعين وستمائة
~~إلى آخر سنة ثلاث عشرة وسبعمائة، فتضاعفت الأدعية للسلطان، وكان القارئ
~~جمال الدين بن القلانسي، ومبلغه بدر الدين بن صبيح المؤذن، ثم قرئ في
~~الجمعة الأخرى مرسوم آخر، فيه الإفراج عن المسجونين، وأن لا يؤخذ من كل
~~واحد سوى نصف درهم، ومرسوم آخر فيه إطلاق السخر والقصب وغيره عن الفلاحين،
~~قرأه ابن الزملكاني، وبلغه عنه أمين الدين محمد بن مؤذن النجيبي.
# PageV18P13518
# وفي المحرم استحضر السلطان إلى بين يديه الفقيه نور الدين عليا البكري،
~~وهم بقتله، فشفع فيه الأمراء، فنفاه ومنعه من الكلام في الفتوى والعلم،
~~وكان قد هرب لما طلب من جهة الشيخ تقي الدين ابن تيمية، فهرب واختفى، وشفع
~~فيه أيضا، ثم لما ظفر به السلطان الآن وأراد قتله شفع فيه الأمراء، فنفاه
~~ومنعه من الكلام والفتوى، وذلك لاجترائه وتسرعه على التكفير والقتل، والجهل
~~الحامل له على هذا وغيره.
# وفي يوم الجمعة مستهل صفر قرأ ابن الزملكاني كتابا سلطانيا على السدة
~~بحضرة نائب السلطان القاضي، وفيه الأمر بإطلاق ضمان القواسين، وضمان
~~النبيذ، وغير ذلك، فدعا الناس للسلطان.
# وفي أواخر ربيع الأول اجتمع القضاة بالجامع للنظر في أمر الشهود، ونهوهم
~~عن الجلوس في المساجد، وأن لا يكون أحد منهم في مركزين، وأن لا يتولوا ثبات
~~الكتب، ولا يأخذوا أجرا على أداء الشهادة، وأن لا يغتابوا أحدا، وأن
~~يتناصفوا في المعيشة، ثم جلسوا مرة ثانية لذلك، وتواعدوا ثالثة، فلم يتفق
~~اجتماعهم، ولم يقطع أحد من مركزه.
# وفي يوم الأربعاء الخامس والعشرين منه عقد مجلس في دار ابن صصرى لبدر
~~الدين بن بصخان، وأنكر عليه شيء من القراءات، فالتزم بترك الإقراء بالكلية،
~~ثم استأذن بعد أيام في الإقراء، فأذن له، فجلس بين الظهر والعصر بالجامع،
~~وصارت له حلقة على العادة.
# PageV18P13618
# وفي منتصف رجب توفي نائب حلب الأمير سيف الدين سودي، ودفن بتربته، وولي
~~مكانه الأمير علاء الدين ألطنبغا الصالحي الحاجب بمصر قبل هذه النيابة.
# وفي تاسع شعبان ms6434 خلع على الشريف شرف الدين عدنان بنقابة الأشراف، بعد
~~والده أمين الدين جعفر بن محمد بن عدنان الحسيني، بحكم وفاة أبيه في الشهر
~~الماضي، وقد كان رئيسا كبيرا.
# وفي خامس شوال دفن الملك شمس الدين دوباج بن ملكشاه بن رستم صاحب كيلان
~~بتربته المشهورة بسفح قاسيون، وكان قد قصد الحج في هذا العام، فلما كان
~~بغباغب أدركته منيته يوم السبت السادس والعشرين من رمضان، فحمل إلى دمشق،
~~وصلي عليه، ودفن في هذه التربة، اشتريت له وتممت، وجاءت حسنة، وهي مشهورة
~~عند المكارية شرقي الجامع المظفري، وكان له في مملكة كيلان خمس وعشرين سنة،
~~وعمر أربعا وخمسين سنة، وأوصى أن يحج عنه جماعة، ففعل ذلك. وخرج الركب في
~~ثالث شوال، وأميره سيف الدين سنقر الإبراهيمي، وقاضيه محيي الدين قاضي
~~الزبداني.
# وفي يوم الخميس سابع ذي القعدة قدم القاضي بدر الدين بن الحداد من
~~القاهرة متوليا حسبة دمشق، فخلع عليه عوضا عن فخر الدين
# PageV18P13718
# سليمان البصراوي، عزل، فسافر سريعا إلى البرية ليشتري خيلا للسلطان
~~يقدمها رشوة على المنصب المذكور، فاتفق موته في البرية في سابع عشر من
~~الشهر المذكور، وحمل إلى بصرى، فدفن بها عند أجداده في ثامن ذي القعدة،
~~وكان شابا كريم الأخلاق، حسن الشكل.
# وفي أواخره مسك نائب صفد بلبان طرنا المنصوري وسجن، وتولى مكانه سيف
~~الدين بلبان البدري.
# وفي سادس ذي الحجة باشر ولاية البر الأمير علاء الدين علي بن محمود بن
~~معبد البعلبكي عوضا عن شرف الدين عيسى بن البرطاسي. وفي يوم عيد الأضحى وصل
~~الأمير علاء الدين بن صبح من مصر، وقد أفرج عنه، فسلم عليه الأمراء، وفرحوا
~~به، وهنئوه بالسلامة. وفي هذا الشهر أعيد أمين الملك إلى نظر النظار بمصر،
~~وخلع عليه وعلى الصاحب ضياء الدين النشائي بنظر الخزانة عوضا عن سعد الدين
~~حسن بن الأقفهسي.
# وفيه وردت البريدية بأمر السلطان للجيوش الشامية بالمسير إلى حلب، وأن
~~يكون مقدم العساكر كلها تنكز نائب الشام، وقدم من مصر ستة آلاف
# PageV18P13818
# مقاتل، عليهم الأمير سيف الدين بكتمر الأبوبكري، ms6435 وفيهم قجليس، وبدر الدين
~~الوزيري، وكشلي، وابن طيبرس، وساطي، وابن سلار، وغيرهم، فتقدموا إلى البلاد
~~الحلبية بين يدي نائب الشام تنكز.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ سودي، نائب حلب، في رجب، ودفن بتربته، وهو
~~الذي أجرى فيها نهرا غرم عليه ثلاثمائة ألف درهم، وكان مشكور السيرة، حميد
~~الطريقة، رحمه الله.
### $ وفي شعبان توفي الصاحب شرف الدين يعقوب بن مزهر، وكان بارا بأهله
~~وقرابته، رحمه الله.
### $ والشيخ رشيد الدين أبو الفداء إسماعيل بن محمد القرشي الحنفي المعروف
~~بابن المعلم، كان من أعيان الفقهاء والمفتين، ولديه علوم شتى، وفوائد،
# PageV18P13918
# وفرائد، وعنده زهد وانقطاع عن الناس، وقد درس بالبلخية مدة ثم تركها
~~لولده، وسار إلى مصر، فأقام بها، وقد عرض عليه قضاء دمشق فلم يقبل، وقد
~~جاوز التسعين من العمر، توفي سحر يوم الأربعاء خامس رجب، ودفن بالقرافة،
~~رحمه الله تعالى.
### $ وفي شوال توفي الشيخ سليمان التركماني الموله، الذي كان يجلس على مصطبة
~~بالعلبيين، وكان قبل ذلك مقيما بطهارة باب البريد، وكان لا يتحاشى من
~~النجاسات ولا يتقيها، ولا يصلي الصلوات ولا يأتيها، وكان بعض الناس من
~~الهمج له فيه عقيدة، وهذه قاعدة الهمج الرعاع الذين هم أتباع كل ناعق من
~~المولهين والمجانين، ويزعمون أنه يكاشف، وأنه رجل صالح، ودفن بباب الصغير
~~في يوم كثير الثلج.
### $$ وفي يوم عرفة توفيت الشيخة الصالحة العابدة الناسكة أم زينب فاطمة بنت
~~عباس بن أبي الفتح بن محمد البغدادية، بظاهر القاهرة، وشهدها خلق كثير،
~~وكانت من العالمات الفاضلات، تأمر بالمعروف، وتنهى عن المنكر، وتقوم
# PageV18P14018
# على الأحمدية في مؤاخاتهم النساء والمردان، وتنكر أحوالهم وأحوال أهل
~~البدع وغيرهم، وتفعل من ذلك ما لا يقدر عليه الرجال، وقد كانت تحضر مجلس
~~الشيخ تقي الدين ابن تيمية، فاستفادت منه ذلك وغيره، وقد سمعت الشيخ تقي
~~الدين يثني عليها، ويصفها بالفضيلة والعلم، ويذكر عنها أنها كانت تستحضر
~~كثيرا من " المغني " أو أكثره، وأنه كان يستعد لها من كثرة مسائلها، وحسن
~~سؤالاتها، وسرعة فهمها، وهي التي ختمت نساء ms6436 كثيرا القرآن، منهن أم زوجتي
~~عائشة بنت صديق، زوجة الشيخ جمال الدين المزي، وهي التي أقرأت ابنتها زوجتي
~~أمة الرحيم زينب، رحمهن الله، وأكرمهن برحمته وجنته، آمين.
# PageV18P14118
### | [سنة خمس عشرة وسبعمائة]
### || [فتح ملطية]
# ثم دخلت سنة خمس عشرة وسبعمائة
# استهلت والحكام في البلاد هم المذكورون في التي قبلها.
# فتح ملطية
# في يوم الاثنين مستهل المحرم خرج سيف الدين تنكز بالجيوش قاصدا ملطية،
~~وخرجت الأطلاب على راياتها، وأبرزوا ما عندهم من العدد وآلات الحرب، وكان
~~يوما مشهودا، وخرج مع الجيش ابن صصرى؛ لأنه قاضي العساكر وقاضي قضاة
~~الشافعية، فساروا حتى دخلوا حلب في الحادي عشر من الشهر، ومنها وصلوا في
~~السادس عشر إلى بلاد الروم، إلى ملطية فشرعوا في محاصرتها في الحادي
~~والعشرين من المحرم، وقد حصنت ومنعت، وغلقت أبوابها، فلما رأوا كثرة الجيش،
~~نزل متوليها وقاضيها وطلبوا الأمان، فأمنوا المسلمين ودخلوها، فقتلوا من
~~الأرمن خلقا ومن النصارى، وأسروا ذرية كثيرة، وتعدى ذلك إلى بعض المسلمين،
~~وغنموا شيئا كثيرا، وأخذت أموال كثير من
# PageV18P14218
# المسلمين، ورجعوا عنها بعد ثلاثة أيام يوم الأربعاء رابع عشرين المحرم
~~إلى عين تاب، إلى مرج دابق، وزينت دمشق، ودقت البشائر.
# وفي أول صفر رحل نائب ملطية متوجها إلى السلطان. وفي نصف الشهر وصل
~~قاضيها الشريف شمس الدين ومعه خلق كثير من المسلمين من أهلها. وفي بكرة
~~نهار الجمعة سادس عشر ربيع الأول وصل إلى دمشق نائبها الأمير تنكز الناصري،
~~أعزه الله تعالى، وفي خدمته الجيوش الشامية والمصرية، وخرج الناس للفرجة
~~عليهم على العادة، وأقام المصريون قليلا ثم ترحلوا إلى القاهرة، وقد كانت
~~ملطية إقطاعا للجوبان، أطلقها له ملك التتر، فاستناب بها رجلا كرديا، فتعدى
~~وأساء، وظلم، وكاتب أهلها السلطان الناصر، وأحبوا أن يكونوا من رعيته، فلما
~~ساروا إليها وأخذوها، وفعلوا ما فعلوا فيها - جاءها بعد ذلك الجوبان،
~~فعمرها ورد إليها خلقا من الأرمن وغيرهم.
# وفي التاسع عشر من هذا الشهر وصل إلينا الخبر بمسك بكتمر الحاجب، وأيدغدي
~~شقير، وغيرهما، وكان ذلك يوم الخميس مستهل هذا الشهر، وذلك؛ ms6437 لأنهم اتفقوا
~~على السلطان، فبلغه الخبر، فمسكهم، واحتيط على أموالهم وحواصلهم، وظهر
~~لبكتمر أموال كثيرة، وأمتعة، وأخشاب، وحواصل
# PageV18P14318
# كثيرة، وقدم قجليس من القاهرة، فاجتاز بدمشق إلى ناحية طرابلس، ثم قدم
~~سريعا ومعه الأمير سيف الدين تمر نائب طرابلس تحت الحوطة، ومسك بدمشق
~~الأمير سيف الدين بهادر آص المنصوري، فحمل الأول إلى القاهرة، وجعل مكانه
~~في نيابة طرابلس كستاي، وحمل الثاني إلى الكرك، وحزن الناس عليه ودعوا له.
~~وفي يوم الخميس الحادي والعشرين من ربيع الآخر قدم عز الدين بن ميسر إلى
~~دمشق متوليا حسبتها، ونظر الأوقاف، وانصرف ابن الحداد عن الحسبة، وبهاء
~~الدين بن عليمة عن نظر الأوقاف.
# وفي ليلة الاثنين ثالث عشر من جمادى الأولى وقع حريق قبالة مسجد الشنباشي
~~داخل باب الصغير، احترق فيه دكاكين كثيرة، ودور، وأموال، وأمتعة.
# وفي يوم الأربعاء سادس عشر جمادى الآخرة درس قاضي ملطية الشريف شمس الدين
~~بالمدرسة الخاتونية البرانية - عوضا عن قاضي القضاة الحنفي البصروي، وحضر
~~عنده الأعيان، وهو رجل له فضيلة، وحسن خلق، كان قاضيا بملطية وخطيبا بها
~~نحوا من عشرين سنة. وفي يوم الخميس رابع جمادى
# PageV18P14418
# الآخرة أعيد ابن الحداد إلى الحسبة، واستمر ابن ميسر ناظر الأوقاف. وفي
~~يوم الأربعاء تاسع جمادى الآخرة درس ابن صصرى بالأتابكية عوضا عن الشيخ صفي
~~الدين الهندي. وفي يوم الأربعاء الآخر حضر ابن الزملكاني درس الظاهرية
~~الجوانية عوضا عن الهندي أيضا، بحكم وفاته، كما ستأتي ترجمته.
# وفي أواخر رجب أخرج الأمير جمال الدين آقوش نائب الكرك من سجن القاهرة،
~~وأعيد إلى الإمرة بها. وفي شعبان توجه خمسة آلاف من بلاد حلب، فأغاروا على
~~بلاد آمد، وفتحوا بلدانا كثيرة، وقتلوا، وسبوا، وعادوا، سالمين، وخمسوا ما
~~سبوا، فبلغ سهم الخمس أربعة آلاف رأس وكسورا.
# وفي أواخر رمضان وصل قراسنقر المنصوري إلى بغداد ومعه زوجته الخاتون بنت
~~أبغا ملك التتر، وجاء في خدمة خربندا، واستأذنه في الغارة على أطراف بلاد
~~المسلمين فلم يأذن له، ووثب عليه رجل فداوي، من جهة صاحب مصر، فلم يقدر
~~عليه، وقتل الفداوي. ms6438 وفي يوم الأربعاء سادس عشرين رمضان درس بالعادلية
~~الصغيرة الفقيه الإمام فخر الدين محمد بن علي المصري المعروف بابن كاتب
~~قطلوبك، بمقتضى نزول مدرسها كمال الدين بن الزملكاني له عنها، وحضر عنده
~~القضاة، والأعيان، والخطيب، وابن الزملكاني أيضا.
# وفي هذا الشهر كملت عمارة القيسارية المعروفة بالدهشة عند الوراقين
# PageV18P14518
# واللبادين، وسكنها التجار، فتميزت بذلك أوقاف الجامع، وذلك بمباشرة
~~الصاحب شمس الدين.
# وفي ثامن شوال قتل أحمد الرويس، شهد عليه بالعظائم من ترك الواجبات،
~~واستحلال المحرمات، واستهانته وتنقصه بالكتاب والسنة، فحكم المالكي بإراقة
~~دمه وإن أسلم، فاعتقل، ثم قتل، لعنه الله. وفي هذا اليوم كان خروج الركب
~~الشامي، وأميره سيف الدين طقتمر الموساوي، وقاضيه قاضي ملطية، وحج فيه قاضي
~~حماة، وحلب، وماردين، ومحيي الدين كاتب ملك الأمراء تنكز، وصهره فخر الدين
~~المصري، وتقي الدين الفاضلي. وفي ثامن ذي الحجة ولد للسلطان ولد ذكر، فزينت
~~البلاد له.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ شرف الدين أبو عبد الله محمد بن العدل عماد
~~الدين بن أبي الفضل محمد بن أبي الفتح نصر الله بن المظفر بن أسعد بن حمزة
~~بن أسد بن علي بن محمد التميمي الدمشقي، ابن القلانسي، ولد سنة ست وأربعين
~~وستمائة، وباشر نظر الخاص، وقد شهد قبل ذلك في القيمة ثم تركها، وقد ترك
~~أولادا وأموالا جمة، توفي ليلة السبت ثاني عشر صفر، ودفن بقاسيون.
# PageV18P14618
### $ الشيخ صفي الدين الهندي، أبو عبد الله محمد بن عبد الرحيم بن محمد
~~الأرموي الشافعي المتكلم، ولد بالهند سنة أربع وأربعين وستمائة، واشتغل على
~~جده لأمه، وكان فاضلا، وخرج من دهلى في رجب سنة سبع وستين، فحج وجاور ثلاثة
~~أشهر، ثم دخل اليمن، فأعطاه ملكها المظفر أربعمائة دينار، ثم دخل مصر فأقام
~~بها أربع سنين، ثم سافر إلى الروم على طريق أنطاكية، فأقام إحدى عشرة سنة
~~بقونية، وبسيواس خمسا، وبقيسارية سنة، واجتمع بالقاضي سراج الدين فأكرمه،
~~ثم قدم إلى دمشق في سنة خمس وثمانين فأقام بها واستوطنها، ودرس في
~~الرواحية، والدولعية، والظاهرية، ms6439 والأتابكية، وصنف في الأصول والكلام،
~~وتصدر للاشتغال والإفتاء، ووقف كتبه بدار الحديث الأشرفية، وكان فيه بر
~~وصلة، توفي ليلة الثلاثاء تاسع عشرين صفر، ودفن بمقابر الصوفية، ولم يكن
~~معه وقت موته سوى الظاهرية وبها مات، فدرس بعده فيها ابن الزملكاني، وأخذ
~~ابن صصرى الأتابكية.
### $ القاضي المسند المعمر الرحلة، تقي الدين سليمان بن حمزة بن أحمد بن
# PageV18P14718
# عمر بن الشيخ أبي عمر المقدسي الحنبلي، الحاكم بدمشق، ولد في نصف رجب سنة
~~ثمان وعشرين وستمائة، وسمع الحديث الكثير، وقرأ بنفسه وتفقه وبرع، وولي
~~الحكم، وحدث، وكان من خيار الناس، وأحسنهم خلقا، وأكثرهم مروءة، توفي فجأة
~~بعد مرجعه من البلد وحكمه بالجوزية، فلما صار إلى منزله بالدير تغيرت حاله،
~~ومات عقيب صلاة المغرب ليلة الاثنين حادي عشرين ذي القعدة، ودفن من الغد
~~بتربة جده، وحضر جنازته خلق كثير وجم غفير، رحمه الله.
### $ الشيخ علي بن الشيخ علي الحريري، كان مقدما في طائفته، مات أبوه وعمره
~~سنتان، توفي في قرية بسر في جمادى الأولى.
### $ الحكيم الفاضل البارع بهاء الدين عبد السيد بن المهذب إسحاق بن يحيى،
~~الطبيب الكحال، المتشرف بالإسلام، ثم قرأ القرآن جميعه؛ لأنه أسلم على
~~بصيرة، وأسلم على يديه خلق كثير من قومه وغيرهم، وكان مباركا على نفسه
~~وعليهم، وكان قبل ذلك ديان اليهود، فهداه الله تعالى، وتوفي يوم الأحد سادس
~~جمادى الآخرة، ودفن من يومه بسفح قاسيون، وأسلم على يدي شيخ الإسلام ابن
~~تيمية لما بين له بطلان دينهم وما هم عليه، وما بدلوه من كتابهم وحرفوه من
~~الكلم عن مواضعه، رحمه الله.
# PageV18P14818
### | [ثم دخلت سنة ست عشرة وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت وحكام البلاد هم المذكورون في التي قبلها، غير الحنبلي بدمشق،
~~فإنه توفي في السنة الماضية. وفي المحرم تكملت تفرقة المثالات السلطانية
~~بمصر بمقتضى إراكة الأخباز، وعرض الجيش على السلطان، وأبطل السلطان المكس
~~بسائر البلاد القبلية والشامية. وفيه وقعت فتنة بين الحنابلة والشافعية
~~ببعلبك بسبب العقائد، وترافعوا إلى دمشق، فحضروا بدار السعادة عند نائب
~~السلطنة تنكز، فأصلح بينهم، ms6440 وانفصل الحال على خير من غير محاققة ولا تشويش
~~على أحد من الفريقين، وذلك يوم الثلاثاء سادس عشر المحرم.
# وفي يوم الأحد سادس عشر صفر قرئ تقليد قاضي القضاة شمس الدين أبي عبد
~~الله محمد بن مسلم بن مالك بن مزروع الحنبلي بقضاء الحنابلة والنظر في
~~أوقافهم، عوضا عن التقي سليمان بحكم وفاته، رحمه الله،
# PageV18P14918
# وتاريخ التقليد من سادس ذي الحجة، وقرئ في الجامع الأموي بحضور القضاة،
~~والصاحب، والأعيان، ثم مشوا معه وعليه الخلعة إلى دار السعادة، فسلم على
~~النائب وراح إلى الصالحية، ثم نزل من الغد إلى الجوزية فحكم بها على عادة
~~من تقدمه، واستناب بعد أيام الشيخ شرف الدين بن الحافظ.
# وفي يوم الاثنين سابع عشر صفر المذكور وصل الشيخ كمال الدين بن الشريشي
~~من مصر على البريد، ومعه توقيع بعود الوكالة إليه، فخلع عليه، وسلم على
~~النائب والخلعة عليه. وفي هذا الشهر مسك الوزير عز الدين بن القلانسي،
~~واعتقل بالعذراوية، وصولح بخمسين ألفا، ثم أطلق له ما كان أخذ منه، وانفصل
~~من ديوان نظر الخاص.
# وفي ربيع الآخر وصل من مصر الأمير فضل بن عيسى ومعه تقليد بإمرة العرب
~~عوضا عن أخيه مهنا بن عيسى، وأجري له ولابن أخيه موسى بن مهنا إقطاعات جيدة
~~وذلك بسبب دخول مهنا إلى بلاد التتر واجتماعه بملكهم خربندا.
# وفي يوم الاثنين السادس عشرين من جمادى الأولى باشر ابن صصرى مشيخة
~~الشيوخ بالسميساطية بسؤال الصوفية، وطلبهم له من نائب السلطنة، فحضرها،
~~وحضر عنده الأعيان في هذا اليوم، عوضا عن الشريف
# PageV18P15018
# شهاب الدين أبي القاسم محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحيم بن
~~عبد الكريم بن محمد بن علي بن الحسن بن الحسين بن يحيى بن موسى بن جعفر
~~الصادق، وهو الكاشغري، توفي عن ثلاث وستين سنة، ودفن بالصوفية.
# وفي جمادى الآخرة باشر بهاء الدين إبراهيم بن جمال الدين يحيى، المعروف
~~بابن عليمة الحنفي - وهو ناظر ديوان النائب بالشام - نظر الدواوين عوضا عن
~~شمس الدين محمد بن عبد القادر بن ms6441 يوسف بن المظفر بن صدقة بن الحظيري الحاسب
~~الكاتب، توفي، وقد كان مباشرا عدة من الجهات الكبار مثل نظر الخزانة، ونظر
~~الجامع، ونظر المارستان، وغير ذلك، واستمر نظر المارستان من يومئذ بأيدي
~~نظار ديوان نائب السلطنة من كان، وصارت عادة مستمرة.
# وفي رجب نقل نائب حمص الأمير شهاب الدين قرطاي إلى نيابة طرابلس عوضا عن
~~الأمير سيف الدين التركستاني بحكم وفاته، وولي الأمير سيف الدين أرقطاي
~~نيابة حمص وسار إليها من دمشق في يوم الأحد سابع رجب، وتولى نيابة الكرك
~~سيف الدين طقطاي الناصري عوضا عن سيف الدين بيبغا.
# وفي يوم الأربعاء عاشر رجب درس بالنجيبية القاضي شمس الدين الدمشقي،
# PageV18P15118
# عوضا عن الصدر بهاء الدين يوسف بن كمال الدين أحمد بن الظاهر العجمي
~~الحلبي، سبط الصاحب كمال الدين بن العديم، توفي ودفن عند خاله ووالده بتربة
~~العديم.
# وفي آواخر شعبان وصل القاضي شمس الدين بن عز الدين يحيى الحراني أخو قاضي
~~قضاة الحنابلة بمصر شرف الدين عبد الغني إلى دمشق متوليا نظر الأوقاف بها،
~~عوضا عن الصاحب عز الدين أحمد بن محمد بن أحمد بن ميسر، توفي في مستهل رجب
~~بدمشق، وقد باشر نظر الدواوين بها، وبمصر، والحسبة، وبالإسكندرية، وغير
~~ذلك، ولم يكن بقي معه في آخر وقت سوى نظر الأوقاف بدمشق، مات وقد قارب
~~الثمانين، ودفن بقاسيون.
# وفي تاسع شوال خرج الركب الشامي وأميرهم سيف الدين أرغون السلحدار
~~الناصري الساكن عند دار الطراز بدمشق، وحج من مصر سيف الدين أرغون
~~الدوادار، وقاضي القضاة ابن جماعة، وقد زار القدس الشريف في هذه السنة بعد
~~وفاة ولده الخطيب جمال الدين عبد الله، وكان قد رأس وعظم شأنه.
# وفي ذي القعدة سار الأمير سيف الدين تنكز إلى زيارة القدس فغاب عشرين
~~يوما. وفيه وصل الأمير سيف الدين بكتمر الحاجب إلى دمشق من مصر، وقد
# PageV18P15218
# كان معتقلا في السجن، فأطلق وأكرم، وولي نيابة صفد، فسار إليها بعد ما
~~قضى أشغاله بدمشق، ونقل القاضي حسام الدين القزويني من قضاء صفد إلى قضاء
~~طرابلس، وأعيدت ms6442 ولاية قضاء صفد إلى قاضي دمشق، فولى فيها ابن صصرى شرف
~~الدين النهاوندي، وكان متوليا طرابلس قبل ذلك، ووصل مع بكتمر الحاجب
~~الطواشي ظهير الدين مختار المعروف بالزرعي، متوليا الخزانة بالقلعة عوضا عن
~~الطواشي ظهير الدين مختار البلبيسي، توفي.
# وفي هذا الشهر - أعني ذا القعدة - وصلت الأخبار بموت ملك التتر خربندا
~~محمد بن أرغون بن أبغا بن هولاكو قان، ملك العراق، وخراسان، وعراق العجم،
~~والروم، وأذربيجان، وبلاد الأرانة، وديار بكر، وكانت وفاته في السابع
~~والعشرين من رمضان، ودفن بتربته بالمدينة التي أنشأها، التي يقال لها:
~~السلطانية، وقد جاوز الثلاثين من العمر، وكان موصوفا بالكرم، ومحبة اللهو
~~واللعب والعمائر، وأظهر الرفض في بلاده، أقام سنة على السنة، ثم تحول عنها
~~إلى الرفض
# PageV18P15318
# فأقام شعائره ببلاده، وحظي عنده الشيخ جمال الدين بن مطهر الحلي تلميذ
~~نصير الدين الطوسي، وأقطعه عدة بلاد، ولم يزل على هذا المذهب الفاسد إلى أن
~~مات في هذه السنة، وقد جرت في أيامه فتن كبار، ومصائب عظام، فأراح الله منه
~~العباد والبلاد، وقام في الملك بعده ولده بو سعيد وله إحدى عشرة سنة، ومدبر
~~الجيوش والممالك له الأمير جوبان، واستمر في الوزارة علي شاه التبريزي،
~~وأخذ أهل دولته بالمصادرة، وقتل الأعيان ممن اتهمهم بقتل أبيه مسموما، ولعب
~~كثير من الناس به في أول دولته، ثم عدل إلى العدل وإقامة السنة، فأمر
~~بإعادة الخطبة بالترضي عن الشيخين أولا، ثم عثمان، ثم علي - رضى الله عنهم
~~- ففرح الناس بذلك، وسكنت بذلك الفتن والشرور والقتال الذي كان بين أهل تلك
~~البلاد بهراة، وأصبهان، وبغداد، وإربل، وساوة، وغير ذلك، وكان صاحب مكة
~~الأمير حميضة بن أبي نمي الحسني قد قصد ملك التتر خربندا لينصره على أهل
~~مكة، فساعده الروافض هناك، وجهزوا معه جيشا كثيفا من خراسان لأجل ذلك، فلما
~~مات خربندا بطل ذلك بالكلية، وعاد حميضة خائبا خاسئا، وفي صحبته أمير من
~~كبار الروافض من التتر يقال له: الدلقندي، وقد جمع لحميضة أموالا كثيرة
~~ليقيم الرفض بذلك في بلاد الحجاز، فوقع بهما ms6443
# PageV18P15418
# الأمير محمد بن عيسى أخو مهنا، وقد كان في بلاد التتر أيضا ومعه جماعة من
~~العرب، فكسرهما ومن كان معهما، ونهب ما كان معهما من الأموال، وتفرق
~~الرجال، وبلغت أخبار ذلك إلى الدولة الإسلامية، فرضي عنه السلطان الملك
~~الناصر وأهل دولته، وغسل ذلك ذنبه عنده، فاستدعى به السلطان إلى حضرته،
~~فحضر سامعا مطيعا، فأكرمه نائب الشام، فلما وصل إلى السلطان أكرمه أيضا، ثم
~~إنه استفتى الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وكذلك أرسل إليه السلطان يسأله عن
~~الأموال التي أخذت من الدلقندي، فأفتاهم بأنها تصرف في المصالح التي يعود
~~نفعها على المسلمين؛ لأنها كانت معدة لعناد الحق، ونصرة أهل البدعة على
~~السنة.
### || [ممن توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $$$$ خربندا ملك التتار، كما تقدم، وعز الدين بن
~~ميسر، والشهاب الكاشغري شيخ الشيوخ، وشمس الدين بن الحظيري، والبهاء
~~العجمي، مدرس النجيبية.
# PageV18P15518
### $ وفيها قتل خطيب المزة، قتله رجل جبلي، ضربه بفأس اللجام في رأسه في
~~السوق، فبقي أياما ومات، وأخذ القاتل فشنق في السوق الذي قتل فيه، وذلك يوم
~~الأحد ثالث عشر ربيع الآخر، ودفن هناك وقد جاوز الستين.
### $ الشرف صالح بن محمد بن عربشاه بن أبي بكر الهمذاني، مات في جمادى الآخرة،
~~ودفن بمقابر النيرب، وكان مشهورا بطيب القراءة، وحسن السيرة، وقد سمع
~~الحديث، وروى " جزء ابن عرفة ".
### $ صاحب " التذكرة الكندية " الشيخ الإمام، المقرئ، المحدث، النحوي، الأديب،
~~علاء الدين علي بن المظفر بن إبراهيم بن عمر بن زيد بن هبة الله الكندي
~~الإسكندراني ثم الدمشقي، سمع الحديث على أزيد من مائتي شيخ، وقرأ القراءات
~~السبع، وحصل علوما جيدة، ونظم الشعر الحسن الرائق الفائق، وجمع كتابا في
~~نحو من خمسين مجلدا، فيه علوم جمة، أكثرها أدبيات، سماه " التذكرة الكندية
~~"، وقفها بالسميساطية، وكتب حسنا، وحسب جيدا، وخدم في عدة خدم، وولي مشيخة
~~دار الحديث النفيسية في مدة عشر سنين، وقرأ
# PageV18P15618
# " صحيح البخاري " مرات عديدة، وأسمع الحديث، وكان يلوذ بشيخ الإسلام ابن
~~تيمية، وتوفي ببستانه عند قبة المسجف ليلة الأربعاء سابع عشر ms6444 رجب، ودفن
~~بالمزة عن ست وسبعين سنة.
### $ الطواشي ظهير الدين مختار البلبيسي، الخزندار بالقلعة، وأحد أمراء
~~الطبلخاناه بدمشق، كان زكيا، خيرا، فاضلا، يحفظ القرآن، ويؤديه بصوت طيب،
~~ووقف مكتبا للأيتام على باب قلعة دمشق، ورتب لهم الكسوة والجامكية، وكان
~~يمتحنهم بنفسه، ويفرح بهم، وعمل له تربة خارج باب الجابية، ووقف عليها
~~المقرئين، وبنى عندها مسجدا حسنا، ووقفه بإمام، وهي من أوائل ما عمل من
~~الترب بذلك الخط، ودفن بها في يوم الخميس عاشر شعبان، رحمه الله، وكان حسن
~~الشكل والأخلاق، عليه سكينة ووقار وهيبة، وله وجاهة في الدولة، سامحه الله،
~~وولي بعده الخزانة سميه ظهير الدين مختار الزرعي.
### $ الأمير بدر الدين محمد بن الوزيري، كان من الأمراء المقدمين، ولديه فضيلة
~~ومعرفة وخبرة، وقد ناب عن السلطان بدار العدل مرة بمصر، وكان
# PageV18P15718
# حاجب الميسرة، وتكلم في الأوقاف، وفيما يتعلق بالقضاة والمدرسين، ثم نقل
~~إلى دمشق، فمات بها في سادس عشر شعبان، ودفن بميدان الحصا فوق خان النجيبي،
~~وخلف تركة عظيمة.
### $$ الشيخة الصالحة، ست الوزراء بنت عمر بن أسعد بن المنجا، راوية " صحيح
~~البخاري "، وغيره، جاوزت التسعين سنة، وكانت من الصالحات، توفيت ليلة
~~الخميس ثامن عشر شعبان، ودفنت بتربتهم بالقرب من الجامع المظفري بقاسيون.
### $ القاضي محب الدين أبو الحسن علي ابن قاضي القضاة تقي الدين بن دقيق
~~العيد، استنابه أبوه في أيامه، وزوجه بابنة الحاكم بأمر الله، ودرس
~~بالكهارية، ورأس بعد أبيه، وكانت وفاته يوم الاثنين تاسع عشر رمضان، وقد
~~قارب الستين، ودفن عند أبيه بالقرافة.
# PageV18P15818
### $$ الشيخة الصالحة المعمرة، ست النعم بنت عبد الرحمن بن علي بن عبدوس
~~الحرانية، والدة الشيخ تقي الدين ابن تيمية، عمرت فوق السبعين سنة، وكانت
~~من الصالحات، ولدت تسعة بنين، ولم ترزق بنتا قط، توفيت يوم الأربعاء
~~العشرين من شوال، ودفنت بالصوفية، وحضر جنازتها خلق كثير، وجم غفير، رحمها
~~الله.
### $ الشيخ نجم الدين موسى بن علي بن محمد الحلبي ثم الدمشقي، الكاتب الفاضل
~~المعروف بابن البصيص، شيخ صناعة الكتابة في زمانه، لا سيما في المزوج
~~والمثلث، وقد ms6445 أقام يكتب الناس خمسين سنة، وأنا ممن كتب عليه، أثابه الله
~~الجنة، وكان شيخا حسنا بهي المنظر، يشعر جيدا، توفي يوم الثلاثاء عاشر ذي
~~القعدة، ودفن بمقابر باب الصغير، وله خمس وستون سنة.
### $ الشيخ تقي الدين الموصلي، أبو بكر بن محمد بن أبي بكر بن أبي الكرم، شيخ
~~القراءة عند محراب الصحابة، وشيخ ميعاد ابن عامر مدة طويلة، وقد انتفع
~~الناس به نحوا من خمسين سنة في التلقين والقراءات، وختم خلقا كثيرا، وكان
~~يقصد لذلك، ويجمع تصديقات يقولها الصبيان ليالي ختمهم، وقد سمع الحديث،
~~وكان خيرا دينا، توفي ليلة الثلاثاء سابع عشر ذي
# PageV18P15918
# القعدة، ودفن بمقابر باب الصغير، رحمه الله.
### $ الشيخ الصالح، الزاهد، المقرئ، أبو عبد الله محمد بن الخطيب سلامة بن
~~سالم بن الحسن بن ينبوب الماليني، أحد الصلحاء المشهورين بجامع دمشق، سمع
~~الحديث، وأقرأ الناس نحوا من خمسين سنة، وكان يفصح الأولاد في الحروف
~~الصعبة، وكان مبتلى في فمه، يحمل طاسة تحت فمه من كثرة ما يسيل منه من
~~الريال وغيره، وقد جاوز الثمانين بأربع سنين، توفي بالمدرسة الصارمية يوم
~~الأحد ثاني عشرين ذي القعدة، ودفن بباب الصغير بالقرب من القلندرية، وحضر
~~جنازته خلق كثير جدا نحو من عشرة آلاف، رحمه الله تعالى.
### $ الشيخ صدر الدين بن الوكيل، هو العلامة أبو عبد الله محمد بن الشيخ
~~الإمام مفتي المسلمين زين الدين عمر بن مكي بن عبد الصمد، المعروف بابن
~~المرحل وبابن الوكيل، شيخ الشافعية في زمانه، وأشهرهم في وقته بالفضيلة،
~~وكثرة الاشتغال، والمطالعة، والتحصيل، والافتنان في العلوم العديدة، وقد
~~أجاد معرفة المذهب والأصلين، ولم يكن في النحو بذاك القوي، فكان يقع منه
~~اللحن
# PageV18P16018
# الكثير، مع أنه قرأ فيه " المفصل " للزمخشري، وكانت له محفوظات كثيرة،
~~ولد في شوال سنة خمس وستين وستمائة، وسمع الحديث على المشايخ، من ذلك "
~~مسند الإمام أحمد " على ابن علان، و " الكتب الستة "، وقرئ عليه قطعة كبيرة
~~من " صحيح مسلم " بدار الحديث عن الأمير الإربلي، والعامري، والمزي، وكان
~~يتكلم على الحديث بكلام مجموع من علوم ms6446 كثيرة من الطب والفلسفة وعلم الكلام
~~- وليس ذلك بعلم - وعلوم الأوائل، وكان يكثر من ذلك، وكان يقول الشعر جيدا،
~~وله ديوان مجموع مشتمل على أشياء لطيفة، وكان له أصحاب يحسدونه ويحبونه،
~~وآخرون يحسدونه ويبغضونه، وكانوا يتكلمون فيه بأشياء، ويرمونه بالعظائم،
~~وقد كان مسرفا على نفسه، قد ألقى جلباب الحياء فيما يتعاطاه من القاذورات
~~والفواحش، وكان ينصب العداوة للشيخ ابن تيمية، ويناظره في كثير من المحافل
~~والمجالس، وكان يعترف للشيخ تقي الدين بالعلوم الباهرة ويثني عليه، ولكنه
~~كان يجاحف عن مذهبه وناحيته وهواه، وينافح عن طائفته، وقد كان شيخ الإسلام
~~ابن تيمية يثني عليه، وعلى علومه، وفضائله، ويشهد له بالإسلام إذا قيل له
~~عن أفعاله وأعماله القبيحة، وكان يقول: كان مخلطا على نفسه، متبعا مراد
~~الشيطان منه، يميل إلى الشهوة والمحاضرة، ولم يكن كما يقول فيه بعض أصحابه
~~ممن يحسده ويتكلم فيه. هذا أو ما هو في معناه. وقد درس بعدة مدارس بمصر
~~والشام، فدرس بدمشق بالشاميتين، والعذراوية، ودار الحديث الأشرفية، وولي في
~~وقت الخطابة أياما يسيرة كما تقدم، ثم قام الخلق عليه وأخرجوها من يده، ولم
~~يرق منبرها، ثم خالط نائب السلطنة الأفرم، فجرت له أمور لا يحسن ذكرها، ولا
~~يرشد أمرها، ثم آل به الحال على أن عزم على الانتقال من دمشق إلى حلب
# PageV18P16118
# لاستحواذه على قلب نائبها، فأقام بها ودرس، ثم تردد في الرسلية بين
~~السلطان ومهنا صحبة أرغون وألطنبغا، ثم استقر به المنزل بمصر، ودرس فيها
~~بمشهد الحسين إلى أن توفي بها بكرة نهار الأربعاء رابع عشرين ذي الحجة،
~~بداره، قريبا من جامع الحاكم، ودفن من يومه قريبا من الشيخ محمد بن أبي
~~حمزة بتربة القاضي ناظر الجيش بالقرافة، ولما بلغت وفاته دمشق صلي عليه
~~بجامعها صلاة الغائب بعد الجمعة ثالث المحرم من السنة الآتية، ورثاه جماعة
~~منهم ابن غانم علاء الدين، والقحفازي، والصفدي؛ لأنهم كانوا من عشرائه.
### $ وفي يوم عرفة توفي الشيخ عماد الدين إسماعيل بن عبد الله الفوعي، وكيل
~~قجليس، وهو الذي بنى له الباشورة ms6447 على باب الصغير بالبرانية الغربية، وكانت
~~فيه نهضة وكفاية، وكان من بيت الرفض، اتفق أنه استحضره نائب السلطنة فضربه
~~بين يديه، وقام النائب إليه بنفسه فجعل يضربه بالمهاميز في وجهه، فرفع من
~~بين يديه وهو تالف، فمات في يوم عرفة، ودفن من يومه بسفح قاسيون، وله دار
~~ظاهر باب الفراديس.
# PageV18P16218
### | [ثم دخلت سنة سبع عشرة وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت والحكام هم المذكورون في التي قبلها. وفي صفر شرع في عمارة الجامع
~~الذي أنشأه ملك الأمراء سيف الدين تنكز نائب الشام ظاهر باب النصر، تجاه
~~حكر السماق على نهر بانياس بدمشق، وتردد القضاة والعلماء في تحرير قبلته،
~~فاستقر الحال في أمرها على ما قاله الشيخ تقي الدين ابن تيمية في يوم الأحد
~~الخامس والعشرين منه، وشرعوا في بنائه بأمر السلطان ومساعدته لنائبه في
~~ذلك.
# وفي صفر هذا جاء سيل عظيم بمدينة بعلبك، أهلك خلقا كثيرا من الناس، وخرب
~~دورا وعمائر كثيرة، وذلك في يوم الثلاثاء سابع عشرين صفر.
# وملخص ذلك أنه جاءهم قبله رعد وبرق عظيم، معهما مطر وبرد، فسالت الأودية،
~~ثم جاءهم بعده سيل هائل خسف من سور البلد من جهة الشمال بشرق مقدار أربعين
~~ذراعا، مع أن سمك الحائط خمسة أذرع، وحمل برجا صحيحا، ومعه من جانبيه بعض
~~بدنيتين، فحمله كما هو حتى مر فحفر في
# PageV18P16318
# الأرض نحو خمسمائة ذراع، سعة ثلاثين ذراعا، وحمل السيل ذلك إلى غربي
~~البلد، لا يمر على شيء إلا أتلفه، ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها،
~~فأتلف ما يزيد على ثلثها، ودخل الجامع فارتفع فيه على قامة ونصف، ثم قوي
~~على حائطه الغربي فأخربه، وأتلف جميع ما فيه من الحواصل، والكتب، والمصاحف،
~~وأتلف شيئا كثيرا من رباع الجامع، وهلك تحت الهدم خلق كثير من الرجال،
~~والنساء، والأطفال، فإنا لله وإنا إليه راجعون، وغرق في الجامع الشيخ علي
~~بن محمد بن الشيخ علي الحريري هو وجماعة معه من الفقراء، ويقال: جملة من
~~هلك بالغرق في هذه الكائنة من أهل بعلبك مائة وأربعة ms6448 وأربعون نفسا سوى
~~الغرباء، وجملة الدور التي خربها والحوانيت التي أتلفها نحو من ستمائة دار
~~وحانوت، وجملة البساتين التي جرف أشجارها عشرون بستانا، ومن الطواحين
~~ثمانية سوى الجامع والأمينية، وأما الأماكن التي دخلها وأتلف ما فيها ولم
~~تخرب فكثير جدا.
# وفي هذه السنة زاد النيل زيادة عظيمة لم يسمع بمثلها من مدد، وغرق بلادا
~~كثيرة، وهلك فيها ناس كثير أيضا، وغرق منية الشيرج، فهلك للناس فيها شيء
~~كثير، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
# PageV18P16418
# وفي مستهل ربيع الآخر جلس السلطان بو سعيد بن خربندا على تخت المملكة
~~بالمدينة السلطانية. وفي ربيع الآخر منها أغار جيش حلب على مدينة آمد،
~~فنهبوا، وسبوا، وعادوا سالمين. وفي يوم السبت تاسع عشرين منه قدم قاضي
~~المالكية إلى الشام من مصر، وهو الإمام فخر الدين أبو العباس أحمد بن سلامة
~~بن أحمد بن سلامة الإسكندري المالكي على قضاء دمشق، عوضا عن قاضي القضاة
~~جمال الدين الزواوي لضعفه، واشتداد مرضه، فالتقاه القضاة والأعيان، وقرئ
~~تقليده بالجامع ثاني يوم وصوله، وهو مؤرخ بثاني عشر الشهر، وقدم نائبه
~~الفقيه نور الدين السخاوي، ودرس بالجامع في مستهل جمادى الأولى، وحضر عنده
~~الفقهاء، والأعيان، والقضاة، وشكرت فضائله، وعلومه، ونزاهته، وصرامته،
~~وديانته، وبعد ذلك بتسعة أيام توفي الزواوي المعزول، وقد باشر القضاء بدمشق
~~ثلاثين سنة.
# وفيه أفرج عن الأمير سيف الدين بهادرآص من سجن الكرك، وحمل إلى القاهرة،
~~وأكرمه السلطان، وكان سجنه بها مطاوعة لإشارة نائب الشام بسبب ما كان وقع
~~بينهما بملطية.
# وخرج المحمل في يوم الخميس تاسع شوال، وأمير الحج سيف الدين كجكن
# PageV18P16518
# المنصوري. وممن حج قاضي القضاة نجم الدين بن صصرى، وابن أخيه شرف الدين،
~~وكمال الدين بن الشيرازي، والقاضي جلال الدين الحنفي، والشيخ شرف الدين ابن
~~تيمية، وخلق.
# وفي سادس هذا الشهر درس بالجاروخية القاضي جمال الدين محمد بن الشيخ كمال
~~الدين الشريشي بعد وفاة الشيخ شرف الدين بن سلام، وحضر عنده الأعيان. وفي
~~التاسع عشر منه درس ابن الزملكاني بالعذراوية عوضا عن ابن سلام. وفيه درس
~~الشيخ ms6449 شرف الدين ابن تيمية بالحنبلية عن إذن أخيه له في ذلك، بعد وفاة
~~أخيهما لأمهما بدر الدين قاسم بن محمد بن خالد، ثم سافر الشيخ شرف الدين
~~إلى الحج، وحضر الشيخ تقي الدين ابن تيمية الدرس بنفسه، وحضر عنده خلق كثير
~~من الأعيان وغيرهم، حتى عاد أخوه وبعد عوده أيضا، وجاءت الأخبار بأنه قد
~~أبطلت الخمور والفواحش كلها من بلاد السواحل، وطرابلس، وغيرها، ووضعت مكوس
~~كثيرة عن الناس هنالك، وبنيت بقرى النصيرية في كل قرية مسجد، ولله الحمد
~~والمنة.
# وفي بكرة نهار الثلاثاء الثامن والعشرين من شوال وصل الشيخ الإمام
~~العلامة، شيخ الكتاب، شهاب الدين محمود بن سليمان الحلبي على البريد من مصر
~~إلى دمشق متوليا كتابة السر بها، عوضا عن شرف الدين عبد الوهاب بن فضل الله
# PageV18P16618
# توفي إلى رحمة الله.
# وفي ذي القعدة يوم الأحد درس بالصمصامية التي جددت للمالكية، وقد وقف
~~عليها الصاحب شمس الدين غبريال درسا، ودرس بها فقها، وعين تدريسها لنائب
~~الحكم الفقيه نور الدين علي بن عبد النصير المالكي، وحضر عنده القضاة
~~والأعيان، وممن حضر عنده: الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وكان يعرفه من
~~إسكندرية. وفيه درس بالدخوارية الشيخ جمال الدين محمد بن الشيخ شهاب الدين
~~أحمد الكحال، ورتب في رياسة الطب عوضا عن أمين الدين سليمان الطبيب، بمرسوم
~~نائب السلطنة تنكز، واختاره لذلك.
# واتفق أنه في هذا الشهر تجمع جماعة من التجار بماردين، وانضاف إليهم خلق
~~من الجفال من الغلا قاصدين بلاد الشام، فساروا حتى إذا كانوا بمرحلتين من
~~رأس العين لحقهم ستون فارسا من التتار، فمالوا عليهم بالنشاب، وقتلوهم عن
~~آخرهم، ولم يبق منهم سوى صبيانهم نحو سبعين صبيا، فقالوا: من يقتل هؤلاء؟
~~فقال واحد منهم: أنا، بشرط أن تنفلوني بمال من الغنيمة، فقتلهم كلهم عن
~~آخرهم، وكان جملة من قتل من التجار ستمائة، ومن الجفال ثلاثمائة من
# PageV18P16718
# المسلمين، فإنا لله وإنا إليه راجعون، وردموا بموتاهم خمس صهاريج هناك
~~حتى امتلأت بهم، رحمهم الله، ولم يسلم من الجميع سوى رجل واحد تركماني ms6450 هرب،
~~وجاء إلى رأس العين، فأخبر الناس بما رأى وشاهد من هذا الأمر الفظيع
~~المؤلم، فاجتهد متسلم ديار بكر سوتاي في طلب أولئك التتر حتى أهلكهم عن
~~آخرهم، ولم يبق منهم رجل واحد، لا جمع الله بهم شملا، ولا بهم مرحبا ولا
~~أهلا، آمين يا رب العالمين.
# [خروج المهدي الضال]
### || صفة خروج المهدي الضال بأرض جبلة
# وفي هذه السنة خرجت النصيرية عن الطاعة، فأقاموا من بينهم رجلا سموه محمد
~~بن الحسن المهدي القائم بأمر الله، وتارة يدعي أنه علي بن أبي طالب فاطر
~~السموات والأرض، تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا، وتارة يدعي أنه محمد بن
~~عبد الله صاحب البلاد، وصرح بكفر المسلمين، وأن النصيرية على الحق، واحتوى
~~هذا الرجل على عقول كثير من كبار النصيرية الضلال، وعين لكل إنسان منهم
~~تقدمة ألف، وبلادا كثيرة، ونيابة قلعة، وحملوا على مدينة
# PageV18P16818
# جبلة، فدخلوها، وقتلوا خلقا من أهلها، وخرجوا منها يقولون: لا إله إلا
~~علي، ولا حجاب إلا محمد، ولا باب إلا سلمان، وسبوا الشيخين، وصاح أهل
~~البلد: واإسلاماه، واسلطاناه، واأميراه، فلم يكن لهم يومئذ ناصر ولا منجد،
~~وجعلوا يبكون ويتضرعون إلى الله عز وجل، فجمع هذا الضال تلك الأموال فقسمها
~~على أصحابه وأتباعه، قبحهم الله أجمعين، وقال لهم: لم يبق للمسلمين ذكر ولا
~~دولة، ولو لم يبق معي سوى عشرة نفر لملكنا البلاد كلها.
# ونادى في تلك البلاد: إن المقاسمة بالعشر لا غير ليرغب الفلاحين فيه،
~~وأمر أصحابه بخراب المساجد، واتخاذها خمارات، وكانوا يقولون لمن أسروه من
~~المسلمين: قل: لا إله إلا علي، واسجد لإلهك المهدي الذي يحيي ويميت حتى
~~يحقن دمك، ويكتب لك فرمان. وتجهزوا، وعملوا أمرا عظيما جدا، فجردت إليهم
~~العساكر، فهزموهم، وقتلوا منهم خلقا كثيرا، وجما غفيرا، وقتل المهدي الذي
~~أضلهم، وهو يكون يوم القيامة مقدمهم وهاديهم إلى عذاب السعير، كما قال
~~تعالى: {ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد كتب عليه
~~أنه من تولاه فأنه يضله ويهديه إلى عذاب السعير} [الحج: 3]
# [الحج: ms6451 3، 4] .
# وفيها حج الأمير حسام الدين مهنا وولده سليمان، في ستة آلاف، وأخوه محمد
~~بن عيسى في أربعة آلاف، ولم يجتمع مهنا بأحد من المصريين ولا الشاميين، وقد
~~كان في المصريين قجليس وغيره. والله أعلم.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي بها من الأعيان:
# PageV18P16918
### $ الشيخ الصالح أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الله الجبني، كان فاضلا، وكتب
~~حسنا، نسخ " التنبيه "، و " العمدة "، وغير ذلك، وكان الناس ينتفعون به،
~~ويقابلون معه، ويصححون عليه، ويجلسون إليه عند صندوق كان له بالجامع، توفي
~~ليلة الاثنين سادس المحرم، ودفن بالصوفية، وقد صححت عليه في " العمدة "
~~وغيره.
### $ الشيخ شهاب الدين الرومي، أحمد بن محمد بن إبراهيم المراغي، درس
~~بالمعينية، وأم بمحراب الحنفية بمقصورتهم الغربية، إذ كان محرابهم هناك،
~~وتولى مشيخة الخاتونية، وكان يؤم بنائب السلطان الأفرم، وكان يقرأ حسنا
~~بصوت مليح، وكانت له مكانة عنده، وربما راح إليه الأفرم ماشيا حتى يدخل
~~عليه زاويته التي أنشأها بالشرف الشمالي على الميدان الكبير، ولما توفي
~~بالمحرم ودفن بالصوفية قام ولداه عماد الدين وشرف الدين في وظائفه.
### $ الشيخ الصالح العدل الأمين، فخر الدين عثمان بن أبي الوفا بن نعمة الله
~~الأعزازي، كان ذا ثروة من المال، كثير المروءة والتلاوة، أدى الأمانة في
~~ستين
# PageV18P17018
# ألف دينار وجواهر، حيث لا يعلم بها إلا الله عز وجل، بعد ما مات صاحبها
~~مجردا في الغزاة، وهو عز الدين الجراحي نائب غزة، أودعه إياها فأداها إلى
~~أهلها، أثابه الله؛ ولهذا لما مات يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من ربيع
~~الآخر - حضر جنازته خلق لا يعلمهم إلا الله تعالى، حتى قيل: إنهم لم
~~يجتمعوا في مثلها قبل ذلك. ودفن بباب الصغير، رحمه الله.
### $ قاضي القضاة جمال الدين أبو عبد الله محمد بن سليمان بن سومر الزواوي،
~~قاضي المالكية بدمشق من سنة سبع وثمانين وستمائة، قدم مصر من المغرب،
~~واشتغل بها، وأخذ عن مشايخها منهم الشيخ عز الدين بن عبد السلام، ثم قدم
~~دمشق قاضيا في سنة سبع وثمانين وستمائة، وكان مولده تقريبا في سنة ms6452 تسع
~~وعشرين وستمائة، وأقام شعار مذهب مالك، وعمر الصمصامية في أيامه، وجدد
~~عمارة النورية، وحدث ب " صحيح مسلم "، و " موطأ مالك "، عن يحيى بن يحيى،
~~عن مالك، وكتاب " الشفا " للقاضي عياض، وعزل قبل وفاته بعشرين يوما عن
~~القضاء، وهذا من خيره حيث لم يمت قاضيا، توفي بالمدرسة الصمصامية يوم
~~الخميس التاسع من جمادى الآخرة، وصلي عليه بعد الجمعة،
# PageV18P17118
# ودفن بمقابر باب الصغير تجاه مسجد النارنج، وحضر الناس جنازته، وأثنوا
~~عليه خيرا، وقد جاوز الثمانين كمالك، رحمه الله، ولم يبلغ إلى سبع عشرة من
~~عمره على مقتضى مذهبه أيضا.
### $ القاضي الصدر الرئيس، رئيس الكتاب، شرف الدين أبو محمد عبد الوهاب بن
~~جمال الدين فضل الله بن مجلي القرشي، العدوي، العمري، ولد سنة تسع وعشرين
~~وستمائة، وسمع الحديث، وخدم، وارتفعت منزلته حتى كتب الإنشاء بمصر، ثم نقل
~~إلى كتابة السر بدمشق إلى أن توفي في ثامن رمضان، ودفن بقاسيون، وقد قارب
~~التسعين وهو ممتع بحواسه وقواه، وكانت له عقيدة حسنة في العلماء، ولا سيما
~~في ابن تيمية وفي الصلحاء، رحمه الله، وقد رثاه الشهاب محمود كاتب السر
~~بعده بدمشق، وعلاء الدين بن غانم، وجمال الدين بن نباتة.
### $ الفقيه الإمام، العالم المناظر، شرف الدين أبو عبد الله الحسين بن الإمام
# PageV18P17218
# كمال الدين علي بن إسحاق بن سلام الدمشقي الشافعي، ولد سنة ثلاث وسبعين
~~وستمائة، واشتغل، وبرع، وحصل، ودرس بالجاروخية، والعذراوية، وأعاد
~~بالظاهرية، وأفتى بدار العدل، وكان واسع الصدر، كثير الهمة، كريم النفس،
~~مشكورا في فهمه، وخطه، وحفظه، وفصاحته، ومناظرته، توفي في رابع عشرين
~~رمضان، وترك أولادا، ودينا كثيرا، فوفته عنه زوجته بنت زويزان، تقبل الله
~~منها، وأحسن إليها.
### $ الصاحب أنيس الملوك، بدر الدين عبد الرحمن بن إبراهيم الإربلي، ولد سنة
~~ثمان وثلاثين وستمائة، واشتغل بالأدب فحصل على جانب جيد منه، وارتزق عند
~~الملوك به، فمن رقيق شعره ما أورده الشيخ علم الدين في ترجمته قوله:
# ومدامة حمراء تش ... به خد من أهوى ودمعي
# يسعى به قمر أعز ... علي من نظري وسمعي
# وقوله في ms6453 مغنية:
# وغريرة هيفاء ناعمة السنا ... طوع العناق مريضة الأجفان
# غنت وماس قوامها فكأنها ال ... ورقاء تسجع فوق غصن البان
# PageV18P17318
### $ الصدر الرئيس، شرف الدين محمد بن جمال الدين إبراهيم بن شرف الدين عبد
~~الرحمن بن أمين الدين سالم بن الحافظ بهاء الدين الحسن بن هبة الله بن
~~محفوظ بن صصرى، باشر عدة جهات، وخرج مع خاله قاضي القضاة ابن صصرى إلى
~~الحجاز الشريف، فلما كانوا ببردى اعتراه مرض، ولم يزل به حتى مات، توفي
~~بمكة وهو محرم ملب، فشهد الناس جنازته، وغبطوه بهذه الموتة، وكانت وفاته
~~يوم الجمعة آخر النهار سابع ذي الحجة، ودفن ضحى يوم السبت بمقبرة الحجون،
~~رحمه الله تعالى، وأكرم مثواه.
# PageV18P17418
### | [ثم دخلت سنة ثمان عشرة وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# الخليفة والسلطان هما هما، وكذلك النواب والقضاة، سوى المالكي بدمشق،
~~فإنه العلامة فخر الدين بن سلامة، بعد القاضي جمال الدين الزواوي، رحمه
~~الله. ووصلت الأخبار في المحرم من بلاد الجزيرة وبلاد الشرق: سنجار،
~~والموصل، وماردين، وتلك النواحي بغلاء عظيم، وفناء شديد، وقلة الأمطار،
~~وجور التتار، وعدم الأقوات، وغلاء الأسعار، وقلة النفقات، وزوال النعم،
~~وحلول النقم، بحيث إنهم أكلوا ما وجدوه من الجمادات، والحيوانات، والميتات،
~~وباعوا حتى أولادهم وأهاليهم، فبيع الولد بخمسين درهما وأقل من ذلك، حتى إن
~~كثيرا من الناس كانوا لا يشترون من أولاد المسلمين تأثما، وكانت المرأة
~~تصرح بأنها نصرانية، ليشترى منها ولدها لتنتفع بثمنه، ويحصل لها من يطعمه
~~فيعيش، وتأمن عليه من الهلاك، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
# وجرت في تلك البلاد أحوال صعبة يطول ذكرها، وتنبو الأسماع عن وصفها، وقد
~~ترحلت منهم فرقة قريب الأربعمائة إلى ناحية مراغة، فسقط عليهم ثلج أهلكهم
~~عن آخرهم، وصحبت طائفة منهم فرقة من التتار، فلما انتهوا إلى
# PageV18P17518
# عقبة صعدها التتار، ثم منعوهم أن يصعدوها لئلا يتكلفوا بهم، فماتوا عن
~~آخرهم، فلا حول ولا قوة إلا بالله العزيز الحكيم.
# وفي بكرة الاثنين السابع من صفر قدم القاضي كريم الدين عبد الكريم بن
~~العلم هبة الله وكيل الخاص السلطاني ms6454 بالبلاد جميعها - قدم إلى دمشق فنزل
~~بدار السعادة، وأقام بها أربعة أيام، وأمر ببناء جامع القبيبات الذي يقال
~~له: جامع كريم الدين. وراح لزيارة بيت المقدس، وتصدق بصدقات كثيرة وافرة،
~~وشرع في بناء جامعه بعد سفره.
# وفي ثاني صفر جاءت ريح شديدة ببلاد طرابلس على بيوت مقدم تركمان، فأهلكت
~~لهم شيئا كثيرا من الأمتعة، وقتلت أميرا منهم يقال له: طرالي، وزوجته،
~~وابنيه، وابني ابنيه، وجاريته، وأحد عشر نفسا، وقتلت جمالا كثيرة وغيرها،
~~وكسرت الأمتعة والأثاث، وكانت ترفع البعير في الهواء مقدار عشرة أرماح، ثم
~~تلقيه مقطعا، ثم سقط بعد ذلك مطر شديد، وبرد عظيم، بحيث أتلف زروعا كثيرة
~~في قرى عديدة نحو من أربع وعشرين قرية، حتى إنها لا ترد بدارها.
# وفي صفر أخرج الأمير سيف الدين طغاي الخاصكي إلى نيابة صفد، فأقيم
# PageV18P17618
# بها شهرين، ثم مسك، والصاحب أمين الملك إلى نظر الدواوين بطرابلس على
~~معلوم وافر.
# قال الشيخ علم الدين: وفي يوم الخميس منتصف ربيع الأول اجتمع قاضي القضاة
~~شمس الدين بن مسلم بالشيخ الإمام العلامة تقي الدين ابن تيمية، وأشار عليه
~~بترك الإفتاء في مسألة الحلف بالطلاق، فقبل الشيخ نصيحته، وأجاب إلى ما
~~أشار به رعاية لخاطره وخواطر الجماعة المفتين، ثم ورد البريد في مستهل
~~جمادى الأولى بكتاب من السلطان فيه منع الشيخ تقي الدين من الإفتاء في
~~مسألة الحلف بالطلاق، وعقد في ذلك مجلس، وانفصل الحال على ما رسم به
~~السلطان، ونودي به في البلد، وكان قبل قدوم المرسوم قد اجتمع بالقاضي ابن
~~مسلم الحنبلي جماعة من المفتين الكبار، وقالوا له أن ينصح الشيخ في ترك
~~الإفتاء في مسألة الطلاق، فعلم الشيخ نصيحته، وأنه إنما قصد بذلك ترك ثوران
~~فتنة وشر.
# وفي عاشره جاء البريد إلى صفد بمسك سيف الدين طغاي، وتولية بدر الدين
~~القرماني نيابة حمص.
# وفي هذا الشهر كان مقتل رشيد الدولة فضل الله بن أبي الخير بن عالي
~~الهمذاني، كان أصله يهوديا عطارا، فتقدم بالطب، وشملته السعادة حتى صار عند
~~خربندا الجزء الذي لا ms6455 يتجزأ، وعلت رتبته وكلمته، وتولى مناصب الوزراء، وحصل
~~له من الأموال، والأملاك، والسعادة ما لا يحد ولا يوصف، وكان قد أظهر
# PageV18P17718
# الإسلام، وكانت لديه فضائل جمة، وقد فسر القرآن، وصنف كتبا كثيرة، وكان
~~له أولاد وثروة عظيمة، وبلغ الثمانين من العمر، وكانت له يد جيدة يوم
~~الرحبة، فإنه صانع عن المسلمين، وأتقن القضية في رجوع ملك التتر عن البلاد
~~الشامية سنة ثنتي عشرة، كما تقدم، وكان يناصح الإسلام، ولكن قد نال منه خلق
~~كثير من الناس، واتهموه على الدين، وتكلموا في تفسيره هذا، ولا شك أنه كان
~~مخبطا مخلطا، وليس لديه علم نافع، ولا عمل صالح. ولما تولى بو سعيد المملكة
~~عزله، وبقي مدة خاملا، ثم استدعاه جوبان، وقال له: أنت سقيت السلطان خربندا
~~سما؟ فقال له: أنا كنت في غاية الحقارة والذلة، فصرت في أيامه وأيام أبيه
~~في غاية العظمة والعزة، فكيف أعمد إلى سقيه والحالة هذه! فأحضرت الأطباء،
~~فذكروا صورة مرض خربندا وصفته، وأن الرشيد أشار بإسهاله لما عنده في باطنه
~~من الحواصل، فانطلق باطنه نحوا من سبعين مجلسا، فمات، فاعترف بذلك على وجه
~~أنه أخطأ في الطب، فقال: فأنت إذا قتلته، فقتله وولده إبراهيم، واحتيط على
~~حواصله وأمواله، فبلغت شيئا كثيرا، وقطعت أعضاؤه، وحمل كل جزء منها إلى
~~بلدة، ونودي على رأسه بتبريز: هذا رأس اليهودي الذي بدل كلام الله، لعنه
~~الله. ثم أحرقت جثته، وكان القائم عليه علي شاه.
# وفي هذا الشهر - أعني: جمادى الأولى - تولى قضاء المالكية بمصر قاضي
~~القضاة تقي الدين الأخنائي عوضا عن زين الدين بن مخلوف، توفي
# PageV18P17818
# عن أربع وثمانين سنة، وله في الحكم ثلاث وثلاثون سنة.
# وفي يوم الخميس عاشر رجب لبس صلاح الدين يوسف بن الملك الأوحد خلعة
~~الإمرة بمرسوم السلطان. وفي آخر رجب جاء سيل عظيم بظاهر حمص، خرب شيئا
~~يسيرا، وجاء إلى البلد ليدخلها، فمنعه الخندق.
# وفي شعبان تكامل بناء الجامع الذي عمره تنكز ظاهر باب النصر، وأقيمت
~~الجمعة فيه يوم عاشر شعبان، وخطب فيه الشيخ نجم الدين ms6456 علي بن داود بن يحيى
~~الحنفي المعروف بالقحفازي، من مشاهير الفضلاء ذوي الفنون المتعددة، وحضر
~~نائب السلطنة، والقضاة، والأعيان، والقراء، والمنشدون، وكان يوما مشهودا.
# وفي يوم الجمعة التي تليها خطب بجامع القبيبات الذي أنشأه كريم الدين
~~وكيل السلطان، وحضر فيه القضاة والأعيان، وخطب فيه الشيخ شمس الدين محمد بن
~~عبد الواحد بن يوسف بن الوزير الحراني الأسدي الحنبلي، وهو من الصالحين
~~الكبار، ذوي الزهادة، والعبادة، والنسك، والتوجه، وطيب الصوت، وحسن السمت.
# وفي حادي عشر رمضان خرج الشيخ شمس الدين بن النقيب إلى حمص حاكما بها،
~~مطلوبا مسئولا، مرغوبا فيه، وخرج الناس لتوديعه. وفي هذا الشهر حصل سيل
~~عظيم بسلمية، ومثله بالشوبك.
# وخرج المحمل في شوال وأمير الركب الأمير علاء الدين بن
# PageV18P17918
# معبد والي البر، وقاضيه زين الدين بن قاضي الخليل الحاكم بحلب.
# وممن حج في هذه السنة من الأعيان: الشيخ برهان الدين الفزاري، وكمال
~~الدين بن الشريشي وولده، وبدر الدين بن العطار.
# وفي الحادي عشر من ذي الحجة انتقل الأمير فخر الدين أياس الأعسري من شد
~~الدواوين بدمشق إلى طرابلس أميرا. وفي يوم الجمعة السابع عشر من ذي الحجة
~~أقيمت الجمعة في الجامع الذي أنشأه الصاحب شمس الدين غبريال - ناظر
~~الدواوين بدمشق - خارج باب شرقي، إلى جانب ضرار بن الأزور رضي الله عنه،
~~بالقرب من محلة القعاطلة، وخطب فيه الشيخ شمس الدين محمد بن التدمري،
~~المعروف بالنيرباني، وهو من كبار الصالحين ذوي العبادة والزهادة، وهو من
~~أصحاب شيخ الإسلام ابن تيمية، وحضره الصاحب المذكور، وجماعة من القضاة
~~والأعيان.
# وفي يوم الاثنين العشرين من ذي الحجة باشر الشيخ شمس الدين محمد بن عثمان
~~الذهبي - المحدث الحافظ - مشيخة الحديث بتربة أم الصالح عوضا عن كمال الدين
~~بن الشريشي، توفي بطريق الحج في شوال، وقد كان له في مشيختها ثلاث وثلاثون
~~سنة، وحضر عند الذهبي جماعة من القضاة.
# PageV18P18018
# وفي يوم الثلاثاء صبيحة هذا الدرس أحضر الفقيه زين الدين بن عبيدان
~~الحنبلي من بعلبك، وحوقق على منام رآه، زعم أنه رآه بين النائم واليقظان، ms6457
~~وفيه تخليط وتخبيط، وكلام كثير لا يصدر عن مستقيم المزاج، كان كتبه بخطه،
~~وأرسله إلى بعض أصحابه، فاستسلمه القاضي الشافعي، وحقن دمه، وعزره، ونودي
~~عليه في البلد، ومنع من الفتوى وعقود الأنكحة، ثم أطلق.
# وفي يوم الأربعاء بكرة باشر بدر الدين محمد بن بصخان مشيخة الإقراء بتربة
~~أم الصالح عوضا عن الشيخ مجد الدين التونسي، توفي، وحضر عنده الأعيان
~~والفضلاء، وقد حضرته يومئذ، وقبل ذلك باشر مشيخة الإقراء بالأشرفية عوضا عن
~~الشيخ محمد بن خروف الموصلي.
# وفي يوم الخميس ثالث عشرين ذي الحجة باشر الشيخ الإمام، العلامة الحافظ
~~الحجة، شيخنا ومفيدنا، أبو الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي
~~- مشيخة دار الحديث الأشرفية عوضا عن كمال الدين بن الشريشي، ولم يحضر عنده
~~كبير أحد لما في نفوس بعض الناس من ولايته لذلك، مع أنه لم يتولها أحد قبله
~~أحق بها منه، ولا أحفظ منه، وما عليه منهم إذ لم يحضروا عنده، فإنه لا
~~يوحشه إلا حضورهم عنده، وبعدهم عنه أنس. والله أعلم.
# PageV18P18118
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ الشيخ الصالح، العابد الناسك، الورع الزاهد
~~القدوة، بقية السلف وقدوة الخلف، أبو عبد الله محمد بن الشيخ الصالح عمر بن
~~السيد القدوة الناسك الكبير العارف أبي بكر بن قوام بن علي بن قوام
~~البالسي، ولد سنة خمسين وستمائة ببالس، وسمع من أصحاب ابن طبرزد، وكان شيخا
~~جليلا بشوش الوجه، حسن السمت، مقصدا لكل أحد، كثير الوقار، عليه سيما
~~العبادة والخير، وكان يوم قازان في جملة من كان مع الشيخ تقي الدين ابن
~~تيمية لما تكلم مع قازان، فحكى عن كلام شيخ الإسلام تقي الدين لقازان
~~وشجاعته، وجرأته عليه، وأنه قال لترجمانه: قل لقازان: أنت تزعم أنك مسلم
~~ومعك مؤذنون، وقاض، وإمام، وشيخ، على ما بلغنا، فغزوتنا، ودخلت بلادنا على
~~ماذا؟ وأبوك وجدك هولاكو كانا كافرين، وما غزوا بلاد الإسلام، بل عاهدا
~~فوفيا، وأنت عاهدت فغدرت، وقلت فما وفيت. قال: وجرت له مع قازان، وقطلوشاه،
~~وبولاي، أمور ms6458 ونوب، قام ابن تيمية فيها كلها لله، وقال الحق، ولم يخش إلا
~~الله عز وجل. قال: وقرب إلى الجماعة طعام فأكلوا منه إلا ابن تيمية، فقيل
~~له: ألا تأكل؟ فقال: كيف آكل من طعامكم وكله مما نهبتم من أغنام الناس،
~~وطبختموه بما قطعتم من أشجار الناس؟ قال: ثم إن قازان طلب منه الدعاء،
# PageV18P18218
# فقال في دعائه: اللهم إن كان عبدك هذا محمود إنما يقاتل لتكون كلمتك هي
~~العليا، وليكون الدين كله لك - فانصره، وأيده، وملكه البلاد والعباد، وإن
~~كان إنما قام رياء وسمعة، وطلبا للدنيا، ولتكون كلمته هي العليا، وليذل
~~الإسلام وأهله، فاخذله، وزلزله، ودمره، واقطع دابره. قال: وقازان يؤمن على
~~دعائه، ويرفع يديه. قال: فجعلنا نجمع ثيابنا خوفا من أن تتلوث بدمه إذا أمر
~~بقتله. قال: فلما خرجنا من عنده، قال له قاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى
~~وغيره: كدت أن تهلكنا، وتهلك نفسك، والله لا نصحبك من هنا. فقال: وأنا
~~والله لا أصحبكم. قال: فانطلقنا عصبة، وتأخر هو في خاصة نفسه، ومعه جماعة
~~من أصحابه، فتسامعت به الخواتين والأمراء من أصحاب قازان، فأتوه يتبركون
~~بدعائه، وهو سائر إلى دمشق، وينظرون إليه، قال: والله ما وصل إلى دمشق إلا
~~في نحو ثلاثمائة فارس في ركابه، وكنت أنا من جملة من كان معه، وأما أولئك
~~الذين أبوا أن يصحبوه، فخرج عليهم جماعة من التتر، فشلحوهم عن آخرهم. هذا
~~الكلام أو نحوه. وقد سمعت هذه الحكاية من جماعة غيره، وقد تقدم ذلك.
# توفي الشيخ محمد بن قوام ليلة الاثنين الثاني والعشرين من صفر بالزاوية
~~المعروفة بهم غربي الصالحية والناصرية والعادلية، وصلي عليه بها، ودفن
~~فيها، وحضر جنازته ودفنه خلق كثير وجم غفير، وكان في جملة الجمع الشيخ تقي
# PageV18P18318
# الدين ابن تيمية؛ لأنه كان يحبه كثيرا، ولم يكن للشيخ محمد مرتب على
~~الدولة، ولا لزاويته مرتب ولا وقف، وقد عرض عليه ذلك غير مرة فلم يقبل،
~~وكان يزار، وكان لديه علم وفضائل جمة، وكان فهمه صحيحا، وكانت له معرفة
~~تامة، وكان حسن ms6459 العقيدة، وطويته صحيحة، وكان محبا للحديث وآثار السلف، كثير
~~التلاوة والجمعية على الله عز وجل، وقد صنف جزءا فيه أخبار جيدة، رحمه
~~الله، وبل ثراه بوابل الرحمة، آمين.
### $ الشيخ الصالح، الأديب البارع، الشاعر المجيد، تقي الدين أبو محمد عبد
~~الله بن الشيخ أحمد بن تمام بن حسان التلي ثم الصالحي الحنبلي، أخو الشيخ
~~محمد بن تمام، ولد سنة خمس وثلاثين وستمائة، وسمع الحديث، وصحب الفضلاء،
~~وكان حسن الشكل والخلق، طيب النفس، مليح المجاورة والمجالسة، كثير
~~المفاكهة، أقام مدة بالحجاز، واجتمع بابن سبعين وبالتقي الحوراني، وأخذ
~~النحو عن ابن مالك، وابنه بدر الدين، وصحبه مدة، وقد صحبه الشهاب محمود مدة
~~خمسين سنة، وكان يثني عليه بالزهد والفراغ من الدنيا، توفي ليلة السبت
~~الثالث من ربيع الآخر،
# PageV18P18418
# ودفن بالسفح، وقد أورد الشيخ علم الدين البرزالي في ترجمته قطعة من شعره،
~~فمن ذلك قوله:
# أسكان المعاهد من فؤادي ... لكم في خافق منه سكون
# أكرر فيكم أبدا حديثي ... فيحلو والحديث له شجون
# وأنظمه عقودا من دموعي ... فتنثره المحاجر والجفون
# وأبتكر المعاني في هواكم ... وفيكم كل قافية تهون
# وأسأل عنكم الباكين سرا ... وسر هواكم سر مصون
# وأعتبق النسيم؛ لأن فيه ... شمائل من معاطفكم تبين
# فكم لي في محبتكم غرام ... وكم لي في الغرام بكم فنون
### $ قاضي القضاة زين الدين علي بن مخلوف بن ناهض بن مسلم بن منعم
# PageV18P18518
# بن خلف النويري المالكي، الحاكم بالديار المصرية، ولد سنة أربع وثلاثين
~~وستمائة، وسمع الحديث، واشتغل، وحصل، وولي الحكم بعد ابن شاس سنة خمس
~~وثمانين، وطالت أيامه إلى هذا العام، وكان غزير المروءة والاحتمال والإحسان
~~إلى الفقهاء والشهود ومن يقصده، توفي ليلة الأربعاء حادي عشر جمادى الآخرة،
~~ودفن بسفح المقطم بمصر، وتولى الحكم بعده بمصر تقي الدين الأخنائي المالكي.
### $ الشيخ إبراهيم بن أبي العلاء المقرئ الصيت المشهور المعروف بابن شعلان،
~~وكان رجلا جيدا في شهود المسمارية، ويقصد للختمات لطيب صوته، توفي وهو كهل
~~يوم الجمعة ثالث عشر جمادى الآخرة، ودفن بسفح قاسيون.
### $ الشيخ الإمام العالم الزاهد أبو الوليد ms6460 محمد بن أبي القاسم أحمد بن محمد
~~بن عبد الله بن أبي جعفر أحمد بن خلف بن إبراهيم بن أبي عيسى بن الحاج
~~التجيبي القرطبي ثم الإشبيلي، ولد بإشبيلية سنة ثمان وثلاثين
# PageV18P18618
# وستمائة، وقد كان أهله بيت العلم والخطابة والقضاء بمدينة قرطبة، فلما
~~أخذها الفرنج انتقلوا إلى إشبيلية، وتمحقت أموالهم وكتبهم، وصادر ابن
~~الأحمر جده القاضي بعشرين ألف دينار، ومات أبوه وجده سنة إحدى وأربعين
~~وستمائة، ونشأ يتيما، ثم حج وأقبل إلى الشام، فأقام بدمشق من سنة أربع
~~وثمانين، وسمع من ابن البخاري وغيره، وكتب بيده نحوا من مائة مجلد إعانة
~~لولديه أبي عمرو وأبي عبد الله على الاشتغال، ثم كانت وفاته بالمدرسة
~~الصلاحية يوم الجمعة وقت الأذان ثامن عشر رجب، وصلي عليه بعد العصر، ودفن
~~عند الفندلاوي بباب الصغير بدمشق، وحضر جنازته خلق كثير.
### $ الشيخ كمال الدين بن الشريشي، أحمد بن الإمام العلامة جمال الدين أبي بكر
~~محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن سحمان البكري الوائلي الشريشي، كان
~~أبوه مالكيا كما تقدم، واشتغل هو في مذهب الشافعي، فبرع، وحصل علوما كثيرة،
~~وكان خبيرا بالكتابة مع ذلك، وسمع الحديث، وكتب الطباق وقرأه بنفسه، وأفتى،
~~ودرس، وناظر، وباشر عدة مدارس ومناصب كبار، أول ما باشر مشيخة الحديث بتربة
~~أم الصالح بعد والده من سنة
# PageV18P18718
# خمس وثمانين وستمائة إلى أن توفي، وناب في الحكم عن ابن جماعة، ثم ترك
~~ذلك وولي وكالة بيت المال، وقضاء العسكر، ونظر الجامع مرات، ودرس بالشامية
~~البرانية، ودرس بالناصرية عشرين سنة، ثم انتزعها من يده ابن جماعة وزين
~~الدين الفارقي، فاستعادها منهما، وباشر مشيخة الرباط الناصري بقاسيون، مدة
~~ومشيخة دار الحديث الأشرفية ثمان سنين، وكان مشكور السيرة فيما تولاه من
~~الجهات كلها، وقد عزم في هذه السنة على الحج، فخرج بأهله، فأدركته منيته
~~بالحسا في سلخ شوال من هذه السنة، ودفن هناك، رحمه الله، وتولى بعده
~~الوكالة جمال الدين بن القلانسي، ودرس في الناصرية كمال الدين بن الشيرازي،
~~وبدار الحديث الأشرفية الحافظ جمال الدين ms6461 المزي، وبأم الصالح الشيخ شمس
~~الدين الذهبي، وبالرباط الناصري ولده جمال الدين.
### $ الشهاب المقرئ أحمد بن أبي بكر بن أحمد البغدادي، نقيب المتعممين، كان
~~عنده فضائل جمة نظما ونثرا، مما يناسب الوقائع وما يحضر فيه من التهاني
~~والتعازي، ويعرف الموسيقى، والشعبذة، وضرب الرمل، ويحضر المجالس المشتملة
~~على اللهو، والمسكر، واللعب، والبسط، ثم انقطع عن ذلك كله لكبر سنه، وهو
~~مما يقال فيه وفي أمثاله:.
# ذهبت عن توبته سائلا ... وجدتها توبة إفلاس
# وكان مولده بدمشق سنة ثلاث وثلاثين وستمائة، وتوفي ليلة السبت
# PageV18P18818
# خامس ذي القعدة، ودفن بمقابر باب الصغير في قبر أعده لنفسه، عن خمس
~~وثمانين سنة، سامحه الله.
### $ قاضي القضاة فخر الدين أبو العباس أحمد بن تاج الدين أبي الخير سلامة بن
~~زين الدين أبي العباس أحمد بن سلامة الإسكندري المالكي، ولد سنة إحدى
~~وسبعين وستمائة، وبرع في علوم كثيرة، وولي نيابة الحكم في الإسكندرية،
~~فحمدت سيرته، وديانته، وصرامته، ثم قدم على قضاء الشام للمالكية في السنة
~~الماضية، فباشرها أحسن مباشرة سنة ونصفا، إلى أن توفي بالصمصامية بكرة
~~الأربعاء مستهل ذي الحجة، ودفن إلى جانب الفندلاوي بباب الصغير، وحضر
~~جنازته خلق كثير، وشكره الناس، وأثنوا عليه، رحمه الله تعالى.
# PageV18P18918
### | [ثم دخلت سنة تسع عشرة وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت والحكام هم المذكورون في التي قبلها. وفي مستهل المحرم هبت ريح
~~شديدة بدمشق، سقط بسببها شيء كثير من الجدران، واقتلعت أشجارا كثيرة. وفي
~~يوم الثلاثاء سادس عشرين المحرم خلع على القاضي جمال الدين بن القلانسي
~~بوكالة بيت المال عوضا عن ابن الشريشي.
# وفي يوم الأربعاء خامس صفر درس بالناصرية الجوانية ابن صصرى، عوضا عن ابن
~~الشريشي أيضا، وحضر عنده الناس على العادة. وفي عاشره باشر شد الدواوين
~~جمال الدين آقوش الرحبي، عوضا عن فخر الدين أياس، وكان آقوش متولي دمشق من
~~سنة سبع وسبعمائة، وولي مكانه بالبلاد الأمير علم الدين طرقشي الساكن
~~العقيبة.
# وفي هذا اليوم نودي بالبلد أن يصوم الناس لأجل الخروج إلى الاستسقاء،
~~وشرع في قراءة " البخاري "، وتهيأ ms6462 الناس لذلك، ودعوا عقيب الصلوات وبعد
~~الخطب، وابتهلوا إلى الله تعالى في الاستسقاء، فلما كان يوم
# PageV18P19018
# السبت منتصف صفر - وكان سابع نيسان - خرج أهل البلد برمتهم إلى عند مسجد
~~القدم، وخرج نائب السلطنة والأمراء مشاة يبكون، ويتضرعون، واجتمع الناس
~~هنالك، وكان مشهدا عظيما، وخطب بالناس القاضي صدر الدين سليمان الجعفري،
~~وأمن الناس على دعائه ورجعوا، فلما أصبح الناس من اليوم الثاني جاءهم الغيث
~~بإذن الله ورحمته ورأفته، لا بحولهم ولا بقوتهم، ففرح الناس فرحا شديدا،
~~وعم البلاد كلها، ولله الحمد والمنة.
# وفي أواخر الشهر شرعوا في إصلاح رخام الجامع وترميمه، وجلي أبوابه،
~~وتحسين ما فيه.
# وفي رابع عشر ربيع الآخر درس بالناصرية الجوانية، ابن الشيرازي بتوقيع
~~سلطاني، وأخذها من ابن صصرى، وباشرها إلى أن مات.
# وفي يوم الخميس سادس عشر جمادى الأولى باشر ابن شيخ السلامية فخر الدين -
~~أخو ناظر الجيش - الحسبة بدمشق، عوضا عن ابن الحداد، وباشر ابن الحداد نظر
~~الجامع عوضا عن ابن شيخ السلامية، وخلع على كل منهما.
# وفي بكرة الثلاثاء خامس جمادى الآخرة قدم من مصر إلى دمشق قاضي القضاة
~~شرف الدين أبو عبد الله محمد بن قاضي القضاة معين الدين أبي بكر بن الشيخ
~~زكي الدين ظافر الهمداني المالكي - على قضاء المالكية بالشام، عوضا عن ابن
~~سلامة، توفي، فكان بينهما ستة أشهر، ولكن تقليد هذا مؤرخ بآخر ربيع
# PageV18P19118
# الأول، ولبس الخلعة، وقرئ تقليده بالجامع.
# وفي هذا الشهر درس بالخاتونية البرانية القاضي بدر الدين بن الفويرة
~~الحنفي، وعمره خمس وعشرون سنة، عوضا عن القاضي شمس الدين محمد قاضي ملطية،
~~توفي.
# وفي يوم السبت خامس رمضان وصل إلى دمشق سيل عظيم أتلف للناس شيئا كثيرا،
~~وارتفع حتى دخل من باب الفرج، ووصل إلى العقيبة، وانزعج الناس له، وانتقلوا
~~من أماكنهم، ولم تطل مدته؛ لأن أصله كان مطرا وقع بأرض آبل السوق
~~والحسينية.
# وفي هذا اليوم باشر طرقشي شد الدواوين بعد موت جمال الدين الرحبي، وباشر
~~ولاية المدينة صارم الدين الجوكندار، وخلع عليهما.
# ولما كان يوم الثلاثاء التاسع ms6463 والعشرين من رمضان اجتمع القضاة وأعيان
~~الفقهاء عند نائب السلطنة بدار السعادة، وقرئ عليهم كتاب من السلطان يتضمن
~~منع الشيخ تقي الدين ابن تيمية من الفتيا في مسألة الطلاق، وانفصل المجلس
~~على تأكيد المنع من ذلك.
# وفي يوم الجمعة تاسع شوال خطب القاضي صدر الدين الداراني عوضا عن
# PageV18P19218
# بدر الدين بن ناصر الدين بن عبد السلام، بجامع جراح، وكان فيه خطيبا
~~قبله، فتولاه بدر الدين حسن العقرباني، واستمر ولده في خطابة داريا التي
~~كانت بيد أبيه من بعده.
# وفي يوم السبت عاشره خرج الركب وأميرهم عز الدين أيبك المنصوري أمير علم.
# وحج فيها صدر الدين قاضي القضاة الحنفي، وبرهان الدين بن عبد الحق، وشرف
~~الدين ابن تيمية، ونجم الدين الدمشقي وهو قاضي الركب، ورضي الدين المنطيقي،
~~وشمس الدين بن الوزير خطيب جامع القبيبات، وعبد الله بن رشيق المالكي،
~~وغيرهم.
# وفيها حج سلطان الإسلام الملك الناصر محمد بن قلاوون، ومعه جمع كثير من
~~الأمراء، ووكيله كريم الدين، وفخر الدين كاتب المماليك، وكاتب السر ابن
~~الأثير، وقاضي القضاة بدر الدين بن جماعة، وصاحب حماة الملك عماد الدين،
~~والصاحب شمس الدين غبريال، في خدمة السلطان، وكان في خدمته خلق كثير من
~~الأعيان.
# وفيها كانت وقعة عظيمة بين التتار، بسبب أن سلطانهم بو سعيد كان قد ضاق
~~ذرعا بجوبان، وعجز عن مسكه، فانتدب له جماعة من الأمراء عن
# PageV18P19318
# أمره منهم أبو يحيى خال أبيه، ودقماق، وقرمشي، وغيرهم من أكابر الدولة،
~~وأرادوا كبس جوبان، فهرب وجاء إلى السلطان، فانتهى إليه ما كان منهم، وفي
~~صحبته الوزير علي شاه، ولم يزل بالسلطان حتى رضي عن جوبان، وأمده بجيش
~~كثيف، وركب السلطان معه أيضا، والتقوا مع أولئك، فكسروهم وأسروهم، وتحكم
~~فيهم جوبان، فقتل منهم إلى آخر هذه السنة نحوا من أربعين أميرا.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ الشيخ المقرئ شهاب الدين أبو عبد الله الحسين
~~بن سليمان بن فزارة بن بدر الكفري الحنفي، ولد تقريبا في سنة سبع وثلاثين
~~وستمائة، وسمع الحديث، ms6464 وقرأ بنفسه " كتاب الترمذي "، وقرأ القراءات، وتفرد
~~بها مدة يشتغل الناس عليه، وجمع عليه السبع أكثر من عشرين طالبا، وكان يعرف
~~النحو، والأدب، وفنونا كثيرة، وكانت مجالسته حسنة، وله فوائد كثيرة، درس
~~بالطرخانية أكثر من أربعين سنة، وناب في الحكم عن الأذرعي مدة ولايته، وكان
~~خيرا مباركا، وأضر في آخر عمره، وانقطع في بيته مواظبا على
# PageV18P19418
# التلاوة والذكر وإقراء القرآن إلى أن توفي يوم الاثنين ثالث عشر جمادى
~~الأولى، وصلي عليه بعد الظهر يومئذ بجامع دمشق، ودفن بقاسيون رحمه الله.
### $ وفي هذا الشهر جاء الخبر بموت الشيخ الإمام تاج الدين عبد الرحمن بن محمد
~~بن أبي حامد التبريزي الشافعي، المعروف بالأفضلي، بعد رجوعه من الحج ببغداد
~~في العشر الأول من صفر، وكان صالحا فقيها مباركا، وكان ينكر على رشيد
~~الدولة ويحط عليه، ولما قتل قال: كان قتله أنفع من قتل مائة ألف نصراني.
~~وكان رشيد الدولة يريد أن يترضاه فلا يقبل، وكان لا يقبل من أحد شيئا، ولما
~~توفي دفن بتربة الشونيزي، وكان قد قارب الستين، رحمه الله.
### $ محيي الدين محمد بن مفضل بن فضل الله المصري، كاتب ملك الأمراء، ومستوفي
~~الأوقاف، كان مشكور السيرة، محبا للعلماء والصلحاء، فيه كرم وخدمة كثيرة
~~للناس، توفي رابع عشرين من جمادى الأولى، ودفن بتربة ابن هلال بسفح قاسيون،
~~وله ست وأربعون سنة، وباشر بعده في وظيفته أمين الدين بن النحاس.
### $ الأمير الكبير غرلو بن عبد الله العادلي، كان من أكابر الدولة ومن
# PageV18P19518
# الأمراء المقدمين الألوف، وقد ناب بدمشق عن أستاذه الملك العادل كتبغا
~~نحوا من ثلاثة أشهر في سنة خمس وسبعين وستمائة، وأول سنة ست وتسعين، واستمر
~~أميرا كبيرا إلى أن توفي في سلخ جمادى الأولى يوم الخميس، ودفن بتربته
~~بشمالي جامع المظفري بقاسيون، وكان شهما شجاعا ناصحا للإسلام وأهله، مات في
~~عشر الستين.
### $ الأمير جمال الدين آقوش الرحبي المنصوري، ولي دمشق مدة طويلة، كان أصله
~~من قرى إربل، وكان نصرانيا، فسبي وأبيع من نائب الرحبة، ثم انتقل إلى الملك
~~المنصور فأعتقه وأمره، ms6465 وتولى الولاية بدمشق نحوا من إحدى عشرة سنة، ثم
~~انتقل إلى شد الدواوين أربعة أشهر قبل وفاته، وكانت وفاته ليلة الخميس حادي
~~عشرين جمادى الآخرة، ودفن بمقابر الصوفية، وكان محبوبا إلى العامة مدة
~~ولايته.
### $ الخطيب صلاح الدين يوسف بن محمد بن عبد اللطيف بن المغيزل الحموي، له
~~تصانيف وفوائد، وكان خطيب جامع السوق الأسفل بحماة، وسمع من ابن طبرزد،
~~توفي في جمادى الآخرة.
# PageV18P19618
### $ العلامة فخر الدين أبو عمرو عثمان بن علي بن يحيى بن هبة الله بن إبراهيم
~~بن المسلم بن علي الأنصاري الشافعي، المعروف بابن بنت أبي سعد المصري، سمع
~~الحديث، وكان من ثقات العلماء، وناب في الحكم بالقاهرة مدة، وولي مكانه في
~~ميعاد جامع طولون الشيخ علاء الدين القونوي شيخ الشيوخ، وفي ميعاد الجامع
~~الأزهر شمس الدين بن علان، كانت وفاته ليلة الأحد الرابع والعشرين من جمادى
~~الآخرة، ودفن بمصر وله من العمر تسعون سنة.
### $ الشيخ الصالح العابد أبو الفتح نصر بن سليمان بن عمر المنبجي، له زاوية
~~بالحسينية يزار فيها، ولا يخرج منها إلا إلى الجمعة، سمع الحديث، توفي يوم
~~الثلاثاء بعد العصر السادس والعشرين من جمادى الآخرة، ودفن من الغد بزاويته
~~المذكورة، رحمه الله.
### $ الشيخ الصالح المعمر الرحلة عيسى بن عبد الرحمن بن معالي بن أحمد بن
~~إسماعيل بن عطاف بن مبارك بن علي بن أبي الجيش المقدسي
# PageV18P19718
# الصالحي المطعم، راوي " صحيح البخاري " وغيره، وقد سمع الكثير من مشايخ
~~عدة، وترجمه الشيخ علم الدين في " تاريخه "، توفي ليلة الثلاثاء رابع عشر
~~ذي الحجة، وصلي عليه بعد الظهر في اليوم المذكور بالجامع المظفري، ودفن
~~بالساحة بالقرب من تربة المولهين وله أربع وتسعون سنة، رحمه الله تعالى.
# PageV18P19818
### | [ثم دخلت سنة عشرين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت وحكام البلاد هم المذكورون في التي قبلها، وكان السلطان في هذه
~~السنة في الحج، وعاد إلى القاهرة يوم السبت ثاني عشر المحرم، ودقت البشائر،
~~ورجع الصاحب شمس الدين على طريق الشام وفي صحبته الأمير ناصر الدين
~~الخزندار، وعاد صاحب حماة مع ms6466 السلطان إلى القاهرة، وأنعم عليه السلطان،
~~ولقبه بالملك المؤيد، ورسم أن يخطب له على منابر حماة وأعمالها، وأن يخاطب
~~بالمقام العالي المولوي السلطاني الملكي المؤيدي، على ما كان عليه عمه
~~المنصور.
# وفيها عمر ابن المرجاني شهاب الدين مسجد الخيف، وأنفق عليه نحوا من عشرين
~~ألفا. وفي المحرم استقال أمين الملك من نظر طرابلس وأقام بالقدس.
# وفي آخر صفر باشر نيابة الحكم المالكي القاضي شمس الدين محمد بن أحمد
~~القفصي، وكان قد قدم مع قاضي القضاة شرف الدين من مصر. وفي يوم الاثنين
~~الخامس والعشرين من ربيع الأول ضربت عنق شخص يقال له: عبد الله
# PageV18P19918
# الرومي، وكان غلاما لبعض التجار، وكان قد لزم الجامع، ثم ادعى النبوة،
~~فاستتيب، فلم يرجع، فضربت عنقه، وكان أشقر أزرق العينين جاهلا، وكان قد
~~خالطه شيطان حسن له ذلك، واضطرب عقله في نفس الأمر، وهو في نفسه شيطان
~~إنسي.
# وفي يوم الاثنين ثاني ربيع الآخر عقد عقد السلطان على المرأة التي قدمت
~~من بلاد القبجاق، وهي من بنات الملوك، وخلع على القاضي بدر الدين بن جماعة،
~~وكاتب السر وكريم الدين وجماعة الأمراء. ووصلت العساكر في هذا الشهر إلى
~~بلاد سيس، وغرق في نهر جاهان من عسكر طرابلس نحو من ألف فارس، وجاءت مراسيم
~~السلطان في هذا الشهر إلى الشام بالاحتياط على أخباز آل مهنا، وإخراجهم من
~~بلاد الإسلام، وذلك لغضب السلطان عليهم لعدم قدوم والدهم مهنا على السلطان.
# وفي يوم الأربعاء رابع عشرين جمادى الأولى درس بالركنية الشيخ محيي الدين
~~الأسمر الحنفي، وأخذت منه الجوهرية لشمس الدين الرقي الأعرج، وتدريس جامع
~~القلعة لعماد الدين بن محيي الدين الطرسوسي، الذي ولي قضاء الحنفية بعد
~~هذا، وأخذ من الرقي إمامة مسجد نور الدين بحارة اليهود
# PageV18P20018
# لعماد الدين بن الكيال، وإمامة الربوة للشيخ محمد الصيني.
# وفي جمادى الآخرة اجتمعت الجيوش الإسلامية بأرض حلب نحوا من عشرين ألفا،
~~عليهم كلهم نائب حلب ألطنبغا، وفيهم نائب طرابلس شهاب الدين قرطاي، فدخلوا
~~بلاد الأرمن من باب إسكندرونة، ففتحوا الثغر، ثم تل حمدون، ms6467 ثم خاضوا جاهان
~~فغرق منهم جماعة، ثم سلم الله، ثم وصلوا إلى سيس فحاصروها، وضيقوا على
~~أهلها، وأحرقوا دار الملك التي في البلد، وقطعوا أشجار البساتين، وساقوا
~~الأبقار والجواميس والأغنام، وكذلك فعلوا بطرسوس، وخربوا الضياع والأماكن،
~~وأحرقوا الزروع، ثم رجعوا فخاضوا النهر المذكور فلم يغرق منهم أحد، وأخرجوا
~~بعد رجوعهم مهنا وأولاده من بلادهم، وساقوا خلفهم إلى عانة وحديثة، ثم بلغ
~~الجيوش موت صاحب سيس وقيام ولده من بعده، فشنوا الغارات على بلاده
~~وتابعوها، وغنموا وأسروا وسلموا، إلا في المرة الرابعة، فإنه قتل منهم
~~جماعة.
# PageV18P20118
# وفي أوائل هذه السنة كانت وقعة عظيمة ببلاد المغرب بين المسلمين والفرنج،
~~فنصر الله المسلمين على أعدائهم، فقتلوا منهم خمسين ألفا وأكثر، وأسروا
~~خمسة آلاف، وكان في جملة القتلى خمسة وعشرون ملكا من ملوك الإفرنج، وغنموا
~~شيئا كثيرا من الأموال، يقال: كان من جملة ما غنموا سبعون قنطارا من الذهب
~~والفضة، وإنما كان جيش الإسلام يومئذ ألفين وخمسمائة فارس غير الرماة، ولم
~~يقتل منهم سوى أحد عشر قتيلا، وهذا من غريب ما وقع وعجيب ما سمع.
# وفي يوم الخميس ثاني عشرين رجب عقد مجلس بدار السعادة للشيخ تقي الدين
~~ابن تيمية بحضرة نائب السلطنة، واجتمع فيه القضاة والمفتون من المذاهب،
~~وحضر الشيخ، وعاتبوه على العود إلى الإفتاء بمسألة الطلاق، ثم حبس الشيخ
~~يومئذ بالقلعة. وبعد ذلك بأربعة أيام أضيف شد الأوقاف إلى الأمير علاء
~~الدين بن معبد مع ما بيده من ولاية البر، وعزل بدر الدين المنكورسي عن
~~الشد.
# وفي أواخر شعبان مسك الأمير علم الدين الجاولي نائب غزة، وحمل
# PageV18P20218
# إلى الإسكندرية؛ لأنه اتهم بأنه يريد الدخول إلى بلاد اليمن، واحتيط على
~~أمواله وحواصله، وكان له بر وإحسان ومعروف وأوقاف، وقد بنى بغزة جامعا حسنا
~~مليحا.
# وفي هذا الشهر أراق ملك التتر بو سعيد الخمور، وأبطل الخانات، وأظهر
~~العدل والإحسان إلى الرعايا، وذلك أنه أصابهم برد عظيم، وجاءهم سيل هائل،
~~فلجئوا إلى الله عز وجل، وابتهلوا إليه فسلموا، فتابوا وأنابوا، وعملوا
~~الخير عقيب ذلك.
# وفي ms6468 العشر الأول من شوال جرى الماء بالنهر الكريمي الذي اشتراه كريم
~~الدين بخمسة وأربعين ألفا، وأجراه في جدول إلى جامعه بالقبيبات، فعاش به
~~الناس، وحصل به أنس لأهل تلك الناحية، ونصبت عليه الأشجار والبساتين، وعمل
~~حوض كبير تجاه الجامع من الغرب يشرب منه الناس والدواب، وهو حوض كبير، وعمل
~~مطهرة، وحصل بذلك نفع كثير ورفق زائد. أثابه الله.
# وخرج الركب في حادي عشر شوال وأميره الملك صلاح الدين بن الأوحد، وفيه
~~زين الدين كتبغا الحاجب، والشيخ كمال الدين بن الزملكاني، والقاضي شمس
~~الدين بن العز، وقاضي حماة شرف الدين بن البازري، وقطب الدين بن شيخ
~~السلامية، وبدر الدين بن العطار، وعلاء الدين بن غانم، ونور الدين السخاوي،
~~وهو قاضي الركب، ومن المصريين قاضي الحنفية ابن الحريري، وقاضي الحنابلة،
~~ومجد الدين حرمي، والشرف عيسى المالكي،
# PageV18P20318
# وهو قاضي الركب. وفيه كملت عمارة الحمام الذي عمره ألجيبغا غربي دار
~~الطعم، ودخله الناس.
# وفي أواخر ذي الحجة وصل إلى دمشق من عند ملك التتر الخواجا مجد الدين
~~إسماعيل بن محمد بن ياقوت السلامي، وفي صحبته هدايا وتحف لصاحب مصر من ملك
~~التتر، واشتهر أنه إنما جاء ليصلح بين المسلمين والتتر، فتلقاه الجند
~~والدولة، ونزل بدار السعادة يوما واحدا، ثم سار إلى مصر.
# وفيها وقف الناس بعرفات موقفا عظيما لم يعهد مثله، أتوه من جميع أقطار
~~الأرض، وكان مع العراقيين محامل كثيرة، من جملتها محمل قوم ما عليه من
~~الذهب واللآلئ بألف ألف دينار مصرية، وهذا أمر عجيب.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ الشيخ إبراهيم الدهستاني، وكان قد أسن وعمر،
~~وكان يذكر أن عمره كان حين أخذت التتر بغداد أربعين سنة، وكان يحضر الجمعة
~~هو وأصحابه تحت قبة النسر، إلى أن توفي ليلة الجمعة السابع والعشرين من
~~ربيع الآخر بزاويته التي عند سوق الخيل بدمشق، ودفن بها وله من العمر مائة
~~وأربع سنين، كما قال. والله أعلم.
### $ الشيخ محمد بن محمود بن علي الشحام المقرئ، شيخ ميعاد ابن عامر
# PageV18P20418
# وكان ms6469 شيخا حسنا بهيا، مواظبا على تلاوة القرآن إلى أن توفي في ليلة توفي
~~الدهستاني المذكور، أو قبله بليلة. رحمهما الله.
### $ الشيخ شمس الدين الصائغ اللغوي، هو أبو عبد الله محمد بن الحسن بن سباع
~~بن أبي بكر الجذامي المصري الأصل، ثم انتقل إلى دمشق، ولد تقريبا سنة خمس
~~وأربعين وستمائة بمصر، وسمع الحديث، وكان أديبا فاضلا بارعا في النظم
~~والنثر، وعلم العروض، والبديع، والنحو، واللغة، وقد اختصر " صحاح الجوهري
~~"، وشرح " مقصورة ابن دريد "، وله قصيدة تائية تشتمل على ألفي بيت فأكثر،
~~ذكر فيها العلوم والصنائع، وكان حسن الأخلاق، لطيف المحاورة والمحاضرة،
~~وكان يسكن بين درب الحبالين والفراش عند بستان القط. توفي بداره يوم
~~الاثنين ثالث شعبان، ودفن بباب الصغير.
# PageV18P20518
### | [ثم دخلت سنة إحدى وعشرين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت وحكام البلاد هم المذكورون في التي قبلها. وفي أول يوم منها فتح
~~حمام الزيت الذي في رأس درب الحجر جدد عمارته رجل سامري بعد ما كان قد درس
~~ودثر من زمان الخوارزمية من نحو ثمانين سنة، وهو حمام جيد متسع.
# وفي سادس المحرم وصلت هدية من ملك التتار بو سعيد إلى السلطان صناديق
~~وتحف ودقيق. وفي يوم عاشوراء خرج الشيخ تقي الدين ابن تيمية من السجن
~~بالقلعة بمرسوم السلطان، وتوجه إلى داره، وكانت مدة مقامه بالقلعة خمسة
~~أشهر وثمانية عشر يوما، رحمه الله.
# وفي رابع ربيع الآخر وصل إلى دمشق القاضي كريم الدين وكيل السلطان، فنزل
~~بدار السعادة، وقدم قاضي القضاة تقي الدين بن عوض الحاكم الحنبلي بمصر، وهو
~~ناظر الخزانة أيضا، فنزل بالعادلية الكبيرة التي للشافعية، فأقام بها
~~أياما، ثم توجه إلى مصر جاء في بعض أشغال السلطان وزار القدس.
# وفي هذا الشهر كان السلطان قد حفر بركة قريبا من الميدان،
# PageV18P20618
# وكان في جوارها كنيسة، فأمر الوالي بهدمها، فلما هدمت تسلط الحرافيش
~~وغيرهم على الكنائس بمصر يهدمون ما قدروا، عليه فانزعج السلطان من ذلك،
~~وسأل القضاة: ماذا يجب على من تعاطى ذلك منهم؟ فقالوا يعذر، فأخرج جماعة من
~~السجون ms6470 ممن وجب عليه قتل، فقطع وصلب وخزم وعاقب موهما أنه إنما عاقب من
~~تعاطى تخريب الكنائس، فسكن الناس، وأمنت النصارى، وظهروا بعد ما كانوا قد
~~اختفوا أياما.
# وفيه ثارت الحرامية ببغداد، ونهبوا سوق الثلاثاء وقت الظهر، فثار الناس
~~وراءهم، وقتلوا منهم قريبا من مائة، وأسروا آخرين.
# قال الشيخ علم الدين البرزالي - ومن خطه نقلت -: وفي يوم الأربعاء السادس
~~من جمادى الأولى خرج القضاة، والأعيان، والمفتون إلى القابون، ووقفوا على
~~قبلة الجامع الذي أمر ببنائه القاضي كريم الدين وكيل السلطان بالمكان
~~المذكور، وحرروا قبلته، واتفقوا على أن تكون مثل قبلة جامع دمشق. وفيه وقعت
~~مراجعة بين الأمير جوبان أحد المقدمين الكبار بدمشق وبين نائب السلطنة
~~تنكز، فمسك جوبان، ورفع إلى القلعة ليلتين، ثم حول إلى القاهرة، فعوتب في
~~ذلك، ثم أعطي خبزا يليق به.
# وذكر الشيخ علم الدين أن في هذا الشهر وقع حريق عظيم في القاهرة في
# PageV18P20718
# الدور الحسنة، والأماكن المليحة المرتفعة، وبعض المساجد، وحصل للناس مشقة
~~عظيمة من ذلك، وقنتوا في الصلوات، ثم كشفوا عن القضية فإذا هو من فعل
~~النصارى بسبب ما كان أحرق لهم من كنائسهم وهدم، فقتل السلطان بعضهم، وألزم
~~النصارى أن يلبسوا الزرقة على رءوسهم وثيابهم كلها، وأن يحملوا الأجراس في
~~الحمامات، وأن لا يستخدموا في شيء من الجهات، فسكن الأمر وبطل الحريق.
# وفي جمادى الآخرة خرب ملك التتار بو سعيد البازار، وزوج الخواطئ، وأراق
~~الخمور، وعاقب في ذلك أشد العقوبة، وفرح المسلمون بذلك، ودعوا له، رحمه
~~الله وسامحه.
# وفي الثالث عشر من جمادى الآخرة أقيمت الجمعة بجامع القصب، وخطب به الشيخ
~~علي المناخلي. وفي يوم الخميس تاسع عشرين جمادى الآخرة فتح الحمام الذي
~~أنشأه تنكز تجاه جامعه، وأكري في كل يوم بأربعين درهما لحسنه، وكثرة ضوئه،
~~ورخامه.
# وفي يوم السبت تاسع عشر رجب خربت كنيسة القرائين التي
# PageV18P20818
# تجاه حارة اليهود، بعد إثبات كونها محدثة، وجاءت المراسيم السلطانية
~~بذلك.
# وفي أواخر رجب نفذت الهدايا من السلطان إلى بو سعيد ملك التتر، صحبة
~~الخواجا مجد الدين ms6471 السلامي، وفيها خمسون جملا وخيول وحمار عتابي.
# وفي منتصف رمضان أقيمت الجمعة بالجامع الكريمي بالقابون، وشهدها يومئذ
~~القضاة، والصاحب، وجماعة من الأعيان.
# قال الشيخ علم الدين: وقدم دمشق الإمام قوام الدين أمير كاتب بن الأمير
~~العميد عمر الإتقاني الفارابي، مدرس مشهد الإمام أبي حنيفة ببغداد، في أول
~~رمضان، وقد حج في هذه السنة، وتوجه إلى مصر، وأقام بها أشهرا، ثم مر بدمشق
~~متوجها إلى بغداد، فنزل بالخاتونية الحنفية، وهو ذو فنون وبحث وأدب وفقه.
# وخرج الركب الشامي يوم الاثنين عاشر شوال، وأميره شمس الدين حمزة
~~التركماني، وقاضيه نجم الدين الدمشقي. وفي هذه السنة حج تنكز نائب الشام
~~وفي صحبته جماعة من أهله، وقدم من مصر الأمير ركن الدين بيبرس الحاجب لينوب
~~عنه في غيبته إلى أن يرجع، فنزل بالنجيبية البرانية.
# PageV18P20918
# وممن حج فيها الخطيب جلال الدين القزويني، وعز الدين حمزة بن القلانسي،
~~وابن العز شمس الدين الحنفي، والقاضي جلال الدين بن حسام الدين الحنفي،
~~وبهاء الدين ابن عليمة، والشيخ علم الدين البرزالي.
# ودرس ابن جماعة بزاوية الشافعي يوم الأربعاء ثامن عشر شوال عوضا عن شهاب
~~الدين أحمد بن محمد الأنصاري لسوء تصرفه، وخلع على ابن جماعة، وحضر عنده من
~~الأعيان والعامة ما يشابه جميعة الجمعة، وأشعلت شموع كثيرة فرحا بزوال
~~المعزول.
# قال البرزالي - ومن خطه نقلت -: وفي يوم الأحد سادس عشر شوال ذكر الدرس
~~الإمام العلامة تقي الدين السبكي، المحدث بالمدرسة الكهارية عوضا عن ابن
~~الأنصاري أيضا، وحضر عنده جماعة منهم القونوي، وروى في الدرس حديث
~~المتبايعين بالخيار، عن قاضي القضاة ابن جماعة.
# وفي شوال عزل علاء الدين بن معبد عن ولاية البر وشد الأوقاف، وتولى ولاية
~~الولاة بالبلاد القبلية بحوران عوضا عن بكتمر لسفره إلى الحجاز، وباشر أخوه
~~بدر الدين شد الأوقاف، والأمير علم الدين الطرقشي ولاية البر مع شد
~~الدواوين، وتوجه ابن الأنصاري إلى حلب متوليا وكالة بيت المال عوضا عن تاج
~~الدين أخي شرف الدين يعقوب ناظر حلب، بحكم ولاية التاج المذكور
# PageV18P21018
# نظر الكرك.
# وفي يوم عيد ms6472 الفطر ركب الأمير تمرتاش بن جوبان نائب بو سعيد على بلاد
~~الروم من قيسارية في جيش كثيف من التتار والتركمان والقرمان، ودخل بلاد
~~سيس، فقتل، وسبى، وحرق، وخرب، وكان قد أرسل لنائب حلب ألطنبغا ليجهز له
~~جيشا يكون عونا له على ذلك، فلم يمكنه ذلك بغير مرسوم السلطان.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ الشيخ الصالح المقرئ، بقية السلف، عفيف الدين
~~أبو محمد عبد الله بن عبد الحق بن عبد الله بن عبد الأحد بن علي القرشي
~~المخزومي الدلاصي، شيخ الحرم بمكة، أقام فيه أزيد من ستين سنة يقرئ الناس
~~القرآن احتسابا، وكانت وفاته ليلة الجمعة الرابع عشر من المحرم بمكة، وله
~~أزيد من تسعين سنة، رحمه الله.
### $ الشيخ الفاضل شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أبي القاسم
~~الهمذاني، أبوه الصالحي المعروف بالسكاكيني، ولد سنة خمس وثلاثين وستمائة
~~بالصالحية، وقرأ بالروايات، واشتغل في مقدمة في النحو، ونظم قويا، وسمع
~~الحديث، وخرج له ابن الفخر البعلبكي جزءا عن شيوخه، ثم دخل في التشيع، فقرأ
~~على أبي صالح الحلبي شيخ الشيعة،
# PageV18P21118
# وصحب ابن عدنان، وقرأ عليه أولاده، وطلبه أمير المدينة النبوية الأمير
~~منصور بن جماز، فأقام عنده نحوا من سبع سنين، ثم عاد إلى دمشق وقد ضعف،
~~وثقل سمعه، وله سؤال في الجبر، أجابه فيه الشيخ تقي الدين ابن تيمية وكل
~~عنه غيره. وظهر له بعد موته كتاب فيه انتصار لليهود وأهل الأديان الفاسدة،
~~فغسله تقي الدين السبكي لما قدم دمشق قاضيا - وكان بخطه، ولما مات لم يشهد
~~جنازته القاضي شمس الدين بن مسلم. توفي يوم الجمعة سادس عشر صفر، ودفن بسفح
~~قاسيون، وقتل ابنه فيما بعد على قذفه أمهات المؤمنين عائشة وغيرها، رضي
~~الله عنهن وقبح قاذفهن.
### $$$$ وفي يوم الجمعة مستهل رمضان صلي بدمشق على غائبين هما الشيخ نجم الدين
~~عبد الله بن محمد الأصبهاني، توفي بمكة، أحد العباد والزهاد الذين يقصدون
~~للزيارة، وعلى الشيخ محمد الزيلعي، توفي بمكة أيضا، وهو من الصالحين ms6473 أيضا،
~~وعلى جماعة توفوا بالمدينة النبوية، منهم أبو
# PageV18P21218
# عبد الله محمد بن أبي القاسم بن فرحون مدرس المالكية بها، والشيخ يحيى
~~الكردي، والشيخ حسن المغربي السقا.
### $ الشيخ الإمام العالم علاء الدين علي بن سعيد بن سالم الأنصاري، إمام مشهد
~~علي من جامع دمشق، كان بشوش الوجه، متواضعا، حسن الصوت بالقراءة، ملازما
~~لإقراء الكتاب العزيز بالجامع، وكان يؤم نائب السلطنة وهو والد العلامة
~~بهاء الدين محمد بن علي مدرس الأمينية ومحتسب دمشق، توفي ليلة الاثنين رابع
~~رمضان، ودفن بسفح قاسيون.
### $ الأمير حاجب الحجاب زين الدين كتبغا المنصوري، حاجب دمشق، كان من خيار
~~الأمراء وأكثرهم برا للفقراء والمساكين، يحب الختم والمواعيد والموالد،
~~وسماع القرآن والحديث، ويكرم أهل ذلك، ويحسن إليهم كثيرا، وكان ملازما
~~لشيخنا أبي العباس ابن تيمية كثيرا، وكان يحج ويتصدق، توفي يوم الجمعة آخر
~~النهار، ثامن عشرين شوال، ودفن من الغد بتربته قبلي القبيبات، وشهده خلق
~~كثير، وأثنوا عليه، رحمه الله.
# PageV18P21318
### $ والشيخ بهاء الدين بن المقدسي، والشيخ سعد الدين أبو زكريا يحيى المقدسي،
~~والد الشيخ شمس الدين محمد بن سعد المحدث المشهور، رحمه الله.
### $ وفيها توفي سيف الدين الناسخ، المنادي على الكتب.
### $ والشيخ أحمد الحرام، المقرئ على الجنائز، وكان يكرر علي " التنبيه "،
~~ويسأل عن أشياء منها ما هو حسن، ومنها ما ليس بحسن.
# PageV18P21418
### | [ثم دخلت سنة ثنتين وعشرين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت وأرباب الولايات هم المذكورون في التي قبلها، سوى والي البر
~~بدمشق، فإنه علم الدين طرقشي، وقد صرف ابن معبد إلى ولاية حوران لشهامته،
~~وصرامته، وديانته، وأمانته.
# وفي رابع عشر المحرم حصلت زلزلة عظيمة بدمشق، وقى الله شرها. وقدم نائب
~~السلطنة تنكز من الحجاز ليلة الثلاثاء حادي عشر المحرم، وكانت مدة غيبته
~~ثلاثة أشهر، وقدم ليلا لئلا يتكلف أحد لقدومه، وسافر نائب الغيبة عنه قبل
~~وصوله بيومين لئلا يكلفه بهدية ولا غيرها، وقد قدم مغلطاي عبد الواحد
~~الجمدار، أحد الأمراء بمصر بخلعة سنية من السلطان لتنكز، فلبسها وقبل
~~العتبة الشريفة على العادة.
# وفي يوم الأربعاء سادس صفر ms6474 درس الشيخ نجم الدين القحفازي بالظاهرية
~~للحنفية، وهو خطيب جامع تنكز، وحضر عنده القضاة والأعيان، ودرس في قوله
~~تعالى: {إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس
~~أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا} [النساء:
~~58] . وذلك
# PageV18P21518
# بعد وفاة القاضي شمس الدين بن العز الحنفي، توفي في مرجعه من الحجاز،
~~وباشر بعده نيابة القضاء عماد الدين الطرسوسي، وهو زوج ابنته، وكان ينوب
~~عنه في حال غيبته، فاستمر بعده، ثم ولي الحكم بعد مستنيبه فيها. وفيه قدم
~~الخوارزمي حاجبا عوضا عن كتبغا.
# وفي ربيع الأول قدم إلى دمشق الشيخ قوام الدين مسعود بن الشيخ برهان
~~الدين محمد بن الشيخ شرف الدين محمد الكرماني الحنفي، فنزل بالقصاعين،
~~وتردد إليه الطلبة، ودخل إلى نائب السلطنة واجتمع به وهو شاب، مولده سنة
~~إحدى وسبعمائة، وقد اجتمعت به، وكان عنده مشاركة في الفروع والأصول، ودعواه
~~أوسع من محصوله، وكانت لأبيه وجده مصنفات، ثم صار بعد مدة إلى مصر، ومات
~~بها كما سيأتي.
# وفي ربيع الآخر تكامل فتح آياس ومعاملتها، وانتزاعها من أيدي الأرمن،
~~وأخذ البرج الأطلس، وبينه وبينها في البحر رمية ونصف، فأخذه المسلمون بإذن
~~الله وخربوه، وكانت حجارته مطلية بالحديد والرصاص،
# PageV18P21618
# وعرض سوره ثلاثة عشر ذراعا بالنجاري، وغنم المسلمون غنائم كثيرة جدا،
~~وحاصروا كوارة، فقوي عليهم الحر والذباب، فرسم السلطان بعودهم، فحرقوا ما
~~كان معهم من المجانيق، وأخذوا حديدها، وأقبلوا سالمين غانمين، وكان معهم
~~خلق من المتطوعين.
# وفي يوم الخميس الثالث والعشرين من جمادى الأولى كمل بسط داخل الجامع،
~~فاتسع على الناس، ولكن حصل حرج بحمل الأمتعة على خلاف العادة، فإن الناس
~~كانوا يمرون وسط الرواقات ويخرجون من باب البرادة، ومن شاء استمر يمشي إلى
~~الباب الآخر بنعليه، ولم يكن ممنوعا سوى المقصورة، لا يمكن أحدا الدخول
~~إليها بالمداسات، بخلاف باقي الرواقات، فأمر نائب السلطنة بتكميل بسطه،
~~بإشارة ناظره ابن مراجل.
# وفي جمادى الآخرة رجعت العساكر من بلاد سيس ومقدمهم آقوش نائب الكرك.
# وفي آخر ms6475 رجب باشر القاضي محيي الدين إسماعيل بن جهبل نيابة الحكم عن ابن
~~صصرى عوضا عن الداراني الجعفري، واستغنى الداراني بخطبة جامع العقيبة عنها.
# PageV18P21718
# وفي ثالث عشر رجب ركب نائب السلطنة إلى خدمة السلطان، فأكرمه وخلع عليه،
~~وعاد في أول شعبان، ففرح به الناس.
# وفي رجب كملت عمارة الحمام الذي بناه الأمير علاء الدين بن صبح جوار داره
~~شمالي الشامية البرانية.
# وفي يوم الاثنين تاسع شعبان عقد الأمير سيف الدين أبو بكر بن أرغون نائب
~~السلطنة عقده على ابنة السلطان الملك الناصر، وختن في هذا اليوم جماعة من
~~أولاد الأمراء بين يديه، ومد سماطا عظيما، ونثرت الفضة على رءوس المطهرين،
~~وكان يوما مشهودا. ورسم السلطان في هذا الشهر بوضع المكس عن المأكولات
~~بمكة، وعوض صاحبها عن ذلك بإقطاع في بلاد الصعيد.
# وفي أواخر رمضان كملت عمارة الحمام الذي بناه بهاء الدين ابن عليمة بزقاق
~~الماجية من قاسيون بالقرب من سكنه، وانتفع به أهل تلك الناحية ومن جاورهم.
# وخرج الركب الشامي يوم الخميس ثامن شوال وأميره سيف الدين بلطى نائب
~~الرحبة، وكان سكنه داخل باب الجابية بدرب ابن صبرة، وقاضيه شمس الدين بن
~~النقيب قاضي حمص.
# PageV18P21818
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ القاضي شمس الدين بن العز الحنفي، أبو عبد
~~الله محمد بن الشيخ شرف الدين أبي البركات محمد بن الشيخ عز الدين أبي العز
~~بن صالح بن أبي العز بن وهيب بن عطاء بن جبير بن جابر بن وهيب الأذرعي
~~الحنفي، أحد مشايخ الحنفية وأئمتهم وفضلائهم في فنون من العلوم متعددة، حكم
~~نيابة نحوا من عشرين سنة، وكان سديد الأحكام، محمود السيرة، جيد الطريقة،
~~كريم الأخلاق، كثير البر والصلة والإحسان إلى أصحابه وغيرهم، وخطب بجامع
~~الأفرم مدة، وهو أول من خطب به، ودرس بالمعظمية، واليغمورية، والقليجية،
~~والظاهرية، وكان ناظر أوقافها، وأذن للناس بالإفتاء، وكان كبيرا معظما
~~مهيبا، توفي بعد مرجعه من الحج بأيام قلائل يوم الخميس سلخ المحرم، وصلي
~~عليه يومئذ بعد الظهر بجامع الأفرم، ودفن عند ms6476 المعظمية عند أقاربه، وكانت
~~جنازته حافلة، وشهد له الناس بالخير، وغبطوه بهذه الموتة، رحمه الله، ودرس
~~بعده بالظاهرية الشيخ نجم الدين القحفازي، وفي المعظمية والقليجية والخطابة
~~بجامع الأفرم ابنه علاء الدين، وباشر بعده نيابة الحكم القاضي عماد الدين
~~الطرسوسي مدرس القلعة.
### $ الشيخ الإمام العالم بقية السلف، رضي الدين أبو إسحاق إبراهيم بن
# PageV18P21918
# محمد بن إبراهيم بن أبي بكر بن محمد بن إبراهيم الطبري المكي الشافعي،
~~إمام المقام أكثر من خمسين سنة، سمع الحديث من شيوخ بلده والواردين إليها،
~~ولم يكن له رحلة، وكان يفتي الناس من مدة طويلة، ويذكر أنه اختصر " شرح
~~السنة " للبغوي، رحمهما الله تعالى. توفي يوم السبت بعد الظهر ثامن ربيع
~~الأول بمكة، ودفن من الغد، وكان من أئمة المشايخ.
### $ شيخنا الزاهد الورع بقية السلف زكي الدين أبو يحيى زكريا بن يوسف بن
~~سليمان بن حامد البجلي الشافعي، نائب الخطابة، ومدرس الطيبة والأسدية، وله
~~حلقة للاشتغال بالجامع يحضر بها عنده الطلبة، وكان يشتغل في الفرائض
~~وغيرها، مواظبا على ذلك. توفي يوم الخميس الثالث والعشرين من جمادى الأولى
~~عن سبعين سنة، ودفن قريبا من شيخه العلامة تاج الدين الفزاري، رحمهما الله.
### $ نصير الدين أبو محمد عبد الله بن وجيه الدين أبي عبد الله محمد بن
# PageV18P22018
# علي بن أبي طالب بن سويد بن معالي بن محمد بن أبي بكر الربعي التغلبي
~~التكريتي، أحد صدور دمشق، قدم أبوه قبله إليها، وعظم في أيام الظاهر وقبله،
~~وكان مولده في حدود سنة خمسين وستمائة، ولهم الأموال الكثيرة والنعمة
~~الباذخة، توفي يوم الخميس عشرين رجب، ودفن بتربتهم بسفح قاسيون، رحمه الله.
### $ وفي يوم الأحد حادي عشر شوال توفي شمس الدين محمد بن المغربي، التاجر
~~السفار، باني خان الصنمين الذي على جادة الطريق للسبيل، رحمه الله وتقبل
~~منه، وهو في أحسن الأماكن وأنفعها.
### $ الشيخ الجليل الزاهد نجم الدين أبو عبد الله الحسين بن محمد بن إسماعيل
~~المقدسي، المعروف بابن عبود المصري، كانت له وجاهة وإقدام على الدولة، توفي
~~بكرة الجمعة ثالث عشرين شوال، ودفن ms6477 بزاويته، وقام بعده فيها ابن أخيه شمس
~~الدين محمد بن الحسن.
### $ الشيخ الفقيه محيي الدين أبو الهدى أحمد ابن الشيخ شهاب الدين أبي شامة،
~~ولد سنة ثلاث وخمسين وستمائة، فأسمعه أبوه على المشايخ، وقرأ القرآن،
~~واشتغل بالفقه، وكان ينسخ، ويكثر التلاوة، ويحضر المدارس والسبع
# PageV18P22118
# الكبير، توفي في سابع عشرين شوال، ودفن عند والده بمقابر باب الفراديس.
### $ الشيخ الصالح العابد جلال الدين أبو إسحاق إبراهيم بن زين الدين محمد بن
~~أحمد بن محمود بن محمد العقيلي، المعروف بابن القلانسي، ولد سنة أربع
~~وخمسين وستمائة، وسمع من ابن عبد الدائم " جزء ابن عرفة "، ورواه غير مرة،
~~وسمع على غيره أيضا، واشتغل بصناعة الكتابة والإنشاء، ثم انقطع وترك ذلك
~~كله، وأقبل على العبادة والزهادة، وبنى له الأمراء بمصر زواية، وترددوا
~~إليه، وكان فيه بشاشة وفصاحة، وكان ثقيل السمع، ثم انتقل إلى القدس، وقدم
~~دمشق مرة، فاجتمع به الناس وأكرموه، وحدث بها ثم عاد إلى القدس، وتوفي به
~~ليلة الأحد ثالث ذي القعدة، ودفن بمقابر ماملا، رحمه الله، وهو خال المحتسب
~~عز الدين بن القلانسي، وهذا خال الصاحب تقي الدين بن مراجل.
### $ الشيخ الإمام قطب الدين محمد بن عبد الصمد بن عبد القادر السنباطي
~~المصري، اختصر " الروضة "، وصنف كتاب " تصحيح التعجيز "، ودرس بالفاضلية،
~~وناب في الحكم بمصر، وكان من أعيان الفقهاء، توفي يوم
# PageV18P22218
# الجمعة رابع عشر ذي الحجة عن سبعين سنة، وحضر بعده تدريس الفاضلية ضياء
~~الدين المنادي نائب الحكم بالقاهرة، وحضر عنده ابن جماعة والأعيان. والله
~~أعلم.
# PageV18P22318
### | [ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت يوم الأحد في كانون الأصم، والحكام هم المذكورون في التي قبلها،
~~غير أن والي البر بدمشق هو الأمير علاء الدين علي بن الحسن المرواني،
~~باشرها في صفر من السنة الماضية. وفي صفر من هذه السنة باشر ولاية دمشق
~~الأمير شهاب الدين بن برق، عوضا عن صارم الدين الجوكندار.
# وفي صفر عوفي القاضي كريم الدين - وكيل السلطان - من مرض كان قد أصابه،
~~فزينت القاهرة، وأشعلت الشموع، ms6478 وجمع الفقراء بالمارستان المنصوري ليأخذوا
~~من صدقته، فمات بعضهم من الزحام.
# وفي سلخ ربيع الأول درس الإمام العلامة المحدث تقي الدين السبكي الشافعي
~~بالمنصورية بالقاهرة، عوضا عن القاضي جمال الدين الزرعي، بمقتضى انتقاله
~~إلى دمشق، وحضر عنده علاء الدين شيخ الشيوخ القونوي الشافعي، ودرس بعده
~~بجامع الحاكم شمس الدين محمد بن أحمد بن عدلان بالعزية، وكانت ولاية القاضي
~~جمال الدين الزرعي لقضاء الشام
# PageV18P22418
# عوضا عن النجم ابن صصرى في يوم الجمعة رابع عشرين ربيع الأول، وخلع عليه
~~بمصر، وكان قدومه إلى دمشق آخر نهار الأربعاء رابع جمادى الأولى، فنزل
~~العادلية، وقد قدم على القضاء، ومشيخة الشيوخ، وقضاء العساكر، وتدريس
~~العادلية، والغزالية، والأتابكية.
# وفي ربيع الآخر مسك القاضي كريم الدين عبد الكريم بن هبة الله بن السديد،
~~وكيل السلطان، وكان قد بلغ من المنزلة والمكانة عند السلطان ما لم يصل إليه
~~غيره من الوزراء الكبار، واحتيط على أمواله وحواصله، ورسم عليه عند نائب
~~السلطنة، ثم رسم له أن يكون بتربته التي بالقرافة، ثم نفي إلى الشوبك،
~~وأنعم عليه بشيء من المال، ثم أذن له بالإقامة بالقدس الشريف برباطه. ومسك
~~ابن أخيه كريم الدين الصغير ناظر الدواوين، وأخذت أمواله، وحبس في برج،
~~وفرح العامة بذلك، ودعوا للسلطان بسبب مسكهما، ثم أخرج إلى صفد.
# وطلب من القدس أمين الملك عبد الله، فولي الوزارة بمصر، وخلع عليه عودا
~~على بدء، وفرح العامة بذلك، وأشعلوا له الشموع، وطلب الصاحب شمس الدين
~~غبريال من دمشق، فركب ومعه أموال كثيرة، ثم خول أموال كريم الدين الكبير،
~~وعاد إلى دمشق مكرما، وقدم القاضي معين الدين بن الحشيش على نظر الجيوش
~~الشامية، عوضا عن القطب ابن شيخ السلامية،
# PageV18P22518
# عزل عنها، ورسم عليه في العذراوية نحوا من عشرين يوما، ثم أذن له في
~~الانصراف إلى منزله مصروفا عنها.
# وفي جمادى الأولى عزل طرقشي عن شد الدواوين، وتولاها الأمير بكتمر والي
~~الولاة. وفي ثاني جمادى الآخرة باشر القاضي ابن جهبل نيابة الحكم عن
~~الزرعي، وكان قد باشر قبلها بأيام نظر الأيتام ms6479 عوضا عن ابن هلال. وفي شعبان
~~أعيد طرقشي إلى الشد، وسافر بكتمر إلى نيابة الإسكندرية، فكان بها إلى أن
~~توفي.
# وفي رمضان قدم جماعة من حجاج الشرق وفيهم بنت الملك أبغا بن هولاكو، وأخت
~~أرغون، وعمة قازان وخربندا، فأكرمت، وأنزلت بالقصر الأبلق، وأجريت عليها
~~الإقامات والنفقات إلى أوان الحج.
# وخرج الركب يوم الاثنين ثامن شوال، وأميره قطليجا الأبو بكري الذي
~~بالقصاعين، وقاضي الركب شمس الدين قاضي القضاة ابن مسلم الحنبلي، وحج معهم
~~جمال الدين المزي، وعماد الدين بن الشيرجي، وفوض الكلام في ذلك إلى شرف
~~الدين بن سعد بن نجيح، كذا أخبرني به شهاب الدين الظاهري. ومن المصريين
~~قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة، وولده عز الدين وفخر الدين كاتب المماليك،
~~وشمس الدين الحارثي، وشهاب الدين الأذرعي، وعلاء الدين الفارسي.
# PageV18P22618
# وفي شوال باشر تقي الدين السبكي مشيخة دار الحديث الظاهرية بالقاهرة بعد
~~وفاة زكي الدين المنادي، ويقال له: عبد العظيم بن الحافظ شرف الدين
~~الدمياطي. ثم انتزعت من السبكي لفتح الدين بن سيد الناس اليعمري، باشرها في
~~ذي القعدة.
# وفي يوم الخميس مستهل ذي الحجة خلع على قطب الدين ابن شيخ السلامية،
~~وأعيد إلى نظر الجيش مصاحبا لمعين الدين بن الحشيش، ثم بعد مديدة استقل قطب
~~الدين بالنظر وحده، وعزل ابن حشيش.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ الإمام المؤرخ كمال الدين بن الفوطي أبو
~~الفضل عبد الرزاق بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر بن أبي المعالي الشيباني
~~البغدادي، المعروف بابن الفوطي، وهو جده لأمه، ولد سنة اثنتين وأربعين
~~وستمائة ببغداد، وأسر في واقعة التتر، ثم تخلص من الأسر، فكان مشارفا على
~~الكتب بالمستنصرية، وقد صنف تاريخا في خمس وخمسين مجلدا، وآخر في نحو
~~عشرين، وله مصنفات كثيرة، وشعر حسن، وقد سمع الحديث من محيي الدين بن
~~الجوزي،
# PageV18P22718
# توفي ثالث المحرم ودفن بالشونيزية.
### $  قاضي القضاة نجم الدين بن صصرى، أبو العباس أحمد بن العدل عماد الدين
~~محمد بن العدل أمين الدين سالم بن الحافظ ms6480 المحدث بهاء الدين أبي المواهب بن
~~هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن محمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن صصرى
~~التغلبي الربعي الشافعي، قاضي القضاة بالشام، ولد في ذي القعدة سنة خمس
~~وخمسين وستمائة، وسمع الحديث، واشتغل، وحصل، وكتب عن القاضي شمس الدين بن
~~خلكان " وفيات الأعيان "، وسمعها عليه، وتفقه بالشيخ تاج الدين الفزاري،
~~وعلى أخيه شرف الدين في النحو، وكان له يد في الإنشاء وحسن العبارة، ودرس
~~بالعادلية الصغيرة سنة ثنتين وثمانين، وبالأمينية سنة تسعين، وبالغزالية
~~سنة أربع وتسعين، وتولى قضاء العساكر في دولة العادل كتبغا، ثم تولى قضاء
~~الشام سنة ثنتين وسبعمائة بعد ابن جماعة حين طلب لقضاء مصر بعد ابن دقيق
~~العيد، ثم أضيف إليه مشيخة الشيوخ مع تدريس العادلية، والغزالية،
~~والأتابكية، وكلها مناصب دنيوية، انسلخ منها وانسلخت منه، ومضى عنها وتركها
~~لغيره، وأكبر أمنيته بعد وفاته أنه لم يكن تولاها وهي:
# متاع قليل من حبيب مفارق
# وقد كان رئيسا محتشما، وقورا كريما، جميل الأخلاق، معظما عند السلطان
~~والدولة، توفي فجأة ببستانه بالسهم ليلة الخميس سادس عشر ربيع الأول، وصلي
~~عليه بالجامع المظفري، وحضر جنازته نائب السلطنة، والقضاة، والأمراء،
~~والأعيان، وكانت جنازته حافلة، ودفن بتربتهم عند الركنية.
### $ علاء الدين علي بن محمد بن عثمان بن أحمد بن أبي المنى بن محمد بن نحلة
~~الدمشقي الشافعي، ولد سنة ثمان وخمسين وستمائة، وقرأ " المحرر "، ولازم
~~الشيخ زين الدين الفارقي، ودرس بالدولعية والركنية، وكان ناظر بيت المال،
~~وابتنى دارا حسنة إلى جانب الركنية، ومات وتركها في ربيع الأول، ودرس بعده
~~بالدولعية القاضي جمال الدين بن جملة، وبالركنية ركن الدين الخراساني.
### $ وفي ربيع الأول قتل الشيخ ضياء الدين عبد الله الدربندي النحوي، كان قد
~~اضطرب عقله، فسافر من دمشق إلى القاهرة، فأشار شيخ الشيوخ
# PageV18P22818
# القونوي أن يودع بالمارستان فلم يوافق، ثم دخل إلى القلعة وبيده سيف
~~مسلول فقتل نصرانيا، فحمل إلى السلطان، وظنوه جاسوسا، فأمر بشنقه فشنق،
~~وكنت ممن اشتغل عليه في النحو.
### $ الشيخ الصالح المقرئ الفاضل شهاب الدين ms6481 أحمد بن الطبيب بن عبد الله الحلي
~~العزيزي الفوارسي، المعروف بابن الحلبية، سمع من خطيب مردا وابن عبد
~~الدائم، واشتغل، وحصل، وأقرأ الناس، وكانت وفاته في ربيع الأول عن ثمان
~~وسبعين سنة، ودفن بالسفح.
### $ شهاب الدين أحمد بن محمد بن قطينة الزرعي، التاجر المشهور بكثرة الأموال
~~والبضائع والمتاجر، قيل: بلغت زكاة ماله في سنة قازان خمسة وعشرين ألف
~~دينار. وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة، ودفن بتربته التي بباب بستانه
~~المسمى بالمرفع عند ثورا في طريق القابون، وهي تربة هائلة، وكانت له أملاك.
### $ القاضي الإمام جمال الدين أبو بكر بن عباس بن عبد الله الخابوري، قاضي
~~بعلبك، وأكبر أصحاب الشيخ تاج الدين الفزاري، قدم من بعلبك ليتلقى
# PageV18P23018
# القاضي الزرعي، فمات بالمدرسة البادرائية ليلة السبت سابع جمادى الأولى،
~~ودفن بقاسيون، وله من العمر سبعون سنة أضغاث حلم.
### $ الشيخ المعمر المسن جمال الدين عمر بن إلياس بن الرشيد البعلبكي، التاجر،
~~ولد سنة ثنتين وعشرين وستمائة، وتوفي في ثاني عشر جمادى الأولى، عن مائة
~~سنة وسنة، ودفن بباب سطحا، رحمه الله تعالى.
### $ الشيخ الإمام المحدث اللغوي المفيد صفي الدين أبو الثناء محمود بن أبي
~~بكر بن محمد بن حامد بن أبي بكر بن محمد بن يحيى بن الحسين الأرموي الصوفي،
~~ولد سنة سبع وأربعين وستمائة، وسمع الكثير، ورحل، وطلب، وكتب الكثير، وذيل
~~على " النهاية " لابن الأثير، وكان قد قرأ " التنبيه "، واشتغل باللغة،
~~فحصل منها طرفا جيدا، ثم اضطرب عقله في سنة سبع وتسعين، وغلبت عليه
~~السوداء، وكان يفيق منها في بعض الأحيان فيذاكر صحيحا ثم يعترضه المرض
~~المذكور، ولم يزل كذلك حتى توفي في جمادى الآخرة من هذه
# PageV18P23118
# السنة في المارستان النوري، ودفن بباب الصغير.
### $$ الخاتون المصونة خاتون بنت الملك الصالح إسماعيل بن العادل بن أبي بكر بن
~~أيوب بن شاذي، بدارها، وتعرف بدار كافور، كانت رئيسة محترمة، ولم تتزوج قط،
~~وليس في طبقتها من بني أيوب غيرها في هذا الحين، توفيت يوم الخميس الحادي
~~والعشرين من شعبان، ودفنت بتربة أم الصالح، ms6482 رحمها الله.
### $ شيخنا الجليل المسند المعمر الرحلة، بهاء الدين أبو محمد القاسم بن الشيخ
~~بدر الدين أبي غالب المظفر بن نجم الدين بن أبي الثناء محمود بن تاج
~~الأمناء أبي الفضل أحمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن
~~الحسين بن عساكر الدمشقي الطبيب المعمر، ولد سنة تسع وعشرين وستمائة، وسمع
~~حضورا وسماعا على الكثير من المشايخ، وقد خرج له الحافظ علم الدين البرزالي
~~مشيخة سمعناها عليه في سنة وفاته، وكذلك خرج له الحافظ صلاح الدين العلائي
~~عوالي من حديثه، وكتب له المحدث المفيد ناصر الدين بن طغريل مشيخة في سبع
~~مجلدات، تشتمل على خمسمائة وسبعين شيخا سماعا وإجازة، وقرئت عليه فسمعها
~~الحافظ وغيرهم. قال البرزالي: وقد قرأت عليه ثلاثة وعشرين مجلدا بحذف
~~المكررات، ومن الأجزاء
# PageV18P23218
# خمسمائة وخمسين جزءا بالمكررات. قال: وكان قد اشتغل بالطب، وكان يعالج
~~الناس بغير أجرة، وكان يحفظ كثيرا من الأحاديث والحكايات والأشعار، وله
~~نظم، وخدم في عدة جهات الكتابة، ثم ترك ذلك، ولزم بيته وإسماع الحديث،
~~وتفرد في آخر عمره في أشياء كثيرة، وكان سهلا في التسميع، ووقف آخر عمره
~~داره دار حديث، وخص الحافظ البرزالي والمزي بشيء من بره، وكانت وفاته يوم
~~الاثنين وقت الظهر خامس عشرين شعبان، ودفن بقاسيون، رحمه الله.
### $ الوزير ثم الأمير نجم الدين محمد بن الشيخ فخر الدين عثمان بن أبي القاسم
~~البصراوي الحنفي، درس ببصرى بعد عمه القاضي صدر الدين الحنفي، ثم ولي
~~الحسبة بدمشق ونظر الخزانة، ثم ولي الوزارة، ثم سأل الإقالة منها فعوض
~~بإمرية عشرة عنها بإقطاع هائل، وعومل في ذلك معاملة الوزراء في حرمته
~~ولبسته، حتى كانت وفاته ببصرى يوم الخميس ثامن عشرين شعبان، ودفن هناك،
~~وكان كريما ممدحا وهابا كثير الصدقة والإحسان إلى الناس، وترك مالا
~~وأولادا، ثم تفانوا كلهم بعده، وتفرقت أمواله، ونكحت نساؤه، وسكنت منازله.
### $ الأمير صارم الدين إبراهيم بن قراسنقر الجوكندار، مشد الخاص، ثم
# PageV18P23318
# ولي دمشق ولاية، ثم عزل عنها قبل موته بستة أشهر، توفي تاسع رمضان، ودفن ms6483
~~بتربته المشرفة المبيضة شرقي مسجد النارنج كان قد أعدها لنفسه.
### $ الشيخ أحمد الأعقف الحريري شهاب الدين أحمد بن حامد بن سعيد التنوخي
~~الحريري، ولد سنة أربع وأربعين وستمائة، واشتغل في صباه على الشيخ تاج
~~الدين الفزاري في " التنبيه "، ثم صحب الحريرية وخدمهم، ولزم مصاحبة الشيخ
~~نجم الدين بن إسرائيل، وسمع الحديث، وحج غير مرة، وكان مليح الشكل، كثير
~~التودد إلى الناس، حسن الأخلاق، توفي يوم الأحد ثالث عشرين رمضان بزاويته
~~بالمزة، ودفن بمقبرته بالمزة، وكانت جنازته حافلة.
### $ وفي يوم الجمعة ثامن عشرين رمضان صلي بدمشق على غائب، وهو الشيخ هارون
~~المقدسي، توفي ببعلبك في العشر الأخير من رمضان، وكان صالحا مشهورا عند
~~الفقراء.
### $ وفي يوم الخميس ثالث ذي القعدة توفي الشيخ المقرئ أبو عبد الله محمد بن
~~إبراهيم بن يوسف بن غصن الأنصاري القصري ثم السبتي، بالقدس، ودفن بماملا،
~~وكانت له جنازة حافلة، حضرها كريم الدين والناس مشاة، ولد سنة ثلاث وخمسين
~~وستمائة، وكان شيخا مهيبا، أحمر اللحية من الحناء، اجتمعت به، وبحثت معه في
~~هذه السنة حين زرت القدس الشريف،
# PageV18P23418
# وهي أول زيارة زرته، وكان مالكي المذهب، قد قرأ " الموطأ " في ثمانية
~~أشهر، وأخذ النحو عن الأستاذ ابن أبي الربيع شارح " الجمل " للزجاجي من
~~طريق شريح.
### $ شيخنا الأصيل شمس الدين أبو نصر محمد بن عماد الدين أبي الفضل محمد بن
~~شمس الدين أبي نصر محمد بن هبة الله بن محمد بن يحيى بن بندار بن مميل
~~الشيرازي، مولده في شوال سنة تسع وعشرين وستمائة، وسمع الكثير وأسمع، وأفاد
~~في علته شيخنا المزي تغمده الله برحمته، قرأ عليه عدة أجزاء بنفسه، أثابه
~~الله، وكان شيخا حسنا خيرا مباركا متواضعا، يذهب الربعات والمصاحف، له في
~~ذلك يد طولى، ولم يتدنس بشيء من الولايات، ولا تدنس بشيء من وظائف المدارس
~~ولا الشهادات، إلى أن توفي في يوم عرفة ببستانه من المزة، وصلي عليه
~~بجامعها، ودفن بتربتها، رحمه الله.
### $ الشيخ الصالح العابد الناسك أبو بكر بن أيوب بن سعد الزرعي الحنبلي، قيم
~~الجوزية، ms6484 كان رجلا صالحا متعبدا قليل التكلف، وكان فاضلا، وقد سمع شيئا من
~~" دلائل النبوة " عن الرشيدي العامري، توفي فجأة
# PageV18P23518
# ليلة الأحد تاسع عشر ذي الحجة بالمدرسة الجوزية، وصلي عليه بعد الظهر
~~بالجامع، ودفن بباب الصغير، وكانت جنازته حافلة، وأثنى عليه الناس خيرا
~~رحمه الله، وهو والد العلامة شمس الدين محمد بن قيم الجوزية صاحب المصنفات
~~الكثيرة النافعة الكافية.
### $ الأمير علاء الدين علي بن شرف الدين محمود بن إسماعيل بن معبد البعلبكي،
~~أحد أمراء الطبلخاناه، كان والده تاجرا ببعلبك، فنشأ ولده هذا واتصل
~~بالدولة، وعلت منزلته حتى أعطي طبلخانه، وباشر ولاية البر بدمشق مع شد
~~الأوقاف، ثم صرف إلى ولاية الولاة بحوران، فاعترضه مرض، وكان سبط البدن
~~عبله، فسأل أن يقال فأجيب، فأقام ببستانه بالمزة إلى أن توفي في خامس عشرين
~~ذي الحجة، وصلي عليه هناك، ودفن بمقبرة المزة، كان من خيار الأمراء
~~وأحسنهم، مع ديانة وخير، سامحه الله.
### $ وفي هذا اليوم توفي الفقيه العابد الناسك شرف الدين أبو عبد الله محمد بن
~~سعد الله بن عبد الأحد بن سعد الله بن عبد القاهر بن عبد
# PageV18P23618
# الأحد بن عمر الحراني، المعروف بابن النجيح، توفي في وادي بني سالم، فحمل
~~إلى المدينة، فغسل، وصلي عليه في الروضة، ودفن بالبقيع شرقي قبر عقيل،
~~فغبطه الناس بهذه الموتة وهذا القبر، رحمه الله، وكان ممن غبطه الشيخ شمس
~~الدين بن مسلم قاضي الحنابلة، فمات بعده، ودفن عنده، وذلك بعده بثلاث سنين،
~~رحمهما الله. وجاء يوم حضر جنازة الشيخ شرف الدين محمد المذكور شرف الدين
~~بن أبي العز الحنفي قبل ذلك بجمعة، مرجعه من الحج بعد انفصاله عن مكة
~~بمرحلتين، فغبط الميت المذكور بتلك الموتة، فرزق مثلها بالمدينة، وقد كان
~~شرف الدين بن نجيح هذا قد صحب شيخنا العلامة تقي الدين ابن تيمية، وكان معه
~~في مواطن كبار صعبة لا يستطيع الإقدام عليها إلا الأبطال الخلص الخواص،
~~وسجن معه، وكان من خدامه وخواص أصحابه، ينال فيه الأذى، وأوذي بسببه مرات،
~~وكل ما له في ازدياد ومحبة ms6485 فيه وصبر على أذى أعدائه، وقد كان هذا الرجل في
~~نفسه وعند الناس جيدا مشكور السيرة، جيد العقل والفهم، عظيم الديانة والزهد
~~ولهذا كانت عاقبته هذه الموتة عقيب الحج، وصلي عليه بروضة مسجد رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم، ودفن بالبقيع - بقيع الغرقد - بالمدينة النبوية، فختم
~~له بصالح عمله، وقد كان كثير من السلف يتمنى أن يموت عقيب عمل صالح يعمله،
~~وكانت له جنازة حافلة، رحمه الله تعالى، والله سبحانه أعلم.
# PageV18P23718
### | [ثم دخلت سنة أربع وعشرين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت والحكام هم المذكورون في التي قبلها الخليفة المستكفي بالله أبو
~~الربيع سليمان بن الحاكم بأمر الله العباسي، وسلطان البلاد الملك الناصر،
~~ونائبه بمصر سيف الدين أرغون، ووزيره أمين الملك، وقضاته بمصر هم المذكورون
~~في التي قبلها، ونائبه بالشام تنكز، وقضاة الشام الشافعي جمال الدين
~~الزرعي، والحنفي الصدر علي البصراوي، والمالكي شرف الدين الهمداني،
~~والحنبلي شمس الدين بن مسلم، وخطيب الجامع الأموي جلال الدين القزويني،
~~ووكيل بيت المال جمال الدين بن القلانسي، ومحتسب البلد فخر الدين ابن شيخ
~~السلامية، وناظر الدواوين شمس الدين غبريال، ومشد الدواوين علم الدين
~~طرقشي، وناظر الجيش قطب الدين ابن شيخ السلامية ومعين الدين بن الحشيش،
~~وكاتب السر شهاب الدين محمود، ونقيب الأشراف شرف الدين بن عدنان، وناظر
~~الجامع بدر الدين بن الحداد، وناظر الخزانة عز الدين بن القلانسي، ووالي
~~البر علاء الدين بن المرواني، ووالي دمشق شهاب الدين بن برق.
# وفي خامس عشر ربيع الأول باشر عز الدين بن القلانسي الحسبة عوضا
# PageV18P23818
# عن فخر الدين ابن شيخ السلامية، وباشر ابن القلانسي الحسبة مع نظر
~~الخزانة.
# وفي هذا الشهر حمل كريم الدين - وكيل السلطان - من القدس إلى الديار
~~المصرية، فاعتقل، ثم أخذت منه أموال وذخائر كثيرة، ثم نفي إلى الصعيد،
~~وأجري عليه نفقات سلطانية له ولمن معه من عياله، وطلب كريم الدين الصغير،
~~وصودر بأموال جمة، وحبس ثم أطلق.
# وفي يوم الجمعة الحادي عشر من ربيع الآخر قرئ كتاب السلطان بالمقصورة من
~~الجامع الأموي بحضرة ms6486 النائب والقضاة، يتضمن إطلاق مكس الغلة بالشام المحروس
~~جميعه، فكثرت الأدعية للسلطان من الخواص، والعوام ولله الحمد والمنة.
# وقدم البريد إلى نائب الشام يوم الجمعة خامس عشرين ربيع الآخر بعزل قاضي
~~الشافعية الزرعي، فبلغه ذلك فامتنع بنفسه من الحكم، وأقام بالعادلية بعد
~~العزل خمسة عشر يوما، ثم انتقل منها إلى الأتابكية، واستمرت بيده مشيخة
~~الشيوخ وتدريس الأتابكية، واستدعى نائب السلطنة شيخنا الإمام الزاهد برهان
~~الدين الفزاري، فعرض عليه القضاء فامتنع، فألح عليه بكل ممكن فأبى وخرج من
~~عنده، فأرسل في أثره أعيان الناس إلى المدرسة، فدخلوا عليه بكل حيلة فامتنع
~~من قبول الولاية، وصمم أشد التصميم، جزاه الله خيرا عن مروءته. فلما كان
~~يوم الجمعة قدم البريد من الديار المصرية بطلب الخطيب جلال الدين القزويني
~~إلى الديار المصرية لتولية قضاء الشام. وفي هذا اليوم خلع على الصدر تقي
~~الدين
# PageV18P23918
# سليمان بن مراجل بنظر الجامع عوضا عن بدر الدين بن الحداد، توفي، وأخذ من
~~ابن مراجل نظر المارستان الصغير لبدر الدين بن العطار.
# وخسف القمر ليلة الخميس للنصف من جمادى الآخرة بعد العشاء، فصلى الخطيب
~~صلاة الكسوف بأربع سور: ق، واقتربت، والواقعة، والقيامة، ثم صلى العشاء، ثم
~~خطب بعدها للكسوف، ثم أصبح فصلى بالناس الصبح، ثم ركب على البريد إلى مصر،
~~فرزق من السلطان قبولا، وولاه بعد أيام القضاء، ثم كر راجعا إلى الشام فدخل
~~دمشق في خامس رجب على القضاء مع الخطابة، وتدريس العادلية، والغزالية،
~~فباشر ذلك كله، وأخذت منه الأمينية، فدرس فيها جمال الدين بن القلانسي مع
~~وكالة بيت المال، وأضيف إليه قضاء العساكر، وخوطب بقاضي القضاة جلال الدين
~~القزويني.
# وفيها قدم ملك التكرور إلى القاهرة بسبب الحج في خامس عشرين رجب، فنزل
~~بالقرافة ومعه من المغاربة والخدم نحو من عشرين ألفا، ومعهم ذهب كثير بحيث
~~إنه نزل سعر الذهب درهمين، ويقال له: الملك الأشرف موسى بن أبي بكر، وهو
~~شاب جميل الصورة، له مملكة متسعة مسيرة ثلاث سنين، ويذكر أن تحت يده أربعة
~~وعشرين ملكا، كل ملك تحت ms6487 يده خلق
# PageV18P24018
# وعساكر، ولما دخل إلى قلعة الجبل ليسلم على السلطان أمر بتقبيل الأرض،
~~فامتنع من ذلك، فأكرمه السلطان، ولم يمكن من الجلوس أيضا حتى خرج من بين
~~يدي السلطان، وأحضر له حصان أشهب بزناري أطلس أحمر، وهيئت له هجن وآلات
~~كثيرة تليق بمثله، وأرسل هو أيضا إلى السلطان بهدايا كثيرة، من جملتها
~~أربعون ألف دينار، وإلى النائب بنحو عشرة آلاف دينار، وتحف كثيرة.
# وفي شعبان ورمضان زاد النيل بمصر زيادة عظيمة لم ير مثلها من نحو مائة
~~سنة أو أزيد منها، ومكث على الأراضي نحو ثلاثة أشهر ونصف، وغرق أقصابا
~~كثيرة، ولكن كان نفعه أعظم من ضرره.
# وفي يوم الخميس ثامن عشر شعبان استناب القاضي جلال الدين القزويني نائبين
~~في الحكم، وهما يوسف بن إبراهيم بن جملة المحجي الصالحي، وقد ولي القضاء
~~فيما بعد ذلك كما سيأتي، ومحمد بن علي بن إبراهيم المصري، وحكما يومئذ
~~بالعادلية، ومن الغد جاء البريد ومعه تقليد قضاء
# PageV18P24118
# حلب للشيخ كمال الدين بن الزملكاني، فاستدعاه نائب السلطنة، وفاوضه في
~~ذلك فامتنع، فراجعه النائب ثم راجع السلطان، فجاء البريد في ثاني عشر رمضان
~~بإمضاء الولاية، فشرع للتأهب لبلاد حلب، وتمادى في ذلك حتى كان خروجه إليها
~~في بكرة يوم الخميس رابع عشر شوال، ودخل يوم الثلاثاء سادس عشرين شوال،
~~فأكرم إكراما زائدا، ودرس بها، وألقى علوما أكبر من تلك البلاد، وحصل لهم
~~الشرف بفنونه وفوائده، وحصل لأهل الشام الأسف على دروسه الأنيقة الفائقة،
~~وما أحسن ما قال الشاعر، وهو شمس الدين محمد الخياط في قصيدة له مطولة،
~~أولها قوله:
# أسفت لفقدك جلق الفيحاء ... وتباشرت بقدومك الشهباء
# وفي ثامن رمضان عزل أمين الملك عن وزارة مصر، وأضيفت الوزارة إلى الأمير
~~علاء الدين مغلطاي الجمالي أستادار السلطان. وفي أواخر رمضان طلب الصاحب
~~شمس الدين غبريال إلى القاهرة، وتولى بها نظر الدواوين عوضا عن كريم الدين
~~الصغير، وقدم كريم الدين المذكور إلى دمشق مباشرا بها نظر الدواوين، فقدمها
~~في شوال، فنزل بدار العدل من القصاعين.
# وولي سيف الدين ms6488 قديدار ولاية مصر، وهو شهم سفاك للدماء، فأراق
# PageV18P24218
# الخمور، وأحرق الحشيشة، وأمسك الشطار، واستقامت به أحوال القاهرة ومصر،
~~وكان هذا الرجل ملازما لابن تيمية مدة مقامه بمصر.
# وفي رمضان قدم إلى مصر الشيخ نجم الدين عبد الرحيم بن الشحام الموصلي من
~~بلاد السلطان أزبك، وعنده فنون من علم الطب وغيره، ومعه كتاب بالوصية به،
~~فأعطي تدريس الظاهرية البرانية، نزل له عنها جمال الدين بن القلانسي،
~~فباشرها في مستهل ذي الحجة، ثم درس بالجاروخية.
# وخرج الركب في تاسع شوال وأميره كوكنجيار المحمدي، وقاضيه شهاب الدين
~~الظاهري. وممن خرج إلى الحج برهان الدين الفزاري، وشهاب الدين قرطاي
~~الناصري نائب طرابلس، وصاروجا وشهرى وغيرهم.
# وفي نصف شوال زاد السلطان في عدة الفقهاء بمدرسته الناصرية، كان فيها من
~~كل مذهب ثلاثون ثلاثون، فزادهم إلى أربعة وخمسين من كل مذهب، وزادهم في
~~الجوامك أيضا.
# وفي الثالث والعشرين منه وجد كريم الدين الكبير وكيل السلطان قد شنق نفسه
~~داخل خزانة له قد أغلقها عليه من داخل، ربط حلقه في حبل، كان تحت رجليه
~~قفص، فدفع القفص برجليه، فمات في مدينة أسوان، وستأتي ترجمته.
# وفي سابع عشر ذي القعدة زينت دمشق بسبب عافية السلطان من مرض كان قد أشفى
~~منه على الموت، وفي ذي القعدة درس جمال الدين بن القلانسي
# PageV18P24318
# بالظاهرية الجوانية عوضا عن ابن الزملكاني، سافر على قضاء حلب، وحضر عنده
~~القاضي القزويني.
# وجاء كتاب صادق من بغداد إلى المولى شمس الدين بن سنان، يذكر فيه أن
~~الأمير جوبان أعطى الأمير محمد حسيناه قدحا فيه خمر ليشربه، فامتنع من ذلك
~~أشد الامتناع، فألح عليه، وأقسم، فأبى أشد الإباء، فقال له: إن لم تشربها
~~كلفتك أن تحمل ثلاثين تومانا، فقال: نعم، أحمل ولا أشربها، فكتب عليه حجة
~~بذلك، وخرج من عنده إلى أمير آخر يقال له: يلبى، فاستقرض منه ذلك المال؛
~~ثلاثين تومانا، فأبى أن يقرضه إلا بربح عشرة توامين، فاتفقا على ذلك، فبعث
~~يلبى إلى جوبان يقول له: المال الذي طلبته من حسيناه عندي، فإن رسمت ms6489 حملته
~~إلى الخزانة الشريفة، وإن رسمت تفرقه على الجيش، فأرسل جوبان إلى محمد
~~حسيناه فأحضره عنده فقال له: تزن أربعين تومانا ولا تشرب قدحا من خمر؟ قال:
~~نعم، فأعجبه ذلك منه، ومزق الحجة المكتتبة عليه، وحظي عنده، وحكمه في أموره
~~كلها، وولاه ولايات كبارا، وحصل لجوبان إقلاع وإنابة، ورجوع عن كثير مما
~~كان يتعاطاه، رحم الله حسيناه.
# وفي هذه السنة كانت فتنة بأصبهان قتل بسببها ألوف من أهلها، واستمرت
# PageV18P24418
# الحرب بينهم شهورا، وفيها كان غلاء مفرط بدمشق، بلغت الغرارة مائتين
~~وعشرين، وقلت الأقوات، ولولا أن الله أقام للناس من يحمل لهم الغلة من مصر
~~لاشتد الغلاء وزاد أضعاف ذلك، وكان مات أكثر الناس، واستمر ذلك مدة شهور من
~~هذه السنة، وإلى أثناء سنة خمس وعشرين، حتى قدمت الغلات، ورخصت الأسعار،
~~ولله الحمد والمنة.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان.
### $$$$ توفي في مستهل المحرم بدر الدين محمد بن ممدود بن أحمد الحنفي، قاضي قلعة
~~الروم بالحجاز الشريف، وقد كان عبدا صالحا، حج مرات عديدة، وربما أحرم من
~~قلعة الروم، وأحرم من بيت المقدس، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب، وعلى شرف
~~الدين بن العز، وعلى شرف الدين بن نجيح، توفوا في أقل من نصف شهر، كلهم
~~بطريق الحجاز بعد فراغهم من الحج، وذلك أنهم غبطوا ابن نجيح صاحب الشيخ تقي
~~الدين ابن تيمية بتلك الموتة كما تقدم، فرزقوها، فماتوا عقيب عملهم الصالح
~~بعد الحج.
### $$ الجهة الكبيرة خوند بنت نوكاي، زوجة السلطان الملك الناصر، وقد
# PageV18P24518
# كانت زوجة أخيه الملك الأشرف، ثم هجرها الناصر وأخرجها من القلعة، وكانت
~~جنازتها حافلة، ودفنت بتربتها التي أنشأتها.
### $ الشيخ محمد بن جعفر بن فرعوش، ويقال له: اللباد، ويعرف بالموله، كان يقرئ
~~الناس بالجامع نحوا من أربعين سنة، وقد قرأت عليه شيئا من القرآن، وكان
~~يعلم الصغار الحروف المشقة، كالراء ونحوها، وكان متقللا من الدنيا، لا
~~يقتني شيئا، وليس له بيت ولا خزانة، إنما كان يأكل في السوق وينام في
~~الجامع، توفي في مستهل صفر ms6490 وقد جاوز السبعين، ودفن في باب الفراديس، رحمه
~~الله.
### $ وفي هذا اليوم توفي بمصر الشيخ أيوب السعودي، وقد قارب المائة، أدرك
~~الشيخ أبا السعود، وكانت جنازته مشهودة، ودفن بتربة شيخه بالقرافة، وكتب
~~عنه قاضي القضاة تقي الدين السبكي في حياته، وذكر الشيخ أبو بكر الرحبي أنه
~~لم ير مثل جنازته بالقاهرة منذ سكنها، رحمه الله.
### $ الشيخ الإمام الزاهد نور الدين أبو الحسن علي بن يعقوب بن جبريل البكري
~~المصري الشافعي، له تصانيف، وقرأ " مسند الشافعي " على وزيرة
# PageV18P24618
# بنت المنجا، ثم إنه أقام بمصر، وقد كان في جملة من ينكر على شيخ الإسلام
~~ابن تيمية، فأراد بعض الدولة قتله، فهرب واختفى، كما تقدم لما كان ابن
~~تيمية مقيما بمصر، وما مثاله إلا مثال ساقية ضعيفة كدرة، لاطمت بحرا عظيما
~~صافيا، أو رملة أرادت زوال جبل، وقد أضحك العقلاء عليه، وقد أراد السلطان
~~قتله، فشفع فيه بعض الأمراء، ثم أنكر مرة شيئا على الدولة فنفي من القاهرة
~~إلى بلدة يقال لها: دهروط، فكان بها حتى توفي يوم الاثنين سابع ربيع الآخر،
~~ودفن بالقرافة، وكانت جنازته مشهورة غير مشهودة، وكان شيخه ينكر عليه
~~إنكاره على ابن تيمية، ويقول له: أنت لا تحسن أن تتكلم.
### $ الشيخ محمد الباجربقي، الذي تنسب إليه الفرقة الضالة الباجربقية،
~~والمشهور عنهم إنكار الصانع جل جلاله، وتقدست أسماؤه، وقد كان والده الشيخ
~~جمال الدين عبد الرحيم بن عمر الموصلي رجلا صالحا من علماء الشافعية، ودرس
~~في أماكن بدمشق، ونشأ ولده هذا بين الفقهاء، واشتغل بعض شيء، ثم أقبل على
~~السلوك، ولازمه جماعة يعتقدون فيه ويزورونه ممن هو
# PageV18P24718
# على طريقته، وآخرون لا يفهمونه، ثم حكم القاضي المالكي بإراقة دمه، فهرب
~~إلى الشرق، ثم إنه أثبت عداوة بينه وبين الشهود، فحكم الحنبلي بحقن دمه،
~~فأقام بالقابون مدة سنين حتى كانت وفاته ليلة الأربعاء سادس عشر ربيع
~~الآخر، ودفن بالقرب من مغارة الدم بسفح قاسيون في قبة في أعلى ذيل الجبل
~~تحت المغارة، وله من العمر ستون سنة.
### $ شيخنا القاضي المعمر الفقيه محيي ms6491 الدين أبو زكريا يحيى بن الفاضل جمال
~~الدين إسحاق بن خليل بن فارس الشيباني الشافعي، اشتغل على النواوي، ولازم
~~المقدسي، وولي الحكم بزرع وغيرها، ثم قام بدمشق يشتغل في الجامع، ودرس في
~~الصارمية، وأعاد في مدارس عدة إلى أن توفي في سلخ ربيع الآخر، ودفن بقاسيون
~~وقد قارب الثمانين، رحمه الله، وسمع كثيرا، وخرج له الذهبي شيئا، وسمعنا
~~عليه " الدارقطني " وغيره.
### $ الفقيه الكبير الصدر الإمام العالم الخطيب بالجامع بدر الدين أبو عبد
~~الله محمد بن عثمان بن يوسف بن محمد بن الحداد الآمدي الحنبلي، سمع الحديث،
~~واشتغل، وحفظ " المحرر " في مذهب الإمام أحمد، وبرع على ابن
# PageV18P24818
# حمدان، وشرحه عليه في مدة سنين، وقد كان ابن حمدان يثني عليه كثيرا وعلى
~~ذهنه وذكائه، ثم اشتغل بالكتابة، ولزم خدمة الأمير قراسنقر بحلب، فولاه نظر
~~الأوقاف وخطابة حلب بجامعها الأعظم، ثم لما صار إلى دمشق ولاه الخطابة،
~~فاستمر خطيبا فيها اثنين وأربعين يوما، ثم أعيد إليها جلال الدين القزويني،
~~ثم ولي نظر المارستان وولي الحسبة ونظر الجامع الأموي، وعين لقضاء الحنابلة
~~في وقت، ثم توفي ليلة الأربعاء سابع جمادى الآخرة، ودفن بباب الصغير، رحمه
~~الله.
### $ الكاتب المفيد قطب الدين أحمد بن مفضل بن فضل الله المصري، أخو محيي
~~الدين كاتب تنكز، ووالد الصاحب علم الدين كان خبيرا بالكتابة، وقد ولي
~~استيفاء الأوقاف بعد أخيه، وكان أسن من أخيه، وهو الذي علمه صناعة الكتابة
~~وغيرها، توفي ليلة الاثنين ثاني رجب، وعمل عزاؤه بالسميساطية، وكان مباشر
~~أوقافها.
### $ الأمير الكبير ملك العرب محمد بن عيسى بن مهنا، أخو مهنا، توفي بسلمية
~~يوم السبت سابع رجب، وقد جاوز الستين، كان مليح الشكل، حسن السيرة، عاقلا
~~عارفا، رحمه الله تعالى.
### $ وفي هذا الشهر وصل الخبر إلى دمشق بموت الوزير الكبير تاج الدين
# PageV18P24918
# علي شاه بن أبي بكر التبريزي، وزير بو سعيد بعد قتل سعد الدين الساوي،
~~وكان شيخا جليلا، فيه دين وخير، وحمل إلى تبريز فدفن بها في الشهر الماضي،
~~رحمه الله.
### $ الأمير سيف الدين بكتمر، والي الولاة، ms6492 صاحب الأوقاف في بلدان شتى من ذلك
~~مدرسة بالصلت، وله درس بمدرسة أبي عمر، وغير ذلك، توفي بالإسكندرية وهو
~~نائبها في خامس رمضان، رحمه الله.
### $ شرف الدين أبو عبد الله محمد بن الشيخ الإمام العلامة زين الدين بن
~~المنجا بن عثمان بن أسعد بن المنجا التنوخي الحنبلي، أخو قاضي القضاة علاء
~~الدين، سمع الحديث، ودرس، وأفتى، وصحب الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وكان فيه
~~دين، ومودة، وكرم، وقضاء حقوق كثيرة، توفي ليلة الاثنين رابع شوال، وكان
~~مولده في سنة خمس وسبعين وستمائة، ودفن بتربتهم بالصالحية.
### $ الشيخ حسن الكردي الموله، كان يخالط النجاسات والقاذورات ويمشي حافيا،
~~وربما تكلم بشيء من الهذيانات التي تشبه علم المغيبات، ولبعض الناس فيه
~~اعتقادات، كما هو المعروف من أهل العمى
# PageV18P25018
# والضلالات، مات في شوال.
### $ كريم الدين الذي كان وكيل السلطان، عبد الكريم بن العلم هبة الله
~~المسلماني، حصل له من الأموال، والتقدم، والمكانة الخطيرة عند السلطان ما
~~لم يحصل لغيره في دولة الأتراك، وقد وقف الجامعين بدمشق أحدهما بالقبيبات
~~والحوض الكبير الذي تجاه باب الجامع، واشترى له نهر ماء بخمسين ألفا،
~~فانتفع به الناس انتفاعا كثيرا، ووجدوا رفقا، والثاني الذي بالقابون، وله
~~صدقات كثيرة، تقبل الله منه وعفا عنه، وقد مسك في آخر عمره، فصودر ثم نفي
~~إلى الشوبك، ثم إلى القدس، ثم الصعيد، فخنق نفسه - كما قيل - في عمامته
~~بمدينة أسوان، وذلك في الثالث والعشرين من شوال، وقد كان حسن الشكل، تام
~~القامة، ووجد له بعد موته ذخائر كثيرة، سامحه الله.
### $ الشيخ الإمام العالم علاء الدين علي بن إبراهيم بن داود بن سليمان بن
~~العطار، شيخ دار الحديث النورية، ومدرس القوصية بالجامع، ولد يوم عيد الفطر
~~سنة أربع وخمسين وستمائة، وسمع الحديث، واشتغل على الشيخ الإمام العالم
~~العلامة محيي الدين النواوي، ولازمه حتى كان يقال له: مختصر النواوي، وله
~~مصنفات، وفوائد ومجاميع، وتخاريج، وباشر مشيخة النورية من سنة
# PageV18P25118
# أربع وتسعين إلى هذه السنة، مدة ثلاثين سنة، توفي يوم الاثنين منها مستهل
~~ذي الحجة، فولي بعده ms6493 النورية علم الدين البرزالي، وتولى القوصية شهاب الدين
~~بن حرز الله، وصلي عليه بالجامع، ودفن بقاسيون، رحمه الله تعالى.
# PageV18P25218
### | [ثم دخلت سنة خمس وعشرين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت وحكام البلاد هم المذكورون في التي قبلها، وأولها يوم الأربعاء.
# وفي خامس صفر منها قدم إلى دمشق الشيخ شمس الدين محمود الأصبهاني بعد
~~مرجعه من الحج وزيارة القدس الشريف، وهو رجل فاضل له مصنفات منها " شرح
~~مختصر ابن الحاجب "، و " شرح التجريد "، وغير ذلك، ثم إنه شرح " الحاجبية "
~~أيضا، وجمع تفسيرا بعد صيرورته إلى مصر، ولما قدم إلى دمشق أكرم، واشتغل
~~عليه الطلبة، وكان حظيا عند القاضي جلال الدين القزويني، ثم إنه ترك الكل،
~~وصار يتردد إلى الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وسمع عليه من مصنفاته، ورده على
~~أهل الكلام، ولازمه مدة، فلما مات الشيخ تقي الدين تحول إلى مصر وجمع
~~التفسير.
# وفي ربيع الأول جرد السلطان تجريدة نحو خمسة آلاف إلى اليمن صحبة الأمير
~~ركن الدين بيبرس الحاجب، وسيف الدين طينال الحاجب أيضا نجدة لصاحب اليمن
~~لخروج عمه عليه، وصحبهم خلق كثير من الحجاج منهم
# PageV18P25318
# الشيخ فخر الدين النويري.
# وفيها منع شهاب الدين بن مري البعلبكي من الكلام على الناس بمصر على
~~طريقة الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وعزره القاضي المالكي بسبب مسألة
~~الاستغاثة، وحضر المذكور بين يدي السلطان، وأثنى عليه جماعة من الأمراء، ثم
~~سفر إلى الشام بأهله فنزل ببلاد الخليل، ثم قدم دمشق، وانتزح إلى بلاد
~~الشرق، وأقام بسنجار وماردين ومعاملتهما، يتكلم ويعظ الناس إلى أن مات،
~~رحمه الله، كما سنذكره.
# وفي ربيع الآخر عاد نائب الشام من مصر وقد أكرمه السلطان والأمراء.
# وفي جمادى الأولى وقع بمصر مطر لم يسمع بمثله، بحيث زاد النيل بسببه أربع
~~أصابع، وتغير أياما. وفيه زادت دجلة ببغداد حتى غرقت ما حول بغداد، وانحصر
~~الناس بها ستة أيام لم تفتح أبوابها، وبقيت مثل السفينة في وسط البحر، وغرق
~~خلق كثير من الفلاحين وغيرهم، وتلف للناس ما لا يعلم قيمته إلا الله ms6494 عز
~~وجل، وودع أهل البلد بعضهم بعضا، ولجئوا إلى الله تعالى، وحملوا المصاحف
~~على رءوسهم، وحمل الناس في سد السكور بأنفسهم، حتى القضاة والأعيان، وكان
~~وقتا عجيبا، ثم لطف الله بهم، فغيض الماء وتناقص،
# PageV18P25418
# وتراجع الناس إلى ما كانوا عليه من أمورهم الجائزة وغير الجائزة، وذكر
~~بعضهم أنه غرق بالجانب الغربي نحو من ستة آلاف وستمائة بيت، وإلى عشرة سنين
~~لا يرجع ما غرق.
# وفي أوائل جمادى الآخرة فتح السلطان خانقاه سرياقوس التي أنشأها، وساق
~~إليها خليجا، وبنى عندها محلة، وحضر بها ومعه القضاة، والأعيان، والأمراء،
~~وغيرهم، ووليها مجد الدين الأقصرائي، وعمل السلطان بها وليمة عظيمة، وهي في
~~الحقيقة وكيرة، وسمع على قاضي القضاة ابن جماعة عشرين حديثا بقراءة ولده عز
~~الدين بحضرة الدولة منهم أرغون النائب، وشيخ الشيوخ القونوي، وغيرهم، وخلع
~~على القارئ عز الدين، وأثنوا عليه ثناء زائدا، وأجلس مكرما، وخلع أيضا على
~~والده ابن جماعة وعلى المالكي، وشيخ الشيوخ، وعلى مجد الدين الأقصرائي شيخ
~~الخانقاه المذكورة، وغيرهم.
# وفي يوم الأربعاء رابع عشر رجب درس بقبة المنصورية في الحديث الشيخ زين
~~الدين بن الكتاني الدمشقي، بإشارة نائب الكرك وأرغون، وحضر عنده الناس،
~~وكان فقيها جيدا، وأما الحديث فليس من فنه ولا من شغله.
# وفي أواخر رجب قدم الشيخ زين الدين محمد بن عبد الله بن المرحل من مصر
~~على تدريس الشامية البرانية، وكانت بيد ابن الزملكاني، فانتقل إلى قضاء
~~حلب، فدرس بها في خامس شعبان، وحضر القاضي الشافعي وجماعة.
# PageV18P25518
# وفي سلخ رجب قدم القاضي عز الدين بن بدر الدين بن جماعة من مصر ومعه
~~ولده، وفي صحبته الشيخ جمال الدين الدمياطي وجماعة من الطلبة بسبب سماع
~~الحديث، فقرأ بنفسه وقرأ الناس له واعتنوا بأمره، وسمعنا معهم وبقراءته
~~شيئا كثيرا، نفعهم الله بما قرءوا وبما سمعوا، ونفع بهم.
# وفي يوم الأربعاء ثاني عشر شوال درس الشيخ شمس الدين بن الأصبهاني
~~بالرواحية بعد ذهاب ابن الزملكاني إلى حلب، وحضر عنده القضاة والأعيان،
~~وكان فيهم شيخ الإسلام ابن تيمية، وجرى يومئذ ms6495 بحث في " العام إذا خص "، وفي
~~" الاستثناء بعد النفي "، ووقع انتشار، وطال الكلام في ذلك المجلس، وتكلم
~~الشيخ تقي الدين كلاما أبهت الحاضرين.
# وتأخر ثبوت عيد الفطر إلى قريب الظهر يوم العيد، فلما ثبت دقت البشائر،
~~وصلى الخطيب العيد من الغد بالجامع، ولم يخرج الناس إلى المصلى، وتغضب
~~النائب على المؤذنين، وسجن بعضهم.
# وخرج الركب في عاشره، وأميره صلاح الدين بن أيبك الطويل، وفي الركب صلاح
~~الدين بن الأوحد، والمنكورسي، وقاضيه شهاب الدين الظاهري.
# PageV18P25618
# وفي سابع عشره درس بالرباط الناصري بقاسيون حسام الدين القرمي، الذي كان
~~قاضي طرابلس، قايضه بها جمال الدين بن الشريشي إلى تدريس المسرورية، وكان
~~قد جاء توقيعه بالعذراوية والظاهرية، فوقف في طريقه قاضي القضاة جلال الدين
~~ونائباه ابن جملة، والفخر المصري، وعقد له ولكمال الدين بن الشيرازي مجلسا،
~~ومعه توقيع بالشامية البرانية، فعطل الأمر عليهما؛ لأنهما لم يظهرا
~~استحقاقهما في ذلك المجلس، فصارت المدرستان العذراوية والشامية لابن المرحل
~~كما ذكرنا، وعوض القرمي بالمسرورية، فقايض منها لابن الشريشي إلى الرباط
~~الناصري، فدرس به في هذا اليوم، وحضر عنده القاضي جلال الدين، ودرس بعده
~~ابن الشريشي بالمسرورية، وحضر عنده الناس أيضا.
# وفيه عادت التجريدة اليمنية، وقد فقد منهم خلق كثير من الغلمان وغيرهم،
~~فحبس مقدمهم الكبير ركن الدين بيبرس لسوء سيرته فيهم.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ الشيخ إبراهيم الصياح، وهو إبراهيم بن منير
~~البعلبكي، كان مشهورا بالصلاح، وكان مقيما بالمئذنة الشرقية، توفي ليلة
~~الأربعاء مستهل المحرم، ودفن بالباب الصغير، وكانت جنازته حافلة، وحمله
~~الناس على
# PageV18P25718
# الرءوس والأصابع، وكان ملازما لمجلس الشيخ تقي الدين ابن تيمية. 
### $ إبراهيم
~~الموله، الذي يقال له: القميني لإقامته بالقمامين خارج باب شرقي، وربما
~~كاشف بعض شيء، ومع هذا لم يكن من أهل الصلاة، وقد استتابه الشيخ تقي الدين
~~ابن تيمية، وضربه على ترك الصلاة، ومخالطة القاذورات، وجمع النساء والرجال
~~حوله في الأماكن النجسة، توفي كهلا في هذا الشهر.
### $ الشيخ عفيف الدين أحمد بن محمد بن عمر بن عثمان ms6496 بن عمر الصقلي ثم
~~الدمشقي، إمام مسجد الرأس، آخر من حدث عن ابن الصلاح ببعض " سنن البيهقي "،
~~سمعنا عليه شيئا منها، توفي في صفر.
### $ الشيخ الصالح العابد الزاهد الناسك عبد الله بن موسى بن أحمد الجزري،
~~الذي كان مقيما بمشهد أبي بكر من جامع دمشق، كان من الصالحين الكبار،
~~مباركا خيرا، عليه سكينة ووقار، وكانت له مطالعة كثيرة، وله فهم جيد وعقل
~~صحيح، وكان من الملازمين لمجالس الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وكان ينقل من
~~كلامه أشياء كثيرة ويفهمها، يعجز عنها كبار الفقهاء،
# PageV18P25818
# توفي يوم الاثنين سادس عشرين صفر، وصلي عليه بالجامع، ودفن بباب الصغير،
~~وكانت جنازته حافلة محمودة.
### $ الشيخ الصالح الكبير المعمر الرجل الصالح، تقي الدين ابن الصائغ المقرئ
~~المصري الشافعي، آخر من بقي من مشايخ القراء، وهو أبو عبد الله محمد بن
~~أحمد بن عبد الخالق بن علي بن سالم بن مكي، توفي في صفر، ودفن بالقرافة،
~~وكانت جنازته حافلة، قارب التسعين ولم يبق له منها سوى سنة واحدة، وقد قرأ
~~عليه غير واحد، وهو ممن طال عمره وحسن عمله.
### $ الشيخ الإمام صدر الدين أبو زكريا يحيى بن علي بن تمام بن موسى الأنصاري
~~السبكي الشافعي، سمع الحديث، وبرع في الأصول والفقه، ودرس بالسيفية،
~~وباشرها بعده ابن أخيه تقي الدين السبكي الذي تولى قضاء الشام فيما بعد.
### $ الشهاب محمود، هو الصدر الكبير، الشيخ الإمام، العالم العلامة، شيخ صناعة
~~الإنشاء، الذي لم يكن بعد القاضي الفاضل مثله في صنعة الإنشاء، وله خصائل
~~ليست للفاضل، من كثرة النظم والقصائد المطولة الحسنة البليغة، فهو شهاب
~~الدين أبو الثناء محمود بن سلمان بن فهد الحلبي ثم الدمشقي، ولد
# PageV18P25918
# سنة أربع وأربعين وستمائة بحلب، وسمع الحديث، وعني باللغة والأدب والشعر،
~~وكان كثير الفضائل، بارعا في علم الإنشاء نظما ونثرا، وله في ذلك كتب
~~ومصنفات حسنة فائقة، وقد مكث في ديوان الإنشاء نحوا من خمسين سنة، ثم عمل
~~كتابة السر بدمشق نحوا من ثماني سنين إلى أن توفي ليلة السبت ثاني عشرين
~~شعبان في ms6497 منزله قرب باب الناطفانيين، وهي دار القاضي الفاضل، وصلي عليه
~~بالجامع، ودفن بتربة له أنشأها بالقرب من اليغمورية، وقد جاوز الثمانين،
~~رحمه الله تعالى.
### $ شيخنا المسند المعمر الرحلة، عفيف الدين إسحاق بن يحيى بن إسحاق بن
~~إبراهيم بن إسماعيل الآمدي ثم الدمشقي الحنفي، شيخ دار الحديث الظاهرية،
~~ولد في حدود الأربعين وستمائة، وسمع الحديث على جماعة كثيرين منهم يوسف بن
~~خليل، ومجد الدين ابن تيمية، وكان شيخا حسنا بهي المنظر، سهل الإسماع، يحب
~~الرواية، ولديه فضيلة، توفي ليلة الاثنين ثاني عشرين رمضان، ودفن بقاسيون،
~~وهو والد فخر الدين ناظر الجيوش والجامع.
### $ وقبله بيوم توفي الصدر معين الدين يوسف بن زغيب الرحبي، أحد كبار التجار
~~الأمناء.
# PageV18P26018
### $ وفي رمضان توفي البدر العوام، وهو محمد بن علي البابا الحلبي، وكان فردا
~~في العوم وطيب الأخلاق، انتفع به جماعة من التجار في بحر اليمن، كان معهم
~~فغرق بهم المركب، فلجئوا إلى صخرة في البحر، فكانوا عليها، فخلصهم الله عز
~~وجل على يديه واحدا واحدا إلى الساحل، وكانوا ثلاثة عشر، ثم إنه غطس
~~فاستخرج لهم أموالا من قرار البحر بعد أن أفلسوا وكادوا أن يهلكوا، وكان
~~فيه ديانة وصيانة، وقد قرأ القرآن، وحج عشر مرات، وعاش ثمان وثمانين سنة،
~~رحمه الله، وكان يسمع الشيخ تقي الدين ابن تيمية كثيرا.
### $ وفيه توفي الشهاب أحمد بن عثمان الأمشاطي، الأديب في الأزجال، والموشحات،
~~والمواليا، والدوبيت، والبلاليق، وكان أستاذ أهل هذه الصناعة، مات في عشر
~~الستين.
### $ القاضي الإمام العالم الزاهد، صدر الدين سليمان بن هلال بن شبل بن فلاح
~~بن خصيب الجعفري الشافعي، المعروف بخطيب داريا، ولد سنة ثنتين
# PageV18P26118
# وأربعين وستمائة بقرية بسرا من عمل السواد، وقدم مع والده، فقرأ
~~بالصالحية على الشيخ نصر بن عبيد، وسمع الحديث، وتفقه على الشيخ محيي الدين
~~النووي، والشيخ تاج الدين الفزاري، وتولى خطابة داريا، وأعاد بالناصرية،
~~وتولى نيابة القضاء لابن صصرى مدة، وكان متزهدا لا يتنعم بحمام ولا كتان
~~ولا غيره، ولم يغير ما اعتاده في البر، وكان متواضعا، وهو الذي استسقى ms6498
~~بالناس في سنة تسع عشرة، فسقوا كما ذكرنا، وكان يذكر له نسبا إلى جعفر
~~الطيار، بينهما ثلاثة عشر أبا، ثم ولي خطابة العقيبة، فترك نيابة الحكم،
~~وقال: هذه تكفي. إلى أن توفي ليلة الخميس ثامن ذي القعدة، ودفن بباب
~~الصغير، وكانت جنازته مشهودة، رحمه الله. وتولى بعده الخطابة ولده شهاب
~~الدين أحمد.
### $ ابن صبيح المؤذن، الرئيس بالعروس بجامع دمشق مع البرهان، وهو بدر الدين
~~أبو عبد الله محمد بن صبيح بن عبد الله التفليسي، مولاهم المقرئ المؤذن،
~~كان من أحسن الناس صوتا في زمانه،
# PageV18P26218
# وأطيبهم نغمة، ولد سنة ثنتين وخمسين وستمائة تقريبا، وسمع الحديث في سنة
~~سبع وخمسين، وممن سمع عليه ابن عبد الدائم وغيره من المشايخ، وحدث، وكان
~~رجلا حسنا، أبوه مولى لامرأة اسمها شامة بنت كامل الدين التفليسي، امرأة
~~فخر الدين الكرخي، وباشر مشارفة الجامع وقراءة المصحف، وأذن عند نائب
~~السلطنة مدة، وتوفي في ذي الحجة بالطواويس، وصلي عليه بجامع العقيبة، ودفن
~~بمقابر باب الفراديس.
### $ خطاب باني خان خطاب، الذي بين الكسوة وغباغب، الأمير الكبير عز الدين
~~خطاب بن محمود بن مرتعش العراقي، كان شيخا كبيرا له ثروة من المال كبيرة،
~~وأملاك وأموال، وله حمام بحكر السماق، وقد عمر الخان المشهور به بعد موته
~~إلى ناحية الكتف المصري، مما يلي غباغب، وهو بمرج الصفر، وقد حصل لكثير من
~~المسافرين به رفق، توفي في تاسع عشر ربيع الآخر، ودفن بتربته بسفح قاسيون،
~~رحمه الله تعالى.
### $ وفي ذي القعدة منها توفي رجل آخر اسمه ركن الدين خطاب بن الصاحب كمال
~~الدين أحمد ابن أخت ابن خطاب الرومي السيواسي، له خانقاه ببلده
# PageV18P26318
# بسيواس، عليها أوقاف كثيرة وبر وصدقة، توفي وهو ذاهب إلى الحجاز الشريف
~~بالكرك، ودفن بالقرب من جعفر وأصحابه بمؤتة، رحمه الله.
### $ وفي العشر الأخير من ذي القعدة توفي بدر الدين أبو عبد الله محمد بن كمال
~~الدين أحمد بن أبي الفتح بن أبي الوحش أسد بن سلامة بن سلمان بن فتيان
~~الشيباني، المعروف بابن العطار، ولد سنة سبعين، وسمع ms6499 الحديث الكثير، وكتب
~~الخط المنسوب، واشتغل " بالتنبيه "، ونظم الشعر، وولي كتابة الدرج، ثم نظر
~~الجيش ونظر الأشراف، وكانت له حظوة في أيام الأفرم، ثم حصل له خمول قليل،
~~وكان مترفا منعما، له ثروة، ورياسة، وتواضع، وحسن سيرة، ودفن بسفح قاسيون
~~بتربتهم، رحمه الله.
### $ القاضي محيي الدين أبو محمد الحسن بن محمد بن عمار بن متوج الحارثي، قاضي
~~الزبداني مدة طويلة، ثم ولي قضاء الكرك، وبها مات في العشرين من ذي الحجة،
~~وكان مولده سنة خمس وأربعين وستمائة، وقد سمع الحديث واشتغل، وكان حسن
~~الأخلاق متواضعا، وهو والد الشيخ جمال الدين بن قاضي الزبداني مدرس
~~الظاهرية، رحمه الله.
# PageV18P26418
### | [ثم دخلت سنة ست وعشرين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت والحكام هم المذكورون في التي قبلها، سوى كاتب السر بدمشق شهاب
~~الدين محمود، فإنه توفي، وولي المنصب من بعده ولده الصدر شمس الدين.
# وفيها تحول التجار في قماش النساء المخيط من الدهشة التي للجامع إلى دهشة
~~سوق علي.
# وفي يوم الأحد ثامن المحرم باشر مشيخة الحديث الظاهرية الشيخ شهاب الدين
~~بن جهبل، بعد وفاة العفيف إسحاق، وترك تدريس الصلاحية بالقدس الشريف،
~~واختار دمشق، وحضر عنده القضاة والأعيان.
# وفي أولها فتح الحمام الذي بناه الأمير سيف الدين جوبان جوار داره،
~~بالقرب من دار الجالق، وله بابان، أحدهما إلى ناحية مسجد الوزير، وحصل به
~~نفع.
# وفي يوم الاثنين الثاني والعشرين من صفر قدم الصاحب غبريال من مصر على
~~البريد، متوليا نظر الدواوين بدمشق على عادته، وانفصل عنها الكريم الصغير،
~~وفرح الناس به.
# PageV18P26518
# وفي يوم الثلاثاء حادي عشرين ربيع الأول بكرة النهار ضربت عنق ناصر ابن
~~الشرف أبي الفضل بن إسماعيل بن الهيتي بسوق الخيل، على كفره، واستهانته،
~~واستهتاره بآيات الله، وصحبته الزنادقة كالنجم بن خلكان، والشمس محمد
~~الباجربقي، وابن المعمار البغدادي، وكل منهم فيه انحلال وزندقة مشهور بها
~~بين الناس.
# قال الشيخ علم الدين البرزالي: وربما زاد هذا المذكور المضروب العنق
~~عليهم بالكفر والتلاعب بدين الإسلام، والاستهانة بالنبوة والقرآن. قال:
~~وحضر قتله العلماء، والأكابر، ms6500 وأعيان الدولة. قال: وكان هذا الرجل قد حفظ "
~~التنبيه " في أول أمره، وكان يقرأ في الختم بصوت حسن، وعنده نباهة وفهم،
~~وكان منزلا في المدارس والترب، ثم إنه انسلخ من ذلك جميعه، وكان قتله عزا
~~للإسلام، وذلا للزنادقة وأهل البدع.
# قلت: وقد شهدت قتله، كان شيخنا العلامة أبو العباس ابن تيمية حاضرا
~~يومئذ، وقد أتاه وقرعه على ما كان يصدر منه قبل قتله، ثم ضربت عنقه، وأنا
~~مشاهد ذلك.
# وفي شهر ربيع الأول رسم بإخراج الكلاب من مدينة دمشق، فجعلوا في الخندق
~~ظاهر باب الصغير من ناحية باب شرقي، الذكور على حدة، والإناث على حدة،
~~وألزم أصحاب الدكاكين بذلك، وشددوا في أمرهم أياما.
# PageV18P26618
# وفي ربيع الآخر ولي الشيخ علاء الدين المقدسي معيد البادرائية مشيخة
~~الصلاحية بالقدس الشريف، وسافر إليها.
# وفي جمادى الآخرة عزل قرطاي عن نيابة طرابلس، ووليها طينال، وقدم قرطاي
~~على خبز القرماني بدمشق، بحكم سجن القرماني بقلعة دمشق.
# قال البرزالي: وفي يوم الاثنين بعد العصر السادس من شعبان اعتقل الشيخ
~~الإمام العالم العلامة تقي الدين ابن تيمية بقلعة دمشق، حضر إليه من جهة
~~نائب السلطنة تنكز مشد الأوقاف، وابن الخطير أحد الحجاب بدمشق، وأخبراه أن
~~مرسوم السلطان ورد بذلك، وأحضرا معهما مركوبا ليركبه، فأظهر السرور والفرح
~~بذلك، وقال: أنا كنت منتظرا لذلك، وهذا فيه خير كثير ومصلحة كبيرة. وركبوا
~~جميعا من داره إلى باب القلعة، وأخليت له قاعة، وأجري إليها الماء، ورسم له
~~بالإقامة فيها، وأقام معه أخوه زين الدين يخدمه بإذن السلطان، ورسم له ما
~~يقوم بكفايته.
# قال البرزالي: وفي يوم الجمعة عاشر الشهر المذكور قرئ بجامع دمشق الكتاب
~~السلطاني الوارد باعتقاله ومنعه من الفتيا، وهذه الواقعة سببها فتيا وجدت
~~بخطه في المنع من السفر وإعمال المطي إلى زيارة قبور الأنبياء - عليهم
~~الصلاة والسلام - وقبور الصالحين.
# PageV18P26718
# قال: وفي يوم الأربعاء منتصف شعبان أمر قاضي القضاة الشافعي بحبس جماعة
~~من أصحاب الشيخ تقي الدين في سجن الحكم، وذلك بمرسوم نائب السلطنة، وإذنه
~~له فيه فيما تقتضيه الشريعة في ms6501 أمرهم، وعزر جماعة منهم على دواب ونودي
~~عليهم، ثم أطلقوا سوى شمس الدين محمد بن قيم الجوزية، فإنه حبس في القلعة،
~~وسكنت القضية.
# قال: وفي أول رمضان وصلت الأخبار إلى دمشق أنه أجريت عين ماء إلى مكة،
~~شرفها الله، وانتفع الناس بها انتفاعا كثيرا، وهذه العين تعرف قديما بعين
~~باذان، أجراها جوبان من بلاد بعيدة حتى دخلت إلى نفس مكة، ووصلت إلى عند
~~الصفا وباب إبراهيم، واستقى الناس منها، فقيرهم وغنيهم، وضعيفهم وشريفهم،
~~كلهم فيها سواء، وارتفق أهل مكة بذلك رفقا كثيرا، ولله الحمد والمنة.
~~وكانوا قد شرعوا في حفرها وتجديدها في أوائل هذه السنة إلى العشر الأخر من
~~جمادى الأولى، واتفق أن في هذه السنة كانت الآبار التي في مكة قد يبست وقل
~~ماؤها، وقل ماء زمزم أيضا، فلولا أن الله تعالى لطف بالناس بإجراء هذه
~~القناة لنزح عن مكة أهلها، أو لهلك كثير ممن يقيم بها، وأما الحجيج في أيام
~~الموسم فحصل لهم بها رفق عظيم زائد عن الوصف، كما شاهدنا ذلك في سنة إحدى
~~وثلاثين عام حججنا.
# وجاء كتاب السلطان إلى نائبه بمكة بإخراج الزيديين من المسجد الحرام، وأن
~~لا يكون لهم فيه إمام ولا مجتمع، ففعل ذلك.
# PageV18P26818
# وفي يوم الثلاثاء رابع شعبان درس بالشامية الجوانية شهاب الدين أحمد بن
~~جهبل، وحضر عنده القزويني القاضي الشافعي وجماعة، عوضا عن الشيخ أمين الدين
~~سالم بن أبي الدر إمام مسجد ابن هشام، توفي، ثم بعد أيام جاء توقيع بولاية
~~القاضي الشافعي، فباشرها في عشرين رمضان.
# وفي عاشر شوال خرج الركب الشامي، وأميره سيف الدين جوبان، وحج عامئذ
~~القاضي شمس الدين بن مسلم قاضي الحنابلة، وبدر الدين ابن قاضي القضاة جلال
~~الدين القزويني، ومعه تحف وهدايا وأمور تتعلق بالأمير سيف الدين أرغون نائب
~~مصر، فإنه حج في هذه السنة، ومعه أولاده وزوجته بنت السلطان، وحج فخر الدين
~~ابن شيخ السلامية، وصدر الدين المالكي، وفخر الدين البعلبكي، وغيرهم.
# وفي يوم الأربعاء عاشر ذي القعدة درس بالحنبلية برهان الدين إبراهيم بن
~~أحمد ms6502 بن هلال الزرعي الحنبلي، عوضا عن شيخ الإسلام ابن تيمية، وحضر عنده
~~القاضي الشافعي، وجماعة من الفقهاء، وشق ذلك على كثير من أصحاب الشيخ تقي
~~الدين، وكان ابن الخطير الحاجب قد دخل على الشيخ تقي الدين قبل هذا بيوم،
~~فاجتمع به وسأله عن أشياء بأمر نائب السلطنة، ثم يوم الخميس دخل إليه
~~القاضي جمال الدين بن جملة، وناصر الدين مشد
# PageV18P26918
# الأوقاف، وسألاه عن مضمون قوله في مسألة الزيارة، فكتب ذلك في درج، وكتب
~~تحته قاضي الشافعية بدمشق: قابلت الجواب عن هذا السؤال المكتوب على خط ابن
~~تيمية فصح. . . إلى أن قال: وإنما المحز جعله زيارة قبر النبي صلى الله
~~عليه وسلم وقبور الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم - معصية بالإجماع
~~مقطوعا. فانظر الآن هذا التحريف على شيخ الإسلام فإن جوابه على هذه المسألة
~~ليس فيه منع زيارة قبور الأنبياء والصالحين، وإنما فيه ذكر قولين في شد
~~الرحال والسفر إلى مجرد زيارة القبور، وزيارة القبور من غير شد رحل إليها
~~مسألة، وشد الرحل لمجرد الزيارة مسألة أخرى، والشيخ لم يمنع الزيارة
~~الخالية عن شد رحل، بل يستحبها ويندب إليها، وكتبه ومناسكه تشهد بذلك، ولم
~~يتعرض إلى هذه الزيارة على هذا الوجه في الفتيا، ولا قال: إنها معصية، ولا
~~حكى الإجماع على المنع منها، ولا هو جاهل بقول الرسول - صلى الله عليه وسلم
~~-: «زوروا القبور فإنها تذكركم الآخرة» .
# والله سبحانه لا يخفى عليه شيء، ولا تخفى عليه خافية: {وسيعلم الذين
~~ظلموا أي منقلب ينقلبون} [الشعراء: 227] .
# وفي يوم الأحد رابع عشر القعدة فتحت المدرسة الحمصية تجاه الشامية
~~الجوانية، ودرس بها محيي الدين الطرابلسي، وكان قاضي حصن عكار، ويلقب بأبي
~~رباح، وحضر عنده القاضي الشافعي.
# وفي ذي القعدة سافر القاضي جمال الدين الزرعي من الأتابكية إلى مصر،
# PageV18P27018
# ونزل عن تدريسها لمحيي الدين بن جهبل. وفي ثاني عشر ذي الحجة درس
~~بالنجيبية ابن قاضي الزبداني عوضا عن الدمشقي نائب الحكم مات بالمدرسة
~~المذكورة.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ ابن المطهر الشيعي ms6503 جمال الدين أبو منصور حسن
~~بن يوسف بن مطهر الحلي العراقي الشيعي، شيخ الروافض بتلك النواحي، وله
~~التصانيف الكثيرة، يقال: تزيد على مائة وعشرين مجلدا، وعدتها خمسة وخمسون
~~مصنفا، في الفقه، والنحو، والأصول، والفلسفة، والرفض، وغير ذلك من كبار
~~وصغار؛ فمن أشهرها بين الطلبة " شرح مختصر ابن الحاجب " في أصول الفقه،
~~وليس بذاك الفائق، ورأيت له مجلدين في أصول الفقه على طريقة " المحصول " و
~~" الأحكام "، ولا بأس بها فإنها مشتملة على نقل كثير وتوجه جيد، وله كتاب "
~~منهاج الاستقامة في إثبات الإمامة " خبط فيه في المعقول والمنقول، ولم يدر
~~كيف يتوجه، إذ خرج عن الاستقامة، وقد انتدب للرد عليه في ذلك الشيخ الإمام
~~العلامة شيخ الإسلام أبو العباس ابن تيمية في مجلدات، أتى فيها بما يبهر
~~العقول من الأشياء المليحة الحسنة، وهو كتاب حافل.
# ولد ابن المطهر - الذي لم تطهر خلائقه، ولم يتطهر من دنس
# PageV18P27118
# الرفض - في ليلة الجمعة سابع عشرين رمضان سنة ثمان وأربعين وستمائة،
~~وتوفي ليلة الجمعة عشرين المحرم من هذه السنة، وكان اشتغاله ببغداد وغيرها
~~من البلاد، واشتغل على النصير الطوسي وعلى غيره، ولما ترفض الملك خربندا،
~~حظي عنده ابن المطهر وساد جدا، وأقطعه بلادا كثيرة.
### $ الشمس الكاتب محمد بن أسد الحراني، المعروف بالنجار، كان يجلس ليكتب
~~الناس عليه بالمدرسة القليجية، توفي في ربيع الآخر، ودفن بباب الصغير.
### $ العز حسن بن أحمد بن زفر الإربلي ثم الدمشقي، كان يعرف طرفا صالحا من
~~النحو، والحديث، والتاريخ، وكان مقيما بدويرة حمد صوفيا بها، وكان حسن
~~المجالسة، أثنى عليه البرزالي في نقله وحسن معرفته، مات بالمارستان الصغير
~~في جمادى الآخرة، ودفن بباب الصغير عن ثلاث وستين سنة.
### $ الشيخ الإمام أمين الدين سالم بن أبي الدر عبد الرحمن بن عبد الله
~~الدمشقي الشافعي، مدرس الشامية الجوانية، أخذها من ابن الوكيل قهرا، وهو
~~إمام مسجد ابن هشام، ومحدث الكرسي به، كان مولده في سنة خمس وأربعين
~~وستمائة، واشتغل، وحصل، وأثنى عليه النووي وغيره، وأعاد، وأفتى،
# PageV18P27218
# ودرس، وكان خبيرا بالمحاكمات، وكان فيه مروءة ms6504 وعصبية لمن يقصده، توفي في
~~شعبان، ودفن بباب الصغير.
### $ الشيخ حماد، وهو الشيخ الصالح العابد الزاهد، حماد الحلبي القطان، كان
~~كثير التلاوة والصلاة، مواظبا على الإقامة بجامع التوبة بالعقيبة بالزاوية
~~الغربية الشمالية، يقرئ القرآن، ويكثر الصيام، ويتردد الناس إليه للزيارة،
~~مات وقد جاوز التسعين سنة، على هذا القدم توفي ليلة الاثنين عشرين شعبان،
~~ودفن بباب الصغير، وكانت جنازته حافلة، رحمه الله.
### $ الشيخ قطب الدين اليونيني، وهو الشيخ الإمام العالم بقية السلف، قطب
~~الدين أبو الفتح موسى بن الشيخ الفقيه الحافظ الكبير شيخ الإسلام أبي عبد
~~الله محمد بن أحمد بن عبد الله بن عيسى بن أحمد بن محمد البعلبكي اليونيني
~~الحنبلي، ولد سنة أربعين وستمائة بدار الفاضل بدمشق، وسمع الكثير، وأحضره
~~والده إلى المشايخ، واستجاز له، وبحث، واختصر " مرآة الزمان " للسبط، وذيل
~~عليها ذيلا حسنا مرتبا، أفاد فيه وأجاد، بعبارة حسنة سهلة، بإنصاف وستر،
~~وأتى فيه بأشياء حسنة، وأشياء فائقة رائقة، وكان كثير التلاوة، حسن الهيئة،
~~متقللا في ملبسه ومأكله، توفي ليلة الخميس ثالث
# PageV18P27318
# عشر شوال، ودفن بباب سطحا عند أخيه الشيخ شرف الدين، رحمهما الله.
### $ قاضي القضاة ابن مسلم، شمس الدين أبو عبد الله محمد بن مسلم بن مالك بن
~~مزروع بن جعفر الصالحي الحنبلي، ولد سنة ستين وستمائة، ومات أبوه - وكان من
~~الصالحين - سنة ثمان وستين فنشأ يتيما فقيرا لا مال له، ثم اشتغل، وحصل،
~~وسمع الكثير، وانتصب للإفادة والاشتغال، فطار ذكره، فلما مات التقي سليمان
~~سنة خمس عشرة ولي قضاء الحنابلة، فباشره أتم مباشرة، وخرجت له تخاريج
~~كثيرة، فلما كانت هذه السنة خرج للحج فتمرض في الطريق، فورد المدينة
~~النبوية - على ساكنها رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل الصلاة والسلام -
~~يوم الاثنين الثالث والعشرين من ذي القعدة، فزار قبر رسول الله - صلى الله
~~عليه وسلم - وصلى في مسجده، وكان بالأشواق إلى ذلك، وكان قد تمنى ذلك لما
~~مات ابن نجيح ودفن في البقيع، فمات في عشية ذلك اليوم ليلة الثلاثاء، وصلي
~~عليه في مسجد رسول الله ms6505 - صلى الله عليه وسلم - بالروضة، ودفن بالبقيع إلى
~~جانب قبر شرف الدين بن نجيح - الذي كان قد غبطه بموته هناك سنة حج هو، وهو
~~قبل هذه الحجة - شرقي قبر عقيل، رحمهم الله، وولي القضاء بعده عز الدين بن
~~التقي سليمان.
### $ القاضي نجم الدين أحمد بن عبد المحسن بن حسن بن معالي الدمشقي
# PageV18P27418
# الشافعي، ولد سنة تسع وأربعين وستمائة، واشتغل على الشيخ تاج الدين
~~الفزاري، وحصل وبرع، وولي الإعادة، ثم الحكم بالقدس، ثم عاد إلى دمشق فدرس
~~بالنجيبية، وناب في الحكم عن ابن صصرى مدة، توفي بالنجيبية المذكورة يوم
~~الأحد ثامن عشرين ذي القعدة، وصلي عليه العصر بالجامع، ودفن بباب الصغير.
### $ ابن قاضي شهبة، الشيخ الإمام العالم، شيخ الطلبة ومفيدهم، كمال الدين أبو
~~محمد عبد الوهاب بن القاضي شرف الدين محمد بن عبد الوهاب بن ذؤيب الأسدي
~~الشهبي الشافعي، ولد بحوران في سنة ثلاث وخمسين وستمائة، وقدم دمشق، واشتغل
~~على الشيخ تاج الدين الفزاري ولازمه، وانتفع به، وأعاد بحلقته، وتخرج به،
~~وكذلك لازم أخاه الشيخ شرف الدين، وأخذ عنه النحو واللغة، وكان بارعا في
~~الفقه والنحو، له حلقة يشتغل فيها تجاه محراب الحنابلة، وكان يعتكف جميع
~~شهر رمضان، ولم يتزوج قط، وكان حسن الهيئة والشيبة، حسن العيش والملبس،
~~متقللا من الدنيا، له معلوم يقوم بكفايته من إعادات وفقاهات وتصدير
~~بالجامع، ولم يدرس قط ولا أفتى، مع أنه كان ممن يصلح أن يأذن في الإفتاء،
~~ولكنه كان يتورع عن ذلك، وقد سمع الكثير، وسمع " المسند " للإمام أحمد،
~~وغير ذلك، وتوفي بالمدرسة المجاهدية - وبها كانت إقامته - ليلة الثلاثاء
~~حادي عشرين ذي الحجة، وصلي عليه بعد صلاة الظهر، ودفن بمقابر باب الصغير،
~~رحمه الله تعالى.
# PageV18P27518
### $ وفيها كانت وفاة الشرف يعقوب بن فارس الجعبري، التاجر بفرجة ابن عمود،
~~وكان يحفظ القرآن، ويؤم بمسجد القصب، ويصحب الشيخ تقي الدين ابن تيمية
~~والقاضي نجم الدين الدمشقي، وقد حصل أموالا وأملاكا وثروة، وهو والد صاحبنا
~~الفقيه المشتغل المحصل الزكي بدر الدين محمد خال الولد عمر إن شاء الله. ms6506
### $ وفيها توفي الحاج أبو بكر بن تيمراز الصيرفي، كانت له أموال كثيرة،
~~ودائرة ومكارم، وبر وصدقات، ولكنه انكسر في آخر عمره، وعمر، وكاد أن ينكشف،
~~فجبره الله بالوفاة، رحمه الله.
# PageV18P27618
### | [ثم دخلت سنة سبع وعشرين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت يوم الجمعة والحكام، والخليفة، والسلطان، والنواب، والقضاة،
~~والمباشرون، هم المذكورون في التي قبلها، سوى الحنبلي كما تقدم.
# وفي العشر من المحرم دخل مصر أرغون نائب مصر، فمسك في حادي عشره، فحبس
~~أياما ثم أطلق، وبعثه السلطان إلى حلب نائبا، فاجتاز بدمشق بكرة الجمعة
~~ثاني عشرين المحرم، فأنزله نائب السلطنة بداره المجاورة لجامعه، فبات بها
~~ليلة، ثم سافر إلى حلب، وقد كان قبله بيوم قد سافر من دمشق ألجاي الدوادار
~~إلى مصر، وفي صحبته نائب حلب علاء الدين ألطنبغا معزولا عنها إلى حجوبية
~~الحجاب بمصر.
# وفي يوم الجمعة تاسع عشر ربيع الأول قرئ تقليد قاضي قضاة الحنابلة عز
~~الدين محمد بن التقي سليمان بن حمزة المقدسي، عوضا عن ابن مسلم، بمقصورة
~~الخطابة بحضرة القضاة والأعيان، وحكم، وقرئ قبل ذلك بالصالحية.
# وفي أواخر هذا الشهر وصل البريد بتولية ابن النقيب الحاكم بحمص قضاء
~~القضاة بطرابلس، ونقل الذي بها إلى حمص نائبا عن قاضي دمشق، وهو ناصر ابن
~~محمود الزرعي.
# PageV18P27718
# وفي سادس عشرين ربيع الآخر عاد تنكز من مصر إلى الشام، وقد حصل له تكريم
~~من السلطان. وفي ربيع الأول حصلت زلزلة بالشام وقى الله شرها.
# وفي يوم الخميس مستهل جمادى الأولى باشر نيابة الحنبلي القاضي برهان
~~الدين الزرعي، وحضر عنده جماعة من القضاة.
# وفي يوم الجمعة منتصف جمادى الآخرة جاء البريد بطلب القاضي القزويني
~~الشافعي إلى مصر، فدخلها في مستهل رجب، فخلع عليه بقضاء قضاة مصر، مع تدريس
~~الناصرية، والصالحية، ودار الحديث الكاملية، عوضا عن بدر الدين بن جماعة
~~لأجل كبر سنه، وضعف نفسه، وضرر عينيه، فجبروا خاطره، فرتب له ألف درهم
~~وعشرة أرادب قمح في الشهر، مع تدريس زاوية الشافعي، وأرسل ولده بدر الدين
~~بن القزويني إلى دمشق خطيبا بالأموي، ms6507 وعلى تدريس الشامية الجوانية، على
~~قاعدة والده جلال الدين القزويني في ذلك، فخلع عليه في أواخر رجب ثامن
~~عشرينه، وحضر عنده الأعيان.
# وفي رجب كان عرس الأمير سيف الدين قوصون الساقي الناصري على بنت السلطان،
~~وقد كان وقتا مشهودا، خلع على الأمراء والأكابر، وفي صبيحة هذه الليلة عقد
~~عقد الأمير شهاب الدين أحمد بن الأمير بكتمر الساقي على بنت تنكز نائب
~~الشام، وكان السلطان وكيل أبيها تنكز، والعاقد
# PageV18P27818
# ابن الحريري، وخلع عليه، وأدخلت عليه في ذي الحجة من هذه السنة في كلفة
~~كثيرة.
# وفي رجب جرت فتنة كبيرة بالإسكندرية، وذلك في سابع رجب، وذلك أن رجلا من
~~المسلمين قد تخاصم هو ورجل من الفرنج على باب البحر، فضرب أحدهما الآخر
~~بنعل، فرفع الأمر إلى الوالي، فأمر بغلق باب البلد بعد العصر، فقال له
~~الناس: إن لنا أموالا وعبيدا خارج البلد، وقد أغلقت الباب قبل وقته، ففتحه،
~~فخرج الناس في زحمة عظيمة، فقتل منهم نحو عشرة، ونهبت عمائم، وثياب، وغير
~~ذلك، وكان ذلك ليلة الجمعة، فلما أصبح الناس ذهبوا إلى دار الوالي
~~فأحرقوها، وثلاث دور لبعض الظلمة، وجرت أحوال صعبة، ونهبت أماكن، وكسرت
~~العامة باب سجن الوالي فخرج منه من فيه، فبلغ نائب السلطنة، فاعتقد النائب
~~أنه السجن الذي فيه الأمراء، فأمر بوضع السيف في البلد وتخريبه، ثم إن
~~الخبر بلغ السلطان، فأرسل الوزير طيبغا الجمالي سريعا، فوصل بعد يومين،
~~فضرب وصادر، وضرب القاضي ونائبه، وعزلهم، وأهان خلقا من الأكابر، وصادرهم
~~بأموال كثيرة جدا، وعزل المتولي ثم أعيد، ثم تولى القضاء بها علم الدين
~~الأخنائي الشافعي الذي تولى دمشق فيما بعد، وعزل قاضي الإسكندرية المالكي
~~ونائباه، ووضعت السلاسل في أعناقهم وأهينوا، وضرب ابن التنيسي غير مرة.
# PageV18P27918
# وفي يوم السبت عشرين شعبان وصل إلى دمشق قاضي قضاة حلب كمال الدين بن
~~الزملكاني على البريد، فأقام بدمشق أربعة أيام، ثم سار إلى مصر ليتولى قضاء
~~قضاة الشام بحضرة السلطان، فاتفق موته قبل وصوله إلى القاهرة: {وحيل بينهم
~~وبين ما يشتهون كما فعل بأشياعهم ms6508 من قبل إنهم كانوا في شك مريب} [سبأ: 54]
~~.
# وفي يوم الجمعة سادس عشرين شعبان باشر صدر الدين المالكي مشيخة الشيوخ
~~مضافا إلى قضاء قضاة المالكية، وحضر الناس عنده، وقرئ تقليده بذلك بعد
~~انفصال الزرعي عنها إلى مصر.
# وفي نصف رمضان وصل قاضي الحنفية بدمشق لقضاء القضاة عماد الدين أبو الحسن
~~علي بن أحمد بن عبد الواحد الطرسوسي، الذي كان نائبا لقاضي القضاة صدر
~~الدين علي البصروي، فخلفه بعده بالمنصب، وقرئ تقليده بالجامع، وخلع عليه،
~~وباشر الحكم، واستناب القاضي عماد الدين ابن العز، ودرس بالنورية مع
~~القضاء، وشكرت سيرته.
# وفي رمضان قدم جماعة من الأسارى مع تجار الفرنج، فأنزلوا بالمدرسة
~~العادلية الكبيرة، واستفكوا من ديوان الأسرى بنحو من ستين ألفا، وكثرت
~~الأدعية لمن كان السبب في ذلك.
# وفي ثامن شوال خرج الركب الشامي إلى الحجاز، وأميره سيف الدين بلبان
~~المحمدي، وقاضيه بدر الدين محمد بن محمد بن قاضي حران.
# PageV18P28018
# وفي شوال وصل تقليد قضاء الشافعية بدمشق لبدر الدين ابن قاضي القضاة عز
~~الدين بن الصائغ، والخلعة معه، فامتنع من قبول ذلك أشد الامتناع، وصمم،
~~وألح عليه الدولة فلم يقبل، وكثر بكاؤه، وتغير مزاجه واغتاظ، فلما أصر على
~~ذلك راجع تنكز السلطان في ذلك، فلما كان شهر ذي القعدة اشتهر تولية علاء
~~الدين علي بن إسماعيل القونوي قضاء الشام، فسار إليها من مصر، وزار القدس،
~~ودخل دمشق بكرة يوم الاثنين الخامس والعشرين من ذي القعدة، فاجتمع بنائب
~~السلطنة بدار السعادة، ولبس الخلعة من هنالك، وركب معه الحجاب والدولة إلى
~~العادلية، فقرئ تقليده بها، وحكم بها على العادة، وفرح الناس به وبحسن
~~سمته، وطيب لفظه، وملاحة شمائله، وتودده، وولي بعده مشيخة الشيوخ بديار مصر
~~الشيخ مجد الدين الأقصرائي الصوفي شيخ سرياقوس.
# وفي يوم السبت ثالث عشرين ذي القعدة لبس القاضي محيي الدين بن فضل الله
~~الخلعة بكتابة السر عوضا عن شمس الدين بن الشهاب محمود، واستمر ولده شرف
~~الدين في كتابة الدست. وفي هذه المدة تولى قضاء حلب
# PageV18P28118
# عوضا عن ابن الزملكاني القاضي ms6509 فخر الدين بن البارزي. وفي العشر الأول من
~~ذي الحجة كمل ترخيم الجامع الأموي - أعني: حائطه الشمالي - وجاء تنكز حتى
~~نظر إليه فأعجبه ذلك، وشكر ناظره تقي الدين بن مراجل.
# وفي يوم الأضحى جاء سيل عظيم إلى مدينة بلبيس، فهرب أهلها منها، وتعطلت
~~الصلاة والأضاحي فيها، ولم ير مثله من سنين متطاولة، وخرب شيئا كثيرا من
~~حواصلها وبساتينها، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ الأمير أبو يحيى زكريا بن أحمد بن محمد بن
~~عبد الواحد بن أبي حفص الهنتاتي اللحياني المغربي، أمير بلاد المغرب، ولد
~~بتونس قبل سنة خمسين وستمائة، وقرأ الفقه والعربية، وكان ملوك تونس تعظمه
~~وتكرمه؛ لأنه من بيت الملك والإمرة والوزارة، ثم بايعه أهل تونس على الملك
~~في سنة
# PageV18P28218
# إحدى عشرة وسبعمائة، وكان شجاعا مقداما، وهو أول من أبطل ذكر ابن التومرت
~~من الخطبة، مع أن جده أبا حفص الهنتاتي كان من أخص أصحاب ابن التومرت، توفي
~~في المحرم من هذه السنة بمدينة الإسكندرية، رحمه الله.
### $ الشيخ الصالح العابد الناسك ضياء الدين أبو الفداء إسماعيل بن عز الدين
~~عمر بن رضي الدين أبي الفضل المسلم بن الحسن بن نصر الدمشقي، المعروف بابن
~~الحموي، كان هو وأبوه وجده من الكتاب المشهورين المشكورين، وكان هو كثير
~~التلاوة، والصلاة، والصيام، والبر، والصدقة، والإحسان إلى الفقراء
~~والأغنياء، ولد سنة خمس وثلاثين وستمائة، وسمع الحديث الكثير، وخرج له
~~البرزالي مشيخة سمعناها عليه، وكان من صدور أهل دمشق، توفي يوم الجمعة رابع
~~عشر صفر، وصلي عليه ضحوة يوم السبت، ودفن بباب الصغير، وحج وجاور وأقام
~~بالقدس مدة، مات وله ثنتان وتسعون سنة، رحمه الله تعالى. وقد ذكر أن والده
~~حين ولد له، فتح المصحف يتفاءل فإذا قوله {الحمد لله الذي وهب لي على الكبر
~~إسماعيل وإسحاق} [إبراهيم: 39] فسماه إسماعيل، ثم ولد له آخر فسماه إسحاق،
~~وهذا من الاتفاق الحسن، رحمهم الله تعالى.
### $ الشيخ علي المجارفي، علي بن أحمد بن هوس الهلالي، أصل جده من ms6510
# PageV18P28318
# قرية آبل السوق، وأقام والده بالقدس، وحج هو مرة، وجاور بمكة سنة ثم حج،
~~وكان رجلا صالحا مشهورا، ويعرف بالمجارفي؛ لأنه كان يجرف الأزقة ويصلح
~~الرصفان لله تعالى، وكان يكثر التهليل والذكر جهرة، وكان عليه هيبة ووقار،
~~ويتكلم كلاما فيه تخويف وتحذير من النار وعواقب الردى، وكان ملازما لمجالس
~~ابن تيمية، وكانت وفاته يوم الثلاثاء ثالث عشرين ربيع الأول، ودفن بتربة
~~الشيخ موفق الدين بالسفح، وكانت جنازته حافلة جدا، رحمه الله تعالى.
### $ الملك الكامل ناصر الدين أبو المعالي محمد بن الملك السعيد فتح الدين عبد
~~الملك ابن السلطان الملك الصالح إسماعيل أبي الجيش بن الملك العادل أبي بكر
~~بن أيوب، أحد أكابر الأمراء وأبناء الملوك، كان من محاسن البلد ذكاء،
~~وفطنة، وحسن عشرة، ولطافة كلام، بحيث يسرد كثيرا من الكلام بمنزلة الأمثال
~~من قوة ذهنه وحذاقة فهمه، وكان رئيسا من أجواد الناس، توفي عشية الأربعاء
~~عشرين جمادى الأولى، وصلي عليه ظهر الخميس بصحن الجامع تحت النسر، ثم
~~أرادوا دفنه عند جده لأمه الملك الكامل فلم يتيسر ذلك، فدفن بتربة أم
~~الصالح، سامحه الله، وكان له سماع كثير، سمعنا عليه منه، وكان يحفظ تاريخا
~~جيدا، وقام ولده الأمير صلاح الدين مكانه في إمرة الطبلخاناه، وجعل أخوه في
~~عشرته، ولبسا الخلع السلطانية بذلك.
# PageV18P28418
### $ الشيخ الإمام نجم الدين أحمد بن محمد بن أبي الحزم القرشي المخزومي
~~القمولي، كان من أعيان الشافعية، وشرح " الوسيط "، وشرح " الحاجبية " في
~~مجلدين، ودرس، وحكم بمصر، وكان محتسبا بها أيضا، وكان مشكور السيرة فيها،
~~وقد تولى بعده الحكم نجم الدين بن عقيل، والحسبة ناصر الدين بن فار السقوف،
~~توفي في رجب وقد جاوز الثمانين، ودفن بالقرافة، رحمه الله تعالى.
### $ الشيخ الصالح أبو القاسم عبد الرحمن بن موسى بن خلف الحزامي، أحد مشاهير
~~الصالحين بمصر، توفي بالروضة في منتصف رجب، وحمل إلى شاطئ النيل، وصلي
~~عليه، وحمل على الرءوس والأصابع، ودفن عند ابن أبي حمزة وقد قارب الثمانين،
~~وكان ممن يقصد للزيارة، رحمه الله تعالى.
### $ القاضي عز الدين عبد العزيز ms6511 بن أحمد بن عثمان بن عيسى بن عمر بن الخضر
~~الهكاري الشافعي، قاضي المحلة، كان من خيار القضاة، وله تصنيف على حديث
~~المجامع في رمضان، يقال: إنه استنبط فيه ألف حكم. توفي في
# PageV18P28518
# رمضان، وقد كان حصل كتبا كثيرة جيدة، منها " التهذيب " لشيخنا المزي.
### $ الشيخ كمال الدين بن الزملكاني شيخنا الإمام العلامة كمال الدين أبو
~~المعالي بن الشيخ علاء الدين علي بن عبد الواحد بن خطيب زملكا عبد الكريم
~~بن خلف بن نبهان الأنصاري الشافعي، ابن الزملكاني، شيخ الشافعية بالشام
~~وغيرها، انتهت إليه رياسة المذهب تدريسا، وإفتاء، ومناظرة، ويقال في نسبه:
~~السماكي، نسبة إلى أبي دجانة سماك بن خرشة، والله أعلم. ولد ليلة الاثنين
~~ثامن شوال سنة ست وستين وستمائة، وسمع الكثير، واشتغل على الشيخ تاج الدين
~~الفزاري، وفي الأصول على القاضي بهاء الدين بن الزكي، وفي النحو على بدر
~~الدين بن مالك وغيرهم، وبرع، وحصل، وساد أقرانه من أهل مذهبه، وحاز قصب
~~السبق عليهم بذهنه الوقاد في تحصيل العلم الذي أسهره ومنعه الرقاد، وعبارته
~~التي هي أشهى من كل شيء معتاد، وخطه الذي هو أنضر من أزاهير الوهاد، وقد
~~درس بعدة مدارس بمدينة دمشق، وباشر عدة جهات كبار كنظر الخزانة، ونظر
~~المارستان النوري، وديوان الملك السعيد، ووكالة بيت المال، وله تعاليق
~~مفيدة، واختيارات حميدة سديدة، ومناظرات سعيدة، ومما علقه قطعة كبيرة من "
~~شرح المنهاج " للنووي، ومجلد كبير في الرد على الشيخ تقي الدين ابن تيمية
~~في مسألة الطلاق، وغير ذلك،
# PageV18P28618
# وأما دروسه في المحافل فلم أسمع أحدا من الناس درس أحسن منها، ولا أجلى
~~من عبارته، وحسن تقريره، وجودة احترازاته، وصحة ذهنه، وقوة قريحته، وحسن
~~نظمه، وقد درس بالشامية البرانية، والعذراوية، والظاهرية، والجوانية،
~~والرواحية، والمسرورية، فكان يعطي كل واحدة منهن حقها، بحيث كان يكاد ينسخ
~~بكل واحد من تلك الدروس ما قبله من حسنه وفصاحته، ولا يهوله تعداد الدروس
~~وكثرة الفقهاء والفضلاء، بل كلما كان الجمع أكثر والفضلاء أكبر كان الدرس
~~أنضر وأنظر، وأجلى وأنصح وأفصح. ثم لما انتقل ms6512 إلى قضاء حلب وما معه من
~~المدارس العديدة عامله معاملة مثلها، وأوسع في الفضيلة جميع أهلها، وسمعوا
~~من العلوم ما لم يسمعوا هم ولا آباؤهم، ثم طلب إلى الديار المصرية ليولى
~~الشامية دار السنة النبوية، فعاجلته المنية قبل وصوله إليها، فمرض وهو سائر
~~على البريد تسعة أيام، ثم عقب المرض بحران الحمام، فقبضه هاذم اللذات، وحال
~~بينه وبين سائر الشهوات والإرادات، «والأعمال بالنيات، ومن كانت هجرته إلى
~~دنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها، فهجرته إلى ما هاجر إليه» وكان من نيته
~~الخبيثة إذا
# PageV18P28718
# رجع إلى الشام متوليا أن يؤذي شيخ الإسلام ابن تيمية، فدعا عليه فلم يبلغ
~~أمله ومراده، فتوفي في سحر يوم الأربعاء سادس عشر شهر رمضان بمدينة بلبيس،
~~وحمل إلى القاهرة، ودفن بالقرافة ليلة الخميس جوار قبة الشافعي، تغمدهما
~~الله برحمته.
### $ الحاج علي المؤذن المشهور بالجامع الأموي، الحاج علي بن نوح بن أبي الفضل
~~الكتاني، كان أبوه من خيار المؤذنين، فيه صلاح ودين، وله قبول عند الناس،
~~وكان حسن الصوت جهوره، وفيه تودد وخدمة وكرم، وحج غير مرة، وسمع من ابن أبي
~~عمر وغيره، توفي ليلة الأربعاء ثالث ذي القعدة، وصلي عليه غدوة، ودفن بباب
~~الصغير.
### $ وفي ذي القعدة توفي الشيخ فضل ابن الشيخ الرجيحي التونسي، وأجلس أخوه
~~يوسف مكانه بالزاوية.
# PageV18P28818
### | [ثم دخلت سنة ثمان وعشرين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# الأحداث التي وقعت فيها
# في ذي القعدة منها كانت وفاة شيخ الإسلام أبي العباس أحمد ابن تيمية قدس
~~الله روحه.
# استهلت هذه السنة وحكام البلاد هم المذكورون في التي قبلها، سوى نائب
~~مصر، وقاضي حلب.
# وفي يوم الأربعاء ثاني المحرم درس بحلقة صاحب حمص الشيخ الحافظ صلاح
~~الدين العلائي، نزل له عنها شيخنا الحافظ المزي، وحضر عنده الفقهاء والقضاة
~~والأعيان، وذكر درسا حسنا مفيدا. وفي يوم الجمعة رابع المحرم حضر قاضي
~~القضاة علاء الدين القونوي مشيخة الشيوخ بالسميساطية عوضا عن القاضي
~~المالكي شرف الدين، وحضر عنده الفقهاء والصوفية على العادة.
# وفي يوم الأحد ثامن عشر صفر درس بالمسرورية ms6513 تقي الدين عبد الرحمن بن
~~الشيخ كمال الدين بن الزملكاني عوضا عن جمال الدين بن الشريشي بحكم انتقاله
~~إلى قضاء حمص، وحضر الناس عنده وترحموا على والده.
# وفي يوم الأحد خامس عشرين صفر وصل إلى دمشق الأمير الكبير صاحب بلاد
~~الروم تمرتاش بن جوبان قاصدا إلى مصر، فخرج نائب السلطنة والجيش
# PageV18P28918
# لتلقيه، وهو شاب حسن الصورة، تام الشكل، مليح الوجه. ولما انتهى إلى
~~السلطان بمصر أكرمه، وأعطاه تقدمة ألف، وفرق أصحابه على الأمراء، فأكرموا
~~إكراما زائدا، وكان سبب قدومه إلى مصر أن صاحب العراق الملك بو سعيد كان قد
~~قتل أخاه خواجا دمشق في شوال من السنة الماضية، فهم والده جوبان بمحاربة
~~السلطان بو سعيد، فلم يتمكن من ذلك، وكان جوبان إذ ذاك مدبر الممالك، فخاف
~~تمرتاش هذا عند ذلك من السلطان، ففر هاربا بدمه إلى السلطان الناصر بمصر.
# وفي ربيع الأول توجه نائب الشام سيف الدين تنكز إلى الديار المصرية
~~لزيارة السلطان، فأكرمه، واحترمه، واشترى في هذه السفرة دار الفلوس التي
~~بالقرب من البزوريين والجوزية، وهي شرقيهما، وقد كان سوق البزورية اليوم
~~يسمى سوق القمح، فاشترى هذه الدار، وعمرها دارا هائلة ليس بدمشق دار أحسن
~~منها، وسماها دار الذهب، وهدم حمام سويد تلقاءها، وجعله دار قرآن وحديث،
~~وجاءت في غاية الحسن أيضا، ووقف عليها أماكن، ورتب فيها المشايخ والطلبة،
~~كما سيأتي تفصيله في موضعه، واجتاز برجوعه من مصر بالقدس الشريف، وزاره،
~~وأمر ببناء حمام به، وببناء دار حديث أيضا وخانقاه، كما يأتي بيانه.
# وفي أواخر ربيع الأول وصلت القناة إلى القدس الشريف التي أمر بعمارتها
# PageV18P29018
# وتجديدها سيف الدين قطلبك، فقام بعمارتها مع ولاة تلك النواحي، وفرح
~~المسلمون بها، ودخلت حتى إلى وسط المسجد الأقصى، وعمل به بركة هائلة، وهي
~~مرخمة ما بين الصخرة والأقصى، وكان ابتداء عملها من شوال من السنة الماضية.
# وفي هذه المدة عمر سقوف رواقات المسجد الحرام بمكة وأبوابه، وعمرت بمكة
~~طهارة مما يلي باب بني شيبة.
# قال البرزالي: وفي هذا الشهر كملت عمارة الحمام الذي ms6514 بسوق باب توماء، وله
~~بابان.
# قال: وفي ربيع الآخر نقض الترخيم الذي بحائط جامع دمشق القبلي من جهة
~~الغرب مما يلي باب الزيادة، فوجدوا الحائط متجافيا، فخيف من أمره، وحضر
~~تنكز بنفسه ومعه القضاة وأرباب الخبرة، فاتفق رأيهم على نقضه وإصلاحه، وذلك
~~يوم الجمعة بعد الصلاة سابع عشرين ربيع الآخر، فكتب نائب السلطنة إلى
~~السلطان يعلمه بذلك ويستأذنه في عمارته، فجاء المرسوم بالإذن في ذلك، فشرع
~~في نقضه يوم الجمعة خامس عشرين جمادى الأولى، وشرعوا في عمارته يوم الأحد
~~تاسع عشر جمادى الآخرة، وعمل محراب فيما بين باب الزيادة ومقصورة الخطابة
~~يضاهي محراب الصحابة، ثم
# PageV18P29118
# جدوا ولازموا في عمارته، وتبرع كثير من الناس بالعمل فيه من سائر الناس،
~~فكان يعمل فيه كل يوم أزيد من مائة رجل، حتى كملت عمارة الجدار، وأعيدت
~~طاقاته وسقوفه في العشرين من رجب، وذلك بهمة تقي الدين بن مراجل، وهذا من
~~العجب، فإنه نقض الجدار وما يسامته من السقف، وأعيد في مدة لا يتخيل إلى
~~أحد أن عمله يفرغ فيما يقارب هذه المدة جزما، وساعدهم على سرعة الإعادة
~~حجارة وجدوها في أساس الصومعة الغربية التي عند الغزالية، وقد كان في كل
~~زاوية من هذا المعبد صومعة كما في الغربية والشرقية القبليتين منه، فأبيدت
~~الشماليتان قديما، ولم يبق منهما من مدة ألوف من السنين سوى أس هذه المئذنة
~~الغربية الشمالية، فكانت من أكبر العون على إعادة هذا الجدار سريعا، ومن
~~العجب أن ناظر الجامع ابن مراجل لم ينقص أحدا من أرباب المرتبات على الجامع
~~شيئا مع هذه العمارة.
# وفي ليلة السبت خامس جمادى الأولى وقع حريق عظيم بالفرائين، واتصل
~~بالرماحين، واحترقت القيسارية والمسجد الذي هناك، وهلك للناس شيء كثير من
~~الفراء والجوخ والأقمشة، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
# وفي يوم الجمعة عاشره بعد الصلاة صلي على القاضي شمس الدين بن الحريري
~~قاضي قضاة الحنفية بمصر، وصلي عليه صلاة الغائب بدمشق. وفي هذا اليوم قدم
~~البريد بطلب برهان الدين بن عبد الحق الحنفي إلى مصر ليلي القضاء ms6515 بها
# PageV18P29218
# بعد ابن الحريري، فخرج مسافرا إليها، ودخل مصر في خامس عشرين جمادى
~~الأولى، واجتمع بالسلطان، فولاه القضاء، وأكرمه، وخلع عليه، وأعطاه بغلة
~~بزناري، وحكم بالمدرسة الصالحية بحضرة القضاة والحجاب، ورسم له بجميع جهات
~~ابن الحريري.
# وفي يوم الاثنين تاسع جمادى الآخرة أخرج ما كان عند الشيخ تقي الدين ابن
~~تيمية من الكتب، والأوراق، والدواة، والقلم، ومنع من الكتب والمطالعة،
~~وحملت كتبه في مستهل رجب إلى خزانة الكتب بالعادلية الكبيرة، قال البرزالي:
~~وكانت نحو ستين مجلدا، وأربع عشرة ربطة كراريس، فنظر القضاة والفقهاء فيها
~~وتفرقوها بينهم، وكان سبب ذلك أنه أجاب لما كان رد عليه التقي بن الأخنائي
~~المالكي في مسألة الزيارة، فرد عليه الشيخ تقي الدين واستجهله، وأعلمه أنه
~~قليل البضاعة في العلم، فطلع الأخنائي إلى السلطان وشكاه، فرسم السلطان عند
~~ذلك بإخراج ما عنده من ذلك، وكان ما كان، كما ذكرنا.
# وفي أواخره رسم لعلاء الدين بن القلانسي في الدست مكان أخيه جمال الدين
~~توقيرا لخاطره عن المباشرة، وأن يكون معلومه على قضاء العساكر والوكالة،
~~وخلع عليهما بذلك.
# وفي يوم الثلاثاء ثالث عشرين رجب رسم للأئمة الثلاثة الحنفي والمالكي
# PageV18P29318
# والحنبلي بالصلاة في الحائط القبلي من الجامع الأموي، فعين المحراب
~~الجديد الذي بين الزيادة والمقصورة للإمام الحنفي، وعين محراب الصحابة
~~للمالكي، وعين محراب مقصورة الخضر الذي كان يصلي فيه المالكي للحنبلي، وعوض
~~إمام محراب الصحابة بالكلاسة، وكان قبل ذلك في حال العمارة قد بلغ محراب
~~الحنفية من المقصورة المعروفة بهم، ومحراب الحنابلة من خلفهم في الرواق
~~الثالث الغربي - وكانا بين الأعمدة - فنقلت تلك المحاريب، وعوضوا بالمحاريب
~~المستقرة بالحائط القبلي، واستقر الأمر كذلك.
# وفي العشرين من شعبان مسك الأمير تمرتاش بن جوبان الذي أتى هاربا إلى
~~السلطان الناصر بمصر وجماعة من أصحابه، وحبسوا بقلعة مصر، فلما كان ثاني
~~شوال أظهر موته، يقال: إنه قتله السلطان، وأرسل رأسه إلى بو سعيد صاحب
~~العراق ابن خربندا ملك التتار.
# وفي يوم الاثنين ثاني شوال خرج الركب الشامي وأميره فخر الدين بن محمد بن ms6516
~~الأمير شمس الدين لؤلؤ الحلبي أحد أمراء دمشق، وقاضيه قاضي قضاة الحنابلة
~~عز الدين بن التقي سليمان.
# وممن حج الأمير حسام الدين البشمقدار، والأمير قبجق، والأمير حسام الدين
~~بن النجيبي، وتقي الدين بن السلعوس، وبدر الدين بن الصائغ، وابنا
# PageV18P29418
# جهبل، والفخر المصري، والشيخ علم الدين البرزالي، وشهاب الدين الظاهري.
# وقبل ذلك بيوم حكم القاضي المنفلوطي الذي كان حاكما ببعلبك بدمشق نيابة
~~عن شيخه قاضي القضاة علاء الدين القونوي، وكان مشكور السيرة، تألم أهل
~~بعلبك لفقده، فحكم بدمشق عوضا عن القونوي بسبب عزمه على الحج، ثم لما رجع
~~الفخر من الحج عاد إلى الحكم، واستمر المنفلوطي يحكم أيضا، فصاروا ثلاثة
~~نواب: ابن جملة، والفخر المصري، والمنفلوطي.
# وسافر القاضي معين الدين بن الحشيش في ثاني عشرين شوال إلى القاهرة لينوب
~~عن القاضي فخر الدين كاتب المماليك إلى حين رجوعه من الحجاز، فلما وصل ولي
~~حجابة ديوان الجيش، واستمر هناك، واستقل قطب الدين ابن شيخ السلامية بنظر
~~الجيش بدمشق على عادته.
# وفي شوال خلع على أمين الملك بالديار المصرية، وولي نظر الدواوين، فباشره
~~شهرا ويومين، وعزل عنه.
### || [وفاة الشيخ تقي الدين ابن تيمية]
# ذكر وفاة الشيخ تقي الدين ابن تيمية
# قال الشيخ علم الدين البرزالي في " تاريخه ": وفي ليلة الاثنين العشرين
~~من
# PageV18P29518
# ذي القعدة توفي الشيخ الإمام العلامة الفقيه الحافظ القدوة، شيخ الإسلام
~~تقي الدين أبو العباس أحمد بن شيخنا الإمام العلامة المفتي شهاب الدين أبي
~~المحاسن عبد الحليم بن الشيخ الإمام شيخ الإسلام مجد الدين أبي البركات عبد
~~السلام بن عبد الله بن أبي القاسم، ابن تيمية الحراني ثم الدمشقي، بقلعة
~~دمشق بالقاعة التي كان محبوسا فيها، وحضر جمع كثير إلى الغاية إلى القلعة،
~~فأذن لهم في الدخول عليه، وجلس جماعة عنده قبل الغسل، وقرءوا القرآن،
~~وتبركوا برؤيته وتقبيله، ثم انصرفوا، وحضر جماعة من النساء ففعلوا مثل ذلك
~~ثم انصرفوا، واقتصر على من يغسله، فلما فرغ من ذلك أخرج وقد اجتمع الناس
~~بالقلعة والطريق إلى الجامع، وامتلأ الجامع وصحنه، والكلاسة، وباب البريد، ms6517
~~وباب الساعات، إلى اللبادين والفوارة، وحضرت الجنازة في الساعة الرابعة من
~~النهار أو نحو ذلك، ووضعت في الجامع والجند يحفظونها من الناس من شدة
~~الزحام، وصلي عليه أولا بالقلعة، تقدم في الصلاة عليه الشيخ محمد بن تمام،
~~ثم صلي عليه بجامع دمشق عقيب صلاة الظهر، وحمل من باب البريد، واشتد
~~الزحام، وألقى الناس على نعشه مناديلهم وعمائمهم للتبرك، وصار النعش على
~~الرءوس، تارة يتقدم وتارة يتأخر، وخرج الناس من الجامع من أبوابه كلها من
~~شدة الزحام، وكان المعظم من الأبواب الأربعة باب الفرج الذي أخرجت منه
~~الجنازة، وباب الفراديس، وباب النصر، وباب الجابية، وعظم الأمر بسوق الخيل،
~~وتقدم للصلاة عليه هناك أخوه زين الدين عبد الرحمن، وحمل إلى مقبرة
~~الصوفية، فدفن إلى جانب أخيه شرف الدين عبد الله، رحمهما الله،
# PageV18P29618
# وكان دفنه وقت العصر أو قبلها بيسير، وغلق الناس حوانيتهم، ولم يتخلف عن
~~الحضور إلا القليل من الناس أو من عجز لأجل الزحام، وحضرها نساء كثير بحيث
~~حزرن بخمسة عشر ألفا، وأما الرجال فحزروا بستين ألفا وأكثر إلى مائتي ألف،
~~وشرب جماعة الماء الذي فضل من غسله، واقتسم جماعة بقية السدر الذي غسل به،
~~وقيل: إن الطاقية التي كانت على رأسه دفع فيها خمسمائة درهم، وقيل: إن
~~الخيط الذي كان فيه الزئبق الذي كان في عنقه بسبب القمل، دفع فيه مائة
~~وخمسون درهما، وحصل في الجنازة ضجيج وبكاء وتضرع، وختمت له ختمات كثيرة
~~بالصالحية والبلد، وتردد الناس إلى قبره أياما كثيرة ليلا ونهارا، ورئيت له
~~منامات كثيرة صالحة، ورثاه جماعة بقصائد جمة.
# وكان مولده يوم الاثنين عاشر ربيع الأول بحران سنة إحدى وستين وستمائة،
~~وقدم مع والده وأهله إلى دمشق وهو صغير، فسمع الحديث من ابن عبد الدائم،
~~وابن أبي اليسر، وابن عبد، والشيخ شمس الدين الحنبلي، والقاضي شمس الدين بن
~~عطاء الحنفي، والشيخ جمال الدين بن الصيرفي، ومجد الدين بن عساكر، والشيخ
~~جمال الدين البغدادي، والنجيب بن المقداد، وابن أبي الخير، وابن علان، وابن
~~أبي بكر الهروي، والكمال عبد ms6518 الرحيم،
# PageV18P29718
# والفخر علي، وابن شيبان، والشرف بن القواس، وزينب بنت مكي، وخلق كثير،
~~وقرأ بنفسه الكثير، وطلب الحديث، وكتب الطباق والأثبات، ولازم السماع بنفسه
~~مدة سنين، ثم اشتغل بالعلوم، وكان ذكيا كثير المحفوظ، فصار إماما في
~~التفسير وما يتعلق به، عارفا بالفقه واختلاف العلماء، والأصلين والنحو
~~واللغة، وغير ذلك من العلوم النقلية والعقلية، وما تكلم معه فاضل في فن من
~~الفنون العلمية إلا ظن أن ذلك الفن فنه، ورآه عارفا به متقنا له، وأما
~~الحديث فكان حافظا له متنا وإسنادا، مميزا بين صحيحه وسقيمه، عارفا برجاله
~~متضلعا من ذلك، وله تصانيف كثيرة وتعاليق مفيدة في الأصول والفروع، كمل
~~منها جملة وبيضت وكتبت عنه، وجملة كبيرة لم يكملها، وجملة كملها ولكن لم
~~تبيض.
# وأثنى عليه وعلى فضائله جماعة من علماء عصره، مثل القاضي الخويي، وابن
~~دقيق العيد، وابن النحاس، وابن الزملكاني، وغيرهم.
# ووجدت بخط ابن الزملكاني أنه اجتمعت فيه شروط الاجتهاد على وجهها، وأن له
~~اليد الطولى في حسن التصنيف، وجودة العبارة، والترتيب والتقسيم والتبيين،
~~وكتب على مصنف له هذه الأبيات:
# ماذا يقول الواصفون له ... وصفاته جلت عن الحصر
# هو حجة لله قاهرة ... هو بيننا أعجوبة الدهر
# هو آية في الخلق ظاهرة ... أنوارها أربت على الفجر
# وهذا الثناء عليه وكان عمره نحو الثلاثين سنة، وكان بيني وبينه مودة
# PageV18P29818
# وصحبة من الصغر، وسماع الحديث والطلب من نحو خمسين سنة، وله فضائل كثيرة،
~~وأسماء مصنفاته وسيرته وما جرى بينه وبين الفقهاء والدولة، وحبسه مرات،
~~وأحواله، لا يحتمل ذكر جميعها هذا الموضع في هذا الكتاب.
# ولما مات كنت غائبا عن دمشق بطريق الحجاز الشريف، وبلغنا خبره بعد موته
~~بأكثر من خمسين يوما لما وصلنا إلى تبوك، وحصل التأسف لفقده، رحمه الله
~~تعالى، هذا لفظه في هذا الموضع من " تاريخه ".
# ثم ذكر الشيخ علم الدين في " تاريخه " بعد إيراد هذه الترجمة جنازة أبي
~~بكر بن أبي داود وعظمها، وجنازة الإمام أحمد ببغداد وشهرتها، وقوله: بيننا
~~وبين أهل البدع يوم الجنائز. ولا شك أن جنازة الإمام ms6519 أحمد بن حنبل كانت
~~هائلة عظيمة بسبب كثرة أهل بلده واجتماعهم لذلك، والشيخ تقي الدين ابن
~~تيمية - رحمه الله - توفي ببلده دمشق، وأهلها لا يعشرون أهل بغداد كثرة،
~~ولكنهم اجتمعوا لجنازته اجتماعا لو جمعهم سلطان قاهر وديوان حاصر لما بلغوا
~~هذه الكثرة التي انتهوا إليها، هذا مع أنه مات بالقلعة محبوسا من جهة
~~السلطان، وكثير من الفقهاء يذكرون عنه أشياء كثيرة مما ينفر منها أهل
~~الأديان، واتفق وفاته في سحر ليلة الاثنين المذكور، فذكر ذلك مؤذن القلعة
~~على المنارة بها، وتكلم به الحراس على الأبرجة، فما أصبح الناس إلا وقد
~~تسامعوا بهذا الخطب العظيم والأمر الجسيم، فبادر الناس على الفور إلى
~~الاجتماع حول القلعة من كل مكان أمكنهم المجيء منه، حتى من الغوطة والمرج،
~~ولم يطبخ أهل
# PageV18P29918
# الأسواق شيئا، ولا فتحوا كثيرا من الدكاكين التي من شأنها أن تفتح أوائل
~~النهار على العادة، وكان نائب السلطنة سيف الدين تنكز في بعض الأماكن
~~يتصيد، فحارت الدولة ماذا يصنعون، وجاء الصاحب شمس الدين غبريال إلى نائب
~~القلعة، فعزاه فيه، وجلس عنده، وفتح باب القلعة وباب القاعة لمن يدخل من
~~الخواص والأصحاب والأحباب، فاجتمع عند الشيخ في قاعته خلق من أخصاء أصحابه
~~من البلد والصالحية، وجلسوا حوله وهم يبكون ويثنون، وكنت في من حضر هناك مع
~~شيخنا الحافظ أبي الحجاج المزي رحمه الله، وكشفت عن وجه الشيخ ونظرت إليه
~~وعلى رأسه عمامة بعذبة مغروزة، وقد علاه الشيب أكثر مما فارقناه. وأخبر
~~الحاضرين أخوه زين الدين عبد الرحمن أنه قرأ هو والشيخ منذ دخلا القلعة
~~ثمانين ختمة، وشرعا في الحادية والثمانين، فانتهينا فيها إلى آخر " اقتربت
~~" فشرع عند ذلك الشيخان الصالحان عبد الله بن المحب، وعبد الله الزرعي
~~الضرير - وكان الشيخ يحب قراءتهما - فابتدآ من أول سورة " الرحمن " حتى
~~ختموا القرآن وأنا حاضر أسمع وأرى.
# ثم شرعوا في غسل الشيخ - وخرجت إلى مسجد هناك - ولم يمكث عنده إلا من
~~ساعد في تغسيله، وفيهم شيخنا الحافظ المزي وجماعة من كبار الصالحين، فما
~~فرغ منه حتى ms6520 امتلأت القلعة بالرجال، وكذلك ما حولها إلى الجامع، فصلي عليه
~~بدركات القلعة، وضج الناس بالبكاء والثناء والدعاء والترحم، ثم ساروا به
~~إلى الجامع، فسلكوا طريق العمادية على العادلية الكبيرة، ثم عطفوا إلى باب
~~البريد وذلك؛ لأن سويقة باب البريد كانت قد
# PageV18P30018
# هدمت لتصلح، ودخلوا بالجنازة إلى الجامع الأموي، والخلائق فيه لا يعلم
~~عدتهم إلا الله تعالى، فصرخ صارخ: هكذا تكون جنائز أئمة السنة، فتباكى
~~الناس عند سماع ذلك الصارخ، ووضع الشيخ في موضع الجنائز مما يلي المقصورة،
~~وجلس الناس على غير صفوف، بل مرصوصين لا يتمكن أحد من السجود إلا بكلفة،
~~وذلك قبل أذان الظهر بقليل، وجاء الناس من كل مكان، وكثروا كثرة لا توصف،
~~فلما أذن الظهر وفرغ من الأذان أقيمت الصلاة على السدة بخلاف العادة
~~ليسرعوا بالناس، فلما فرغوا من صلاة الظهر خرج نائب الخطيب لغيبته بالديار
~~المصرية، فصلى عليه إماما، وهو الشيخ علاء الدين بن الخراط، ثم خرج الناس
~~من كل مكان من أبواب الجامع والبلد كما ذكرنا، واجتمعوا بسوق الخيل، ومن
~~الناس من تعجل إلى مقابر الصوفية، والناس في بكاء وتهليل، ودعاء وثناء
~~وتأسف، والنساء فوق الأسطحة من هناك إلى المقبرة يبكين ويدعين.
# وبالجملة كان يوما مشهودا لم يعهد مثله بدمشق، اللهم إلا أن يكون في زمن
~~بني أمية حين كان الناس بها كثيرا جدا، ثم دفن عند أخيه قريبا من أذان
~~العصر، ولم يتخلف من الناس إلا القليل من الضعفاء والمخدرات، وما علمت أحدا
~~من أهل العلم تخلف عن الحضور في جنازته إلا النفر اليسير، وتردد شيخنا
~~الإمام العلامة برهان الدين الفزاري إلى المقبرة في الأيام الثلاثة وكل يوم
~~بكرة النهار، ويعود وهو راكب على حماره، وعليه الجلالة والوقار، رحمه الله
~~تعالى.
# PageV18P30118
# وعملت له ختمات كثيرة، ورئيت له منامات صالحة عجيبة، ورثي بأشعار كثيرة
~~جدا. وقد أفردت له تراجم كثيرة، وصنف في ذلك جماعة من الفضلاء وغيرهم،
~~وسنحصر من مجموع ذلك ترجمة وجيزة في ذكر مناقبه، وفضائله، وشجاعته، وكرمه،
~~ونصحه، وزهادته، وعبادته، وعلومه الكثيرة المحررة، ms6521 ومصنفاته الكبار والصغار
~~في العلوم، ومفرداته في الاختيارات التي نصرها وأفتى بها.
# وبالجملة كان من كبار العلماء، وممن يصيب ويخطئ، وقد صح في البخاري: «إذا
~~اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران، وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر» . وقال الإمام
~~مالك بن أنس: كل أحد يؤخذ من قوله ويترك إلا صاحب هذا القبر.
# وفي السادس والعشرين من ذي القعدة نقل نائب السلطنة سيف الدين تنكز
~~حواصله وأمواله من دار الذهب داخل باب الفراديس إلى الدار التي أنشأها،
~~وكانت تعرف بدار فلوس، فسميت دار الذهب، وعزل خزنداره ناصر الدين محمد بن
~~عيسى، وولى مكانه مملوكه أباجي.
# وفي هذا الشهر الثاني والعشرين منه، جاء إلى مدينة عجلون سيل عظيم من أول
~~النهار إلى العصر، فهدم من جامعها وأسواقها ورباعها ودورها شيئا كثيرا،
~~وغرق سبعة نفر، وهلك للناس شيء كثير من الأموال والغلات والأمتعة والمواشي
~~ما يقارب قيمته ألف ألف درهم، والله أعلم، وإنا لله وإنا إليه راجعون.
# PageV18P30218
# وفي يوم الأحد ثامن عشر ذي الحجة ألزم القاضي الشافعي الشيخ علاء الدين
~~القونوي جماعة الشهود بسائر المراكز أن يرسلوا في عمائمهم العذبات ليتميزوا
~~بذلك عن عوام الناس، ففعلوا ذلك أياما ثم تضرروا من ذلك، فأرخص لهم في
~~تركها، ومنهم من استمر بها.
# وفي يوم الثلاثاء عشرين ذي الحجة أفرج عن الشيخ الإمام العالم العلامة
~~أبي عبد الله شمس الدين بن قيم الجوزية، وكان معتقلا بالقلعة أيضا، من بعد
~~اعتقال الشيخ تقي الدين بأيام من شعبان سنة ست وعشرين إلى هذا الحين.
# وجاء الخبر بأن السلطان أفرج عن الجاولي، والأمير فرج بن قراسنقر، ولاجين
~~المنصوري، وأحضروا بعد العيد بين يديه، وخلع عليهم.
# وفيه وصل الخبر بموت الأمير الكبير جوبان نائب السلطان بو سعيد على تلك
~~البلاد، ووفاة قراسنقر المنصوري أيضا، كلاهما في ذي القعدة من هذه السنة.
# وجوبان هذا هو الذي ساق القناة الواصلة إلى المسجد الحرام، وقد غرم عليها
~~أموالا جزيلة كثيرة، وله تربة بالمدينة النبوية، ومدرسته مشهورة، وله آثار
~~حسنة، وكان جيد الإسلام، له همة عالية، ms6522 وقد دبر الممالك في أيام بو سعيد
~~مدة طويلة على السداد، ثم أراد بو سعيد مسكه فتخلص من ذلك، كما ذكرنا فيما
~~سلف، ثم إن بو سعيد قتل ابنه خواجا دمشق في السنة الماضية، ففر ابنه الآخر
~~تمرتاش هاربا إلى سلطان مصر، فآواه شهرا، ثم ترددت الرسل بين
# PageV18P30318
# الملكين في قتله، فقتله صاحب مصر فيما قيل، وأرسل برأسه إليه، ثم توفي
~~أبوه بعده بقليل، والله أعلم بالسرائر.
# وأما قراسنقر المنصوري فهو من جملة كبار أمراء مصر والشام، وكان من جملة
~~من قتل الأشرف خليل بن المنصور، كما تقدم، ثم ولي نيابة مصر مدة، ثم صار
~~إلى نيابة دمشق، ثم إلى نيابة حلب، ثم فر إلى التتار هو والأفرم والزردكاش،
~~فآواهم ملك التتار خربندا وأكرمهم، وأقطعهم بلادا كثيرة، وتزوج قراسنقر بنت
~~هولاكو، ثم كانت وفاته بمراغة، بلده التي كان حاكما بها في هذه السنة، وله
~~نحو تسعين سنة، والله أعلم.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ شيخ الإسلام العلامة تقي الدين ابن تيمية،
~~كما تقدم ذكر ذلك في الحوادث، وسنفرد له ترجمة على حدة، إن شاء الله تعالى.
### $  الشريف العالم الزاهد المحدث أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن عبد المحسن
~~العلوي الحسيني الغرافي الإسكندري الشافعي، سمع الكثير، وحفظ " الوجيز " في
~~الفقه، و " الإيضاح " في النحو، وكان زاهدا متقللا من الدنيا، وبلغ تسعين
~~سنة وعقله وعلمه وذهنه ثابت متيقظ، ولد سنة ثمان وثلاثين وستمائة، وتوفي
~~يوم الجمعة خامس المحرم، ودفن بالإسكندرية بين
# PageV18P30418
# الماوين، رحمه الله.
### $ الشمس محمد بن عيسى التدمري، كانت فيه شهامة وصرامة، وكان يكون بين يدي
~~الشيخ تقي الدين ابن تيمية كالمنفذ لما يأمر به وينهى عنه، ويرسله إلى
~~الأمراء وغيرهم في الأمور المهمة، وله معرفة ومروءة، يبلغ رسالته على أتم
~~الوجوه، توفي في الخامس من صفر بالقبيبات، ودفن عند الجامع الكريمي، رحمه
~~الله تعالى.
### $ الشيخ الصالح أبو بكر بن شرف بن محسن بن معن بن عمار الصالحي، ولد سنة
~~ثلاث وخمسين وستمائة، وسمع الكثير صحبة ms6523 الشيخ تقي الدين ابن تيمية والمزي،
~~وكان ممن يحب الشيخ تقي الدين، وكان معهما كالخادم لهما، وكان فقيرا ذا
~~عيال، يتناول من الزكاة والصدقات ما يقوم بأوده، وأقام في آخر عمره بحمص،
~~وكان فصيحا مفوها، له تعاليق وتصانيف في الأصول وغيرها، وكان له عبادة وفيه
~~خير وصلاح، وكان يتكلم على الناس بعد صلاة الجمعة إلى العصر من حفظه، وقد
~~اجتمعت به غير مرة صحبة شيخنا المزي حين قدم من حمص، فكان قوي العبارة
~~فصيحها، متوسطا في العلم، له ميل إلى التصوف والكلام في الأحوال، والأعمال،
~~والقلوب، وغير ذلك، وكان يكثر
# PageV18P30518
# ذكر الشيخ تقي الدين ابن تيمية، توفي بحمص في الثاني والعشرين من صفر من
~~هذه السنة، وقد كان الشيخ يحض الناس على الإحسان إليه، وكان يعطيه ويرفده.
### $ ابن الدواليبي البغدادي، الشيخ الصالح العالم العابد الرحلة المسند
~~المعمر عفيف الدين، أبو عبد الله محمد بن عبد المحسن بن أبي الحسن بن عبد
~~الغفار البغدادي الأزجي الحنبلي، المعروف بابن الدواليبي، شيخ دار الحديث
~~المستنصرية، ولد في ربيع الأول سنة ثمان وثلاثين وستمائة، وسمع الكثير، وله
~~إجازات عالية، واشتغل بحفظ " الخرقي "، وكان فاضلا في النحو وغيره، وله شعر
~~حسن، وكان رجلا صالحا، جاوز التسعين، وصار رحلة العراق، وتوفي يوم الخميس
~~رابع عشرين جمادى الأولى، ودفن بمقبرة الإمام أحمد في مقابر الشهداء، رحمه
~~الله، وقد أجازني فيمن أجاز من مشايخ بغداد، ولله الحمد.
### $ قاضي القضاة شمس الدين بن الحريري أبو عبد الله محمد بن صفي الدين أبي
~~عمرو عثمان بن أبي الحسن بن عبد الوهاب الأنصاري الحنفي، ولد سنة ثلاث
~~وخمسين، وسمع الحديث، واشتغل، وقرأ
# PageV18P30618
# " الهداية "، وكان فقيها جيدا، ودرس بأماكن كثيرة بدمشق، ثم ولي القضاء
~~بها، ثم خطب إلى قضاء الديار المصرية، فباشر بها مدة طويلة، محفوظ العرض،
~~لا يقبل من أحد هدية، ولا تأخذه في الحكم لومة لائم، وكان يقول: إن لم يكن
~~ابن تيمية شيخ الإسلام فمن؟ وقال لبعض أصحابه: أتحب الشيخ تقي الدين؟ قال:
~~نعم. قال: والله لقد أحببت شيئا ms6524 مليحا. توفي رحمه الله يوم السبت رابع
~~جمادى الآخرة ودفن بالقرافة، وكان قد عين لمنصبه القاضي برهان الدين بن عبد
~~الحق، فنفذت وصيته بذلك، وأرسل إليه إلى دمشق فأحضر، فباشر الحكم بعده
~~وجميع جهاته.
### $ الشيخ الإمام العالم المقرئ شهاب الدين أبو العباس أحمد ابن الشيخ الإمام
~~تقي الدين محمد بن جبارة بن عبد الولي بن جبارة المقدسي المرداوي الحنبلي،
~~شارح " الشاطبية "، ولد سنة تسع وأربعين وستمائة، وسمع الكثير، وعني بفن
~~القراءات فبرز فيه، وانتفع الناس به، وقد أقام بمصر مدة، واشتغل بها على
~~القرافي في أصول الفقه، وتوفي بالقدس رابع رجب، رحمه الله، كان يعد من
~~الصلحاء الأخيار، سمع عن خطيب مردى وغيره.
### $ ابن العاقولي البغدادي، الشيخ الإمام العلامة جمال الدين أبو محمد
# PageV18P30718
# عبد الله بن محمد بن علي بن حماد بن ثابت الواسطي العاقولي، ثم البغدادي
~~الشافعي، مدرس المستنصرية مدة طويلة، نحوا من أربعين سنة، وباشر نظر
~~الأوقاف، وعين لقضاء القضاة في وقت، ولد ليلة الأحد عاشر رجب سنة ثمان
~~وثلاثين وستمائة، وسمع الحديث، وبرع، واشتغل، وأفتى من سنة سبع وخمسين إلى
~~أن مات، وذلك مدة إحدى وسبعين سنة، وهذا شيء غريب جدا، وكان قوي النفس، له
~~وجاهة في الدولة، فكم كشف كربة عن الناس بسعيه وقصده، توفي ليلة الأربعاء
~~رابع عشرين من شوال، وقد جاوز التسعين سنة، ودفن بداره، وقد كان قد أوقفها
~~على شيخ وعشرة صبيان يسمعون القرآن ويحفظونه، وأوقف عليها أملاكه كلها،
~~تقبل الله منه ورحمه، ودرس بعده بالمستنصرية قاضي القضاة قطب الدين.
### $ الشيخ الصالح العالم العابد التاجر البار شمس الدين محمد بن داود بن محمد
~~بن منتاب السلامي البغدادي، أحد ذوي اليسار، وله بر تام بأهل العلم، ولا
~~سيما أصحاب الشيخ تقي الدين، وقد أوقف كتبا كثيرة، وحج مرات، توفي ليلة
~~الأحد الرابع والعشرين من ذي القعدة بعد وفاة الشيخ تقي الدين بأربعة أيام،
~~وصلي عليه بعد صلاة الجمعة، ودفن بباب الصغير، رحمه
# PageV18P30818
# الله، وأكرم مثواه.
### $$ وفي هذه الليلة توفيت الوالدة مريم بنت فرج بن ms6525 مفرج بن علي، من قرية كان
~~الوالد خطيبا بها - وهي مجيدل القرية - سنة ثلاث وسبعمائة، وصلي عليها بعد
~~الجمعة، ودفنت بالصوفية شرقي قبر الشيخ تقي الدين ابن تيمية، رحمها الله
~~تعالى.
# PageV18P30918
### | [ثم دخلت سنة تسع وعشرين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت والخليفة والحكام هم المباشرون في التي قبلها، غير أن قطب الدين
~~ابن شيخ السلامية اشتغل بنظر الجيش.
# وفي المحرم طلب القاضي محيي الدين بن فضل الله كاتب سر دمشق، وولده الصدر
~~شهاب الدين، وشرف الدين بن شمس الدين بن الشهاب محمود - إلى مصر على
~~البريد، فباشر القاضي الصدر الكبير محيي الدين المذكور كتابة السر بها عوضا
~~عن علاء الدين بن الأثير; لمرض اعتراه، وأقام عنده ولده شهاب الدين، وأقبل
~~شرف الدين بن الشهاب محمود إلى دمشق على كتابة السر عوضا عن ابن فضل الله.
~~وفيه ذهب ناصر الدين مشد الأوقاف ناظرا على القدس والخليل، فعمر هناك
~~عمارات كثيرة لملك الأمراء تنكز، وفتح في الأقصى شباكين عن يمين المحراب
~~وشماله، وجاء الأمير نجم الدين داود بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن يوسف بن
~~الزيبق من شد الدواوين بحمص إلى شدها بدمشق.
# وفي يوم الخميس السادس والعشرين من صفر كمل ترخيم الحائط القبلي
# PageV18P31018
# من جامع دمشق، وبسط الجامع جميعه، وصلى الناس الجمعة به من الغد، وفتح
~~باب الزيادة، وكان له أياما مغلقا، وذلك في مباشرة الصدر تقي الدين بن
~~مراجل.
# وفي ربيع الآخر قدم من مصر أولاد الأمير شمس الدين قراسنقر إلى دمشق،
~~فسكنوا في دار أبيهم داخل باب الفراديس في دهليز المقدمية، وأعيدت عليهم
~~أملاكهم المخلفة عن أبيهم، وكانت تحت الحوطة، فلما مات في تلك البلاد أفرج
~~عنها أو أكثرها.
# وفي يوم الجمعة آخر شهر ربيع الآخر أنزل الأمير جوبان وولده من قلعة
~~المدينة النبوية، وهما ميتان مصبران في توابيتهما، فصلي عليهما بالمسجد
~~النبوي، ثم دفنا بالبقيع عن مرسوم السلطان، وكان مراد جوبان أن يدفن في
~~مدرسته، فلم يمكن من ذلك. وفي هذا اليوم صلي بالمدينة النبوية ms6526 على الشيخ
~~تقي الدين ابن تيمية، رحمه الله، وعلى القاضي نجم الدين البالسي المصري -
~~صلاة الغائب.
# وفي يوم الاثنين منتصف جمادى الآخرة درس القاضي شهاب الدين أحمد بن جهبل
~~بالمدرسة البادرائية، عوضا عن شيخنا برهان الدين الفزاري، توفي إلى رحمة
~~الله تعالى، وأخذ مشيخة دار الحديث منه حين ولي البادرائية - الحافظ شمس
~~الدين الذهبي، وحضرها في يوم الأربعاء سابع عشره، ونزل عن خطابة كفر بطنى
~~للشيخ جمال الدين المسلاتي المالكي، فخطب بها يوم الجمعة تاسع عشره.
# PageV18P31118
# وفي أواخر هذا الشهر قدم نائب حلب الأمير سيف الدين أرغون إلى دمشق قاصدا
~~باب السلطان، فتلقاه نائب دمشق، وأنزله بداره التي عند جامعه، ثم سار نحو
~~مصر، فغاب نحوا من أربعين يوما، ثم عاد راجعا إلى نيابة حلب.
# وفي عاشر رجب طلب الصاحب تقي الدين بن عمر ابن الوزير شمس الدين بن
~~السلعوس إلى مصر، فولي نظر الدواوين بها حتى مات عن قريب.
# وخرج الركب يوم السبت تاسع شوال، وأميره سيف الدين بلطي، وقاضيه شهاب
~~الدين القيمري، وفي الحجاج زوجة ملك الأمراء تنكز، وفي خدمتها الطواشي شبل
~~الدولة كافور، وصدر الدين المالكي، وصلاح الدين ابن أخي الصاحب تقي الدين
~~توبة، وأخوه شرف الدين، والشيخ علي المغربي، والشيخ عبد الله الضرير،
~~وجماعة.
# وفي بكرة الأربعاء ثالث عشر شوال جلس القاضي ضياء الدين علي بن سليم بن
~~ربيعة للحكم بالعادلية الكبيرة نيابة عن قاضي القضاة القونوي، وعوضا عن
~~الفخر المصري; بحكم نزوله عن ذلك وإعراضه عنه تاسع عشر رمضان من هذه السنة.
# PageV18P31218
# وفي يوم الجمعة سادس ذي القعدة بعد أذان الجمعة صعد إلى منبر جامع الحاكم
~~بمصر شخص من مماليك الجاولي يقال له: أرضى، فادعى أنه المهدي، وسجع سجعات
~~يسيرة على رأي الكهان، فأنزل في شر خيبة، وذلك قبل حضور الخطيب بالجامع
~~المذكور.
# وفي ذي القعدة وما قبله وما بعده من أواخر هذه السنة وأوائل الأخرى وسعت
~~الطرقات والأسواق داخل دمشق وخارجها، مثل سوق السلاح والرصيف، والسوق
~~الكبير، وباب البريد، ومسجد القصب إلى الزنجيلية، وخارج ms6527 باب الجابية إلى
~~مسجد الذبان، وغير ذلك من الأماكن التي كانت تضيق عن سلوك الناس، وذلك بأمر
~~تنكز، وأمر بإصلاح القنوات، واستراح الناس من ترشيش الماء عليهم بالنجاسات.
# ثم في العشر الأخير من ذي الحجة رسم بقتل الكلاب، فقتل منهم شيء كثير
~~جدا، ثم جمعوا خارج باب الصغير مما يلي باب كيسان في الخندق، وفرق بين
~~الذكور منهم والإناث; ليموتوا سريعا ولا يتوالدوا، وكانت الجيف والميتات
~~تنقل إليهم، فاستراح الناس من النجاسة من الماء والكلاب، وتوسعت لهم
~~الطرقات.
# وفي يوم الجمعة ثاني عشر ذي الحجة حضر مشيخة الشيوخ بالسميساطية قاضي
~~القضاة شرف الدين المالكي بعد وفاة قاضي القضاة الشافعي القونوي، وقرئ
~~تقليده بالمشيخة بها، وحضره الأعيان، وأعيد إلى ما كان عليه.
# PageV18P31318
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ الشيخ الإمام العالم الزاهد، مفتي المسلمين،
~~نجم الدين أبو عبد الله محمد بن عقيل بن أبي الحسن بن عقيل البالسي
~~الشافعي، شارح " التنبيه "، ولد سنة ستين وستمائة، وسمع الحديث، واشتغل
~~بالفقه وغيره من فنون العلم، فبرع فيها، ولازم ابن دقيق العيد، وناب عنه في
~~الحكم، ودرس بالمعزية، والطيبرسية، وجامع مصر، وكان مشهورا بالفضيلة،
~~والديانة، وملازمة الاشتغال، توفي ليلة الخميس رابع عشر المحرم، ودفن
~~بالقرافة، وكانت جنازته حافلة، رحمه الله.
### $ الأمير سيف الدين قطلوبك الششنكير الرومي، كان من أكابر الأمراء، وولي
~~الحجوبية في وقت، وهو الذي عمر القناة بالقدس، توفي يوم الاثنين سابع ربيع
~~الأول، ودفن بتربته شمالي باب الفراديس، وهي مشهورة حسنة، وحضر جنازته بسوق
~~الخيل النائب والأمراء.
### $ محدث اليمن شرف الدين أحمد بن فقيه زبيد أبي الخير بن منصور الشماخي
~~المذحجي، روى عن المكيين وغيرهم، وبلغت شيوخه خمسمائة أو أزيد، وكان رحلة
~~تلك البلاد ومفيدها الخير، وكان فاضلا في صناعة الحديث
# PageV18P31418
# والفقه وغير ذلك، توفي في ربيع الأول من هذه السنة.
### $ نجم الدين أبو الحسن علي بن محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن
~~محمد بن المسلم بن الحسن بن هلال بن الحسن بن عبد ms6528 الله بن محمد الأزدي، أحد
~~رؤساء دمشق المشهورين، له بيت كبير، ونسب عريق، ورياسة باذخة، وكرم زائد،
~~باشر نظر الأيتام مدة، وسمع الكثير، وحدث، وكانت له فضائل وفوائد، وله
~~الثروة الكثيرة. ولد سنة تسع وأربعين وستمائة، ومات يوم الاثنين ضحوة خامس
~~ربيع الآخر، وصلي عليه بعد الظهر بالجامع الأموي، ودفن بسفح قاسيون بتربة
~~أعدها لنفسه، وقبر أرصده، وكتب على قبره: {قل يا عبادي الذين أسرفوا على
~~أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا} [الزمر: 53]
~~الآية [الزمر: 53] وسمعنا عليه " الموطأ " وغيره.
### $ الأمير بكتمر بن عبد الله الحاجب، صاحب الحمام المشهور خارج باب النصر في
~~طريق مقابر الصوفية من ناحية الميدان، كانت وفاته بالقاهرة في عشرين ربيع
~~الآخر، ودفن بمدرسته التي أنشاها إلى جانب داره هناك.
### $ الشيخ شرف الدين عيسى بن محمد بن قراجى بن سليمان السهروردي الصوفي
~~الواعظ، له شعر ومعرفة بالألحان والأنغام، ومن شعره قوله:
# PageV18P31518
# بشراك يا سعد هذا الحي قد بانا ... فحلها تستظل الأيك والبانا
# منازل ما وردنا طيب موردها ... حتى شربنا كئوس الموت ألوانا
# متنا غراما وشوقا في المسير فمذ ... وافى نسيم اللقا والقرب أحيانا
# توفي في ربيع الآخر.
### $ شيخنا العلامة برهان الدين الفزاري، هو الشيخ الإمام العالم العلامة، شيخ
~~المذهب وعلمه، ومفيد أهله، شيخ الإسلام، مفتي الفرق، بقية السلف، برهان
~~الدين أبو إسحاق إبراهيم ابن الشيخ العلامة تاج الدين أبي محمد عبد الرحمن
~~ابن الشيخ الإمام المقرئ المفتي برهان الدين أبي إسحاق إبراهيم بن سباع بن
~~ضياء الفزاري البدري الشافعي، ولد في ربيع الأول سنة ستين وستمائة، وسمع
~~الحديث، واشتغل على أبيه، وأعاد في حلقته، وبرع وساد أقرانه وسائر أهل
~~زمانه في دراية المذهب ونقله وتحريره، ثم كان في منصب أبيه في التدريس
~~بالبادرائية، وأشغل الطلبة بالجامع الأموي، فانتفع به المسلمون، وقد عرضت
~~عليه المناصب الكبار فأباها، فمن ذلك أنه باشر الخطابة بعد عمه العلامة شرف
~~الدين مدة، ثم تركها وعاد إلى البادرائية، وعرض عليه
# PageV18P31618
# قضاء الشام بعد ابن صصرى، وألح عليه نائب ms6529 الشام بنفسه وأعوانه من الدولة
~~فلم يقبل، وصمم وامتنع أشد الامتناع، وكان مقبلا على شأنه، عارفا بزمانه،
~~مستغرقا أوقاته في الاشتغال والعبادة ليلا ونهارا، كثير المطالعة وإسماع
~~الحديث، وقد سمعنا عليه " صحيح مسلم "، وغيره، وكان يدرس بالمدرسة
~~المذكورة، وله تعليق كبير على " التنبيه "، فيه من الفوائد ما ليس يوجد في
~~غيره، وله تعليق على " مختصر ابن الحاجب " في أصول الفقه، وله مصنفات في
~~غير ذلك كبار.
# وبالجملة فلم أر شافعيا من مشايخنا مثله.
# وكان رحمه الله حسن الشكل، عليه البهاء، والجلالة، والوقار، حسن الأخلاق،
~~فيه حدة ثم يعود قريبا، وكرمه زائد، وإحسانه إلى الطلبة كثير، وكان لا
~~يقتني شيئا، بل يصرف مرتبه وجامكية مدرسته في مصالحه، وقد درس بالبادرائية
~~من سنة تسعين وستمائة إلى عامه هذا، توفي بكرة يوم الجمعة سابع جمادى
~~الأولى بالمدرسة المذكورة، وصلي عليه عقب الجمعة بالجامع، وحملت جنازته على
~~الرءوس وأطراف الأنامل، وكانت حافلة، ودفن عند أبيه وعمه وذويه بباب
~~الصغير، رحمه الله تعالى.
### $ الشيخ الإمام العالم الزاهد الورع مجد الدين إسماعيل بن محمد بن إسماعيل
~~الحراني الحنبلي، ولد سنة ثمان وأربعين وستمائة، وقرأ القرآن،
# PageV18P31718
# وسمع الحديث في دمشق حين انتقل مع أهله إليها سنة إحدى وسبعين، واشتغل
~~على الشيخ شمس الدين بن أبي عمر، ولازمه، وانتفع به، وبرع في الفقه، وصحة
~~النقل، وكثرة الصمت عما لا يعنيه، ولم يزل مواظبا على جهاته ووظائفه، لا
~~ينقطع عنها - إلا من عذر شرعي - إلى أن توفي ليلة الأحد تاسع جمادى الأولى،
~~ودفن بباب الصغير، رحمه الله تعالى.
### $ وفي هذا الحين توفي الصاحب شرف الدين يعقوب بن عبد الكريم، الذي كان ناظر
~~الدواوين بحلب ثم انتقل إلى نظرها بطرابلس، توفي بحماة، وكان محبا للعلماء
~~وأهل الخير، وفيه كرم وإحسان، وهو والد القاضي ناصر الدين كاتب السر بدمشق،
~~وقاضي العساكر الحلبية، والشيخ بالسميساطية، ومدرس الأسدية بحلب، والناصرية
~~والشامية الجوانية بدمشق.
### $ القاضي معين الدين هبة الله بن علم الدين مسعود بن أبي المعالي عبد الله
~~بن أبي الفضل بن الحشيش، الكاتب ms6530 وناظر الجيش بمصر في بعض الأحيان، ثم بدمشق
~~مدة طويلة، مستقلا ومشاركا لقطب الدين ابن شيخ
# PageV18P31818
# السلامية، وكان خبيرا بديوان الجيش يحفظه على ذهنه، وكانت له يد جيدة في
~~العربية والأدب والحساب، وله نظم جيد، وفيه تودد وتواضع، توفي بمصر في نصف
~~جمادى الآخرة، ودفن بتربة الفخر كاتب المماليك.
### $ قاضي القضاة وشيخ الشيوخ علاء الدين أبو الحسن علي بن إسماعيل بن يوسف
~~القونوي التبريزي الشافعي، ولد بمدينة قونية في سنة ثمان وستين وستمائة
~~تقريبا، واشتغل هناك، وقدم دمشق سنة ثلاث وتسعين، وهو معدود من الفضلاء،
~~فازداد بها اشتغالا، وسمع الحديث، وتصدر للاشتغال بجامعها، ودرس
~~بالإقبالية، ثم سافر إلى مصر فدرس بها في عدة مدارس كبار، وولي مشيخة
~~الشيوخ بها وبدمشق، ولم يزل يشتغل بها وينفع الطلبة إلى أن قدم دمشق قاضيا
~~عليها في سنة سبع وعشرين، وله تصانيف في الفقه وغيره، وكان يحرز علوما
~~كثيرة، منها النحو والتصريف، والأصلان، والفقه، وله معرفة جيدة ب " كشاف
~~الزمخشري "، وفهم الحديث، وفيه إنصاف كثير، وأوصاف حسنة، وتعظيم لأهل
~~العلم، وخرجت له مشيخة سمعناها عليه، وكان يتواضع لشيخنا المزي كثيرا، توفي
~~ببستانه بالسهم يوم سبت بعد العصر رابع عشر ذي القعدة، وصلي عليه من الغد،
~~ودفن بسفح قاسيون، سامحه الله.
### $ الأمير حسام الدين لاجين المنصوري الحسامي، ويعرف بلاجين
# PageV18P31918
# الصغير، ولي البر بدمشق مدة، ثم نيابة غزة، ثم نيابة البيرة وبها مات في
~~ذي القعدة، ودفن هناك، وكان ابتنى تربة لزوجته ظاهر باب شرقي فلم يتفق دفنه
~~بها {وما تدري نفس بأي أرض تموت} [لقمان: 34] .
### $ الصاحب عز الدين أبو يعلى حمزة بن مؤيد الدين أبي المعالي أسعد بن عز
~~الدين أبي غالب المظفر ابن الوزير مؤيد الدين أبي المعالي بن أسعد ابن
~~العميد أبي يعلى بن حمزة بن أسد بن علي بن محمد التميمي الدمشقي، ابن
~~القلانسي، أحد رؤساء دمشق الكبار، ولد سنة تسع وأربعين وستمائة، وسمع
~~الحديث من جماعة، ورواه، وسمعنا عليه، وله رياسة باذخة، وأصالة كثيرة،
~~وأملاك هائلة كافية لما يحتاج إليه من ms6531 أمور الدنيا، ولم يزل معه صناعة
~~الوظائف إلى أن ألزم بوكالة بيت السلطان، ثم بالوزارة في سنة عشر كما تقدم،
~~ثم عزل، وقد صودر في بعض الأحيان، وكانت له مكارم على الخواص والكبار، وله
~~إحسان إلى الفقراء والمحتاجين، ولم يزل معظما وجيها عند الدولة من النواب
~~والملوك والأمراء وغيرهم، إلى أن توفي ببستانه ليلة السبت سادس ذي الحجة،
~~وصلي عليه من الغد، ودفن بتربته بسفح قاسيون، وله في الصالحية رباط حسن
~~بمئذنة، وفيه دار حديث، وبر وصدقة، رحمه الله.
# PageV18P32018
### | [ثم دخلت سنة ثلاثين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت بالأربعاء، والحكام بالبلاد هم المذكورون بالتي قبلها، سوى
~~الشافعي، فإنه توفي، وولي مكانه في رابع المحرم منها علم الدين محمد بن أبي
~~بكر بن عيسى بن بدران السعدي الأخنائي الشافعي، وقدم دمشق في الرابع
~~والعشرين منه صحبة نائب السلطنة تنكز، وقد زار القدس، وحضر معه تدريس
~~التنكزية التي أنشأها، ولما قدم دمشق نزل بالعادلية الكبيرة على العادة،
~~ودرس بها وبالغزالية، واستمر بنيابة المنفلوطي، ثم استناب زين الدين بن
~~المرحل.
# وفي صفر باشر شرف الدين محمود بن الخطير شد الأوقاف، وانفصل عنها نجم
~~الدين بن الزيبق إلى ولاية نابلس.
# وفي يوم السبت الحادي والعشرين من صفر حكم الشيخ زين الدين محمد بن علم
~~الدين عبد الله ابن الشيخ زين الدين عمر بن المرحل، نيابة عن قاضي القضاة
~~علم الدين الأخنائي بالعادلية.
# PageV18P32118
# وفي ربيع الآخر شرع بترخيم الجانب الشرقي من الأموي ليشبه الجانب الغربي،
~~وشاور ابن مراجل النائب والقاضي على جمع الفصوص من سائر الجامع في الحائط
~~القبلي، فرسما له بذلك.
# وفي يوم الجمعة الحادي والعشرين من ربيع الأول أقيمت الجمعة في إيوان
~~الشافعية بالمدرسة الصالحية بمصر، وكان الذي أنشأ ذلك الأمير جمال الدين
~~نائب الكرك، بعد أن استفتى العلماء في ذلك.
# وفي ربيع الآخر تولى القضاء بحلب شمس الدين بن النقيب، عوضا عن فخر الدين
~~بن البارزي، توفي، وولي شمس الدين بن المجد البعلبكي قضاء طرابلس عوضا عن
~~ابن النقيب.
# وفي آخر ms6532 جمادى الأولى باشر نيابة الحكم عن الأخنائي محيي الدين بن جهبل
~~عوضا عن المنفلوطي، توفي.
# وفي هذا الشهر وقف الأمير الوزير علاء الدين مغلطاي الناصري مدرسة على
~~الحنفية، وفيها صوفية أيضا، ودرس بها القاضي علاء الدين بن التركماني،
~~وسكنها الفقهاء.
# وفي جمادى الآخرة زينت البلاد المصرية والشامية، ودقت البشائر بسبب
# PageV18P32218
# عافية السلطان من وقعة انصدعت منها يده، وخلع على الأمراء والأطباء بمصر،
~~وأطلقت الحبوس.
# وفي جمادى الآخرة قدم على السلطان رسل من الفرنج يطلبون منه بعض بلاد
~~السواحل، فقال لهم: لولا أن الرسل لا تقتل لقتلتكم. ثم سيرهم إلى بلادهم
~~خاسئين.
# وفي يوم الأحد سادس رجب حضر الدرس الذي أنشأه القاضي فخر الدين كاتب
~~المماليك على الحنفية بمحرابهم بجامع دمشق، ودرس به الشيخ شهاب الدين ابن
~~قاضي الحصن، أخو قاضي القضاة برهان الدين بن عبد الحق بالديار المصرية،
~~وحضر عنده القضاة والأعيان، وانصرفوا من عنده إلى عند ابن أخيه صلاح الدين
~~بالجوهرية، فدرس بها عوضا عن حميه شمس الدين ابن الزكي، نزل له عنها.
# وفي آخر رجب خطب بالجامع الذي أنشأه الأمير سيف الدين ألماس الحاجب، ظاهر
~~القاهرة بالشارع. وخطب بالجامع الذي أنشأه الأمير سيف الدين
# PageV18P32318
# قوصون بين جامع طولون والصالحية يوم الجمعة حادي عشر رمضان، وحضر السلطان
~~وأعيان الأمراء، وتولى الخطبة يومئذ قاضي القضاة جلال الدين القزويني
~~الشافعي، وخلع عليه خلعة سنية، وبغلة، واستقر في خطابته فخر الدين بن شكر.
# وخرج الركب الشامي يوم السبت حادي عشر شوال، وأميره سيف الدين الموساوي
~~صهر بلبان البيري، وقاضيه الشيخ شهاب الدين بن المجد عبد الله مدرس
~~الإقبالية، ثم تولى قضاء القضاة كما سيأتي.
# وممن حج في هذه السنة; رضي الدين المنطيقي الحنفي، والشيخ نور الدين
~~الأردبيلي شيخ الجاروخية، وصفي الدين بن الحريري، وشمس الدين ابن خطيب
~~يبرود، والشيخ محمد النيرباني، وغيرهم، فلما قضوا مناسكهم رجعوا إلى مكة
~~لطواف الوداع، فبينما هم في وقت سماع الخطبة إذ سمعوا جلبة الخيل من بني
~~حسن وعبيدهم، يحطمون الناس وهم في المسجد الحرام، فثار إلى ms6533 قتالهم الأتراك،
~~فاقتتلوا، فقتل أمير من الطبلخاناه بمصر، يقال له: سيف
# PageV18P32418
# الدين ألدمر أمير جندار، وابنه خليل، ومملوك له، وأمير عشرة يقال له: ابن
~~التاجي، وجماعة من الرجال والنساء، ونهبت أموال كثيرة، ووقعت خبطة عظيمة في
~~الناس، وتهاربوا إلى منازلهم بأبيار الزاهر، وما كادوا يصلون إليها وما
~~أكملت الجمعة إلا بعد جهد، فإنا لله وإنا إليه راجعون، واجتمعت الأمراء
~~كلهم على الرجعة إلى مكة ; للأخذ بالثأر منهم، ثم كروا راجعين، وتبعهم
~~العبيد حتى وصلوا إلى مخيم الحجيج، وكادوا ينهبون الناس عامة جهرة، وصار
~~أهل البيت في آخر الزمان يصدون الناس عن المسجد الحرام، وبنو الأتراك هم
~~الذين ينصرون الإسلام وأهله، ويكفون الأذية عنهم بأنفسهم وأموالهم، كما قال
~~تعالى: {إن أولياؤه إلا المتقون} [الأنفال: 34] .
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ علاء الدين بن الأثير، كاتب السر بمصر، علي
~~بن أحمد بن سعيد بن محمد بن الأثير، الحلبي الأصل ثم المصري، كانت له حرمة،
~~ووجاهة، وأموال،
# PageV18P32518
# وثروة، ومكانة عند السلطان، حتى ضربه الفالج في آخر عمره، فانعزل عن
~~الوظيفة، وباشرها ابن فضل الله في حياته. توفي في منتصف المحرم.
### $ الوزير العالم أبو القاسم محمد بن محمد بن سهل بن محمد بن سهل الأزدي
~~الغرناطي الأندلسي، من بيت الرياسة والحشمة ببلاد المغرب، قدم علينا إلى
~~دمشق في جمادى الأولى سنة أربع وعشرين وهو في الحج، سمعت بقراءته " صحيح
~~مسلم " في تسعة مجالس على الشيخ نجم الدين بن العسقلاني، قراءة صحيحة، ثم
~~كانت وفاته في القاهرة في ثاني عشرين المحرم، وكانت له فضائل كثيرة في
~~الفقه، والنحو، والتاريخ، والأصول، وكان عالي الهمة، شريف النفس، محترما
~~ببلاده جدا، بحيث إنه يولي الملوك ويعزلهم، ولم يل مباشرة ولا أهل بيته،
~~وإنما كان يلقب بالوزير مجازا.
### $ شيخنا الصالح العابد الناسك الخاشع شمس الدين أبو عبد الله محمد ابن
~~الشيخ الصالح العابد شرف الدين أبي الحسن بن حسين بن غيلان البعلبكي
~~الحنبلي، إمام مسجد السلالين بدار البطيخ العتيقة، سمع الحديث وأسمعه، وكان
~~يقرئ القرآن ms6534 طرفي النهار، وعليه ختمت القرآن في سنة إحدى عشرة وسبعمائة،
~~وكان من الصالحين الكبار، والعباد الأخيار، توفي يوم السبت سادس صفر، وصلي
~~عليه بالجامع، ودفن بباب الصغير، وكانت جنازته حافلة.
# PageV18P32618
# وفي هذا الشهر - أعني صفرا - كانت وفاة والي القاهرة قديدار، وله آثار
~~غريبة ومشهورة.
### $ بهادرآص، الأمير الكبير، رأس ميمنة الشام، سيف الدين بهادرآص المنصوري،
~~أكبر أمراء دمشق، وممن طال عمره في الحشمة والثروة، وهو ممن اجتمعت فيه
~~الآية الكريمة: {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير
~~المقنطرة} [آل عمران: 14] الآية [آل عمران: 14] . وقد كان محببا إلى
~~العامة، وله بر وصدقة وإحسان، توفي ليلة الثلاثاء تاسع عشر صفر بداره داخل
~~باب توماء المشهورة، وحضر نائب السلطنة والأمراء جنازته، ودفن بتربته خارج
~~باب الجابية، وهي مشهورة أيضا.
### $ الحجار ابن الشحنة الشيخ الكبير المسند المعمر الرحلة شهاب الدين أبو
~~العباس أحمد بن أبي طالب بن نعمة بن حسن بن علي بن بيان الديرمقرني ثم
~~الصالحي الحجار، المعروف بابن الشحنة، سمع " البخاري " على الزبيدي سنة
~~ثلاثين وستمائة بقاسيون، وإنما ظهر سماعه سنة ست وسبعمائة، ففرح بذلك
~~المحدثون وأكثروا السماع عليه، فقرئ " البخاري " عليه نحوا من ستين
# PageV18P32718
# مرة، وغيره، وسمعنا عليه بدار الحديث الأشرفية في أيام الشتويات نحوا من
~~خمسمائة جزء بالإجازات والسماع، وسماعه من الزبيدي وابن اللتي، وله إجازة
~~من بغداد فيها مائة وثمانية وثلاثون شيخا من العوالي المسندين، وقد مكث مدة
~~مقدم الحجارين نحوا من خمس وعشرين سنة، ثم كان يخبط في آخر عمره، واستقرت
~~عليه جامكيته لما اشتغل بإسماع الحديث، وقد سمع عليه السلطان الملك الناصر،
~~وخلع عليه، وألبسه الخلعة بيده، وسمع عليه من أهل الديار المصرية والشامية
~~أمم لا يحصون كثرة، وانتفع الناس بذلك، وكان شيخا حسنا، بهي المنظر، سليم
~~الصدر، ممتعا بحواسه وقواه، فإنه عاش مائة سنة محققا وزاد عليها; لأنه سمع
~~" البخاري " من الزبيدي في سنة ثلاثين وستمائة، وأسمعه هو في سنة ثلاثين
~~وسبعمائة في تاسع صفر بجامع دمشق، وسمعنا عليه يومئذ، ولله الحمد، ويقال:
~~إنه أدرك موت ms6535 المعظم عيسى بن العادل لما توفي، والناس يسمعهم يقولون: مات
~~المعظم، وقد كانت وفاة المعظم في سنة أربع وعشرين وستمائة، وتوفي الحجار
~~يوم الاثنين خامس عشرين صفر من هذه السنة، وصلي عليه بالجامع المظفري يوم
~~الثلاثاء، ودفن بتربة له عند زاوية الرومي، بجوار جامع الأفرم، وكانت
~~جنازته حافلة، رحمه الله.
# PageV18P32818
### $ الشيخ نجم الدين بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن أبو نصر الموصلي، المعروف
~~بابن الشحام، اشتغل ببلده، ثم سافر وأقام بمدينة سراي من مملكة أزبك، ثم
~~قدم دمشق في سنة أربع وعشرين، فدرس بالظاهرية البرانية ثم بالجاروخية،
~~وأضيف إليه مشيخة رباط القصر، ثم نزل عن ذلك لزوج ابنته نور الدين
~~الأردبيلي، توفي في ربيع الأول، وكان يعرف طرفا من الفقه والطب.
### $ الشيخ إبراهيم الهدمة، أصله كردي من بلاد المشرق، فقدم الشام، وأقام بين
~~القدس والخليل، في أرض كانت مواتا، فأحياها وغرسها وزرع فيها أنواعا، وكان
~~يقصد للزيارة، ويحكي الناس عنه كرامات صالحة، وقد بلغ مائة سنة، وتزوج في
~~آخر عمره، ورزق أولادا صالحين، توفي في جمادى الآخرة، رحمه الله.
### $ الست صاحبة التربة بباب الخواصين الخوندة المعظمة المحجبة المحترمة،
~~ستيتة بنت الأمير سيف الدين كوكاي المنصوري، زوجة نائب الشام تنكز، توفيت
~~بدار الذهب، وصلي عليها بالجامع ثالث رجب، ودفنت بالتربة التي أمرت
~~بإنشائها عند باب الخواصين، وفيها مسجد، وإلى جانبها رباط للنساء
# PageV18P32918
# ومكتب للأيتام، وفيها صدقات، وبر، وصلات، وقراء عليها، كل ذلك أمرت به،
~~وكانت قد حجت في العام الماضي، رحمها الله.
### $ قاضي قضاة طرابلس، شمس الدين محمد بن عيسى بن محمود البعلبكي، المعروف
~~بابن المجد الشافعي، اشتغل ببلده، وبرع في فنون كثيرة، وأقام بدمشق مدة
~~يدرس بالقوصية بالجامع، ويؤم بمدرسة أم الصالح، ثم انتقل إلى قضاء طرابلس،
~~فأقام بها أربعة أشهر، ثم توفي في سادس رمضان، وتولاها بعده ولده تقي
~~الدين، وهو أحد الفضلاء المشهورين، ولم تطل مدته بعده حتى عزل عنها وأخرج
~~منها.
### $ الشيخ الصالح عبد الله بن أبي القاسم بن يوسف بن أبي القاسم الحواري، شيخ
~~طائفتهم، وإليه ms6536 مرجع زاويتهم بحوار، كان عنده تفقه وزهادة، ويزار، وله
~~أصحاب يخدمونه، وبلغ السبعين سنة، وخرج لتوديع بعض أهله إلى ناحية الكرك من
~~ناحية الحجاز فأدركه الموت هناك، فمات في أول ذي القعدة.
### $ الشيخ حسن بن علي بن أحمد الأنصاري الضرير، كان بفرد عين أولا،
# PageV18P33018
# ثم عمي جملة، وكان يقرأ القرآن ويكثر التلاوة، ثم انقطع إلى المنارة
~~الشرقية، وكان يحضر السماعات ويستمع ويتواجد، ولكثير من الناس فيه اعتقاد
~~على ذلك; لمجاورته في الجامع، وكثرة تلاوته وصلاته، والله يسامحه، توفي يوم
~~السبت في العشر الأول من ذي الحجة بالمئذنة الشرقية، وصلي عليه بالجامع،
~~ودفن بباب الصغير.
### $ محيي الدين أبو الثناء محمود ابن الصدر شرف الدين بن القلانسي، توفي في
~~ذي الحجة ببستانه، ودفن بتربتهم بسفح قاسيون، وهو جد الصدر جلال الدين بن
~~القلانسي، وأخيه علاء الدين، وهم ثلاثتهم رؤساء.
### $ الشاب الرئيس صلاح الدين يوسف بن القاضي قطب الدين موسى ابن شيخ
~~السلامية، ناظر الجيش أبوه، نشأ هذا الشاب في نعمة، وحشمة، وترفه، وعشرة،
~~واجتماع بالأصحاب، توفي يوم السبت تاسع عشرين ذي الحجة، فاستراح من حشمته
~~وعشرته إن لم تكن وبالا عليه، ودفن بتربتهم تجاه الناصرية بالسفح، وتأسف
~~عليه أبواه ومعارفه، وأصحابه، سامحه الله.
# PageV18P33118
### | [ثم دخلت سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت والحكام هم المذكورون في التي قبلها، وقد ذكرنا ما كان من عبيد
~~مكة إلى الحجاج، وأنه قتل من المصريين أميران، فلما بلغ الخبر السلطان عظم
~~عليه ذلك، وامتنع من الأكل على السماط - فيما يقال - أياما، ثم جرد ستمائة
~~فارس، وقيل: ألفا، والأول أصح، وأرسل إلى الشام أن يجرد مقدم آخر، فجرد
~~الأمير سيف الدين ألجيبغا العادلي، وخرج من دمشق يوم دخلها الركب في سادس
~~عشرين المحرم، وأمر أن يسير إلى أيلة ليجتمع مع المصريين، وأن يسيروا جميعا
~~إلى الحجاز.
# وفي يوم الأربعاء تاسع صفر وصل نهر الساجور إلى مدينة حلب، وخرج نائب حلب
~~أرغون، ومعه الأمراء مشاة إليه في تهليل وتكبير وتحميد، يلتقون هذا النهر،
~~ولم يمكن أحدا ms6537 من المغاني ولا غيرهم أن يتكلم بغير ذكر الله تعالى، وفرح
~~الناس بوصوله إليهم فرحا شديدا، وكانوا قد سعوا في تخليصه من أماكن بعيدة
~~احتاجوا فيها إلى نقب بعض الجبال، وفيها صخور ضخام صم، وعقدوا له قناطر على
~~الأودية، وما وصل إلا بعد جهد جهيد، وأمر شديد، فلله الحمد وحده لا شريك
~~له. وحين رجع نائب حلب أرغون مرض مرضا شديدا ومات، رحمه الله.
# PageV18P33218
# وفي سابع عشر صفر وسع تنكز الطرقات بالشام ظاهر باب الجابية، وخرب كل ما
~~يضيق الطرقات.
# وفي ثاني ربيع الأول لبس علاء الدين بن القلانسي خلعة سنية، لمباشرة نظر
~~ديوان ملك الأمراء، وديوان نظر المارستان، عوضا عن أمين الدين بن العسال،
~~ورجع ابن العسال إلى حجابة الديوان الكبير.
# وفي يوم الخميس ثاني ربيع الأول لبس عماد الدين بن الشيرازي خلعة نظر
~~الأموي عوضا عن ابن مراجل; عزل عنه لا إلى بدل، وباشر جمال الدين بن
~~الفويره نظر الأسرى بدلا عن ابن الشيرازي.
# وفي يوم الخميس آخر ربيع الأول لبس القاضي شرف الدين عبد الله بن شرف
~~الدين حسن ابن الحافظ أبي موسى عبد الله ابن الحافظ عبد الغني المقدسي -
~~خلعة قضاء الحنابلة، عوضا عن عز الدين بن التقي سليمان، توفي رحمه الله،
~~وركب من دار السعادة إلى الجامع، فقرئ تقليده تحت النسر بحضرة القضاة
~~والأعيان، ثم ذهب إلى الجوزية فحكم بها، ثم إلى الصالحية وهو لابس الخلعة،
~~واستناب يومئذ ابن أخيه التقي عبد الله بن شهاب الدين أحمد.
# PageV18P33318
# وفي سلخ ربيع الآخر اجتاز الأمير علاء الدين ألطنبغا بدمشق وهو ذاهب إلى
~~بلاد حلب نائبا عليها، عوضا عن أرغون - توفي إلى رحمة الله - وقد تلقاه
~~الناس والجيش.
# وفي مستهل جمادى الأولى حضر الأمير الشريف رميثة بن أبي نمي إلى مكة،
~~فقرئ تقليده بإمرة مكة من جهة السلطان صحبة التجريدة، وخلع عليه، وبايعه
~~الأمراء المجردون من مصر والشام داخل الكعبة، وقد كان وصول التجاريد إلى
~~مكة في سابع ربيع الأول، فأقاموا بباب المعلى، وحصل لهم خير كثير من ms6538 الصلاة
~~والطواف، وكانت الأسعار رخيصة معهم.
# وفي يوم السبت سادس جمادى الآخرة، خلع على القاضي عز الدين ابن قاضي
~~القضاة بدر الدين بن جماعة بوكالة السلطان، ونظر جامع طولون، ونظر
~~الناصرية، وهنأه الناس - عوضا عن التاج أبي إسحاق عبد الوهاب، توفي ودفن
~~بالقرافة. وفي هذا الشهر تولى عماد الدين ابن قاضي القضاة الأخنائي تدريس
~~الصارمية وهو صغير، بعد وفاة النجم هاشم بن عبد الله البعلبكي الشافعي،
~~وحضرها في رجب، وحضر عنده الناس خدمة لأبيه.
# وفي حادي عشرين جمادى الآخرة رجعت التجريدة من الحجاز صحبة
# PageV18P33418
# الأمير سيف الدين ألجيبغا، وكانت غيبتهم خمسة أشهر وأياما، وأقاموا بمكة
~~شهرا واحدا ويوما واحدا، وحصل للعرب منهم رعب شديد وخوف أكيد، وعزلوا عن
~~مكة عطيفة، وولوا أخاه رميثة، وصلوا وطافوا واعتمروا، ومنهم من أقام هناك
~~ليحج.
# وفي ثاني رجب خلع على ابن أبي الطيب بنظر ديوان بيت المال عوضا عن ابن
~~السابق، توفي.
# وفي أوائل شعبان حصل بدمشق هواء شديد مزعج، كسر كثيرا من الأشجار
~~والأغصان، وألقى بعض الجدران والحيطان، وسكن بعد ساعة بإذن الله، فلما كان
~~يوم تاسعه سقط برد كبار مقدار بيض الحمام، وكسر بعض جامات الحمام. وفي شهر
~~شعبان هذا خطب بالمدرسة المعزية على شاطئ النيل، أنشأها الأمير سيف الدين
~~طقزدمر أمير مجلس الناصري، وكان الخطيب بها عز الدين عبد الرحيم بن الفرات
~~الحنفي.
# وفي نصف رمضان قدم الشيخ تاج الدين عمر بن علي بن سالم اللخمي ابن
~~الفاكهاني المالكي، نزل عند القاضي الشافعي، وسمع عليه شيئا من مصنفاته،
~~وخرج إلى الحج عامئذ مع الشاميين، وزار القدس قبل وصوله إلى دمشق.
# PageV18P33518
# وفي هذا الشهر وطئ سوق الخيل، وركبت فيه حصباء كثيرة، وعمل فيه نحو من
~~أربعمائة نفس في أربعة أيام حتى ساووه وأصلحوه، وقد كان قبل ذلك يكون فيه
~~مياه كثيرة وملقات. وفيه أصلح سوق الدقيق ظاهر باب الجابية إلى الثابتية،
~~وسقف عليه السقوف.
# وخرج الركب الشامي يوم الاثنين ثامن شوال، وأميره عز الدين أيبك أمير
~~علم، وقاضيه شهاب الدين الظاهري. وممن ms6539 حج فيه شهاب الدين بن جهبل، وابن أبي
~~اليسر، وابن جملة، والفخر المصري، والصدر المالكي، وشرف الدين الكفري
~~الحنفي، والبهاء بن إمام المشهد، وجلال الدين الأعيالي ناظر الأيتام، وشمس
~~الدين الكردي، وفخر الدين البعلبكي، ومجد الدين بن أبي المجد، وشمس الدين
~~بن قيم الجوزية، وشمس الدين ابن خطيب يبرود، وشرف الدين قاسم العجلوني،
~~وتاج الدين بن الفاكهاني، والشيخ عمر السلامي، وكاتبه إسماعيل بن كثير،
~~وآخرون من سائر المذاهب، حتى كان الشيخ بدر الدين يقول: اجتمع في ركبنا هذا
~~أربعمائة فقيه، وأربع مدارس، وخانقاه، ودار حديث. وقد كان معنا من المفتين
~~ثلاثة عشر نفسا،
# PageV18P33618
# وكان في المصريين جماعة من الفقهاء، منهم; قاضي المالكية تقي الدين
~~الأخنائي، وفخر الدين النويري، وشمس الدين بن الحارثي، ومجد الدين
~~الأقصرائي شيخ الشيوخ، والشيخ محمد المرشدي، وفي ركب العراق الشيخ أسد
~~المراوحي وكان من المشاهير، وفي الشاميين الشيخ علي الواسطي صحبة ابن
~~التركماني، وأمير المصريين مغلطاي الجمالي الذي كان وزيرا في وقت، وكان إذ
~~ذاك مريضا. ومررنا بعين تبوك وقد أصلحت في هذه السنة، وصينت من دوس الجمال
~~والجمالين، وصار ماؤها في غاية الحسن والصفاء والطيب، وكانت الوقفة يوم
~~الجمعة، ومطرنا بالطواف، وكانت سنة مرخصة آمنة.
# وفي نصف ذي الحجة رجع تنكز من ناحية قلعة جعبر، وكان في خدمته أكثر الجيش
~~الشامي من الأمراء والمقدمين الكبار والصغار، وأظهر أبهة عظيمة في تلك
~~النواحي.
# وفي سادس عشرين ذي الحجة وصل توقيع القاضي علاء الدين بن القلانسي بجميع
~~جهات أخيه جمال الدين، بحكم وفاته، مضافا إلى جهاته، فاجتمع له من المناصب
~~الكبار ما لم يجتمع لغيره من الرؤساء في هذه الأعصار، فمن ذلك وكالة بيت
~~المال، وقضاء العسكر، وكتابة الدست، ووكالة ملك الأمراء، ونظر المارستان،
~~ونظر الحرمين، ونظر ديوان السعيد، وتدريس الأمينية، والظاهرية، والعصرونية،
~~وغير ذلك.
# PageV18P33718
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ قاضي القضاة عز الدين ابن قاضي القضاة تقي
~~الدين سليمان بن حمزة بن أحمد بن عمر ابن الشيخ أبي عمر المقدسي الحنبلي، ms6540
~~ولد سنة خمس وستين وستمائة، وسمع الحديث، واشتغل على والده، واستنابه في
~~أيام ولايته، فلما ولي ابن مسلم لزم بيته يحضر درس الجوزية ودار الحديث
~~الأشرفية بالجبل ويأوي إلى بيته، فلما توفي ابن مسلم ولي قضاء الحنابلة
~~بعده نحوا من أربع سنين، وكان فيه تواضع وتودد، وقضاء لحوائج الناس، وكانت
~~وفاته يوم الأربعاء تاسع صفر، وكان يوما مطيرا، ومع هذا شهد الناس جنازته،
~~ودفن بتربتهم، رحمهم الله، وولي بعده نائبه شرف الدين بن الحافظ، وقد قارب
~~الثمانين.
### $ وفي نصف صفر توفي الأمير سيف الدين قجليس سيف النقمة، وقد كان سمع على
~~الحجار ووزيرة بالقدس الشريف.
### $ الأمير الكبير سيف الدين أرغون بن عبد الله الدودار الناصري، وقد عمل على
~~نيابة مصر مدة طويلة، ثم غضب عليه السلطان، فأرسله إلى نيابة حلب، فمكث بها
~~مدة، ثم توفي بها في سابع عشر ربيع الأول، ودفن بتربة
# PageV18P33818
# اشتراها بحلب وقد كان عنده فهم وفقه، وفيه ديانة واتباع للشريعة، وقد سمع
~~" البخاري " على الحجار، وكتبه جميعه بخطه، وأذن له بعض العلماء في
~~الإفتاء، وكان يميل إلى الشيخ تقي الدين ابن تيمية وهو بمصر، توفي ولم يكمل
~~الخمسين سنة، وكان يكره اللهو، رحمه الله، ولما خرج يلتقي نهر الساجور خرج
~~في ذل ومسكنة، وخرج معه الأمراء كذلك مشاة في تكبير وتهليل وتحميد، ومنع
~~المغاني من اللهو واللعب في ذلك، رحمه الله.
### $ القاضي ضياء الدين أبو الحسن علي بن سليم بن ربيعة بن سليمان الأذرعي
~~الشافعي، تنقل في ولاية الأقضية بمدارس كثيرة مدة ستين سنة، وحكم بطرابلس،
~~ونابلس، وعجلون، وحمص، وزرع، وغيرها، وحكم بدمشق نيابة عن القونوي نحوا من
~~شهر، وكان عنده فضيلة، وله نظم كثير، نظم " التنبيه " في نحو ستة عشر ألف
~~بيت، وتصحيحه في ألف وثلاثمائة بيت، وله مدائح، ومواليا، وأزجال، وغير ذلك،
~~ثم كانت وفاته بالرملة يوم الجمعة ثالث عشرين ربيع الأول عن خمس وثمانين
~~سنة، رحمه الله، وله عدة أولاد منهم; عبد الرزاق، أحد الفضلاء، وهو ممن جمع
~~بين علمي الشريعة والطبيعة.
# PageV18P33918
### $ أبو ms6541 دبوس عثمان بن سعيد المغربي، تملك في وقت بلاد قابس، ثم تغلب عليه
~~جماعة فانتزعوها منه، فقصد مصر فأقام بها، وأقطع إقطاعا، وكان يركب مع
~~الجند في زي المغاربة متقلدا سيفا، وكان حسن الهيئة، يواظب على الخدمة إلى
~~أن توفي في جمادى الأولى.
### $ الإمام العلامة ضياء الدين أبو العباس أحمد بن قطب الدين محمد بن عبد
~~الصمد بن عبد القادر السنباطي الشافعي، مدرس الحسامية، ونائب الحكم بمصر،
~~وأعاد في أماكن كثيرة، وتفقه على والده، توفي في جمادى الآخرة، وتولى
~~الحسامية بعده ناصر الدين التبريزي.
### $ الصدر الكبير تاج الدين الكارمي، المعروف بابن الدماميني، كان من أكابر
~~التجار الكارمية بمصر، توفي في جمادى الآخرة، يقال: إنه خلف مائة ألف
~~دينار، غير البضائع، والأثاث، والأملاك.
### $ الإمام العلامة فخر الدين عثمان بن إبراهيم بن مصطفى بن سليمان
# PageV18P34018
# بن المارديني التركماني الحنفي، شرح فخر الدين هذا " الجامع الكبير "،
~~وألقاه دروسا في مائة كراس، توفي في رجب وله إحدى وسبعون سنة، كان شيخا
~~عالما فاضلا، موقرا فصيحا، حسن المفاكهة، وله نظم حسن، وولي بعده المنصورية
~~ولده تاج الدين.
### $ تقي الدين عمر بن الوزير شمس الدين محمد بن عثمان بن السلعوس، كان صغيرا
~~لما مات أبوه تحت العقوبة، ثم نشأ في الخدم، ثم طلبه السلطان في آخر وقت
~~فولاه نظر الدواوين بمصر، فباشره يوما واحدا، وحضر بين يدي السلطان يوم
~~الخميس، ثم خرج من عنده وقد اضطرب حاله، فما وصل إلى منزله إلا في محفة،
~~ومات بكرة يوم السبت سادس عشرين ذي القعدة، وصلي عليه بجامع عمرو بن العاص،
~~ودفن عند والده بالقرافة، وكانت جنازته حافلة.
### $ جمال الدين أبو العباس أحمد بن شرف الدين بن جمال الدين محمد بن أبي
~~الفتح نصر الله بن المظفر بن أسد بن حمزة بن أسد بن علي بن محمد التميمي
~~الدمشقي، ابن القلانسي، قاضي العساكر، ووكيل بيت المال، ومدرس الأمينية
~~وغيرها، حفظ " التنبيه "، ثم " المحرر " للرافعي، وكان يستحضره، واشتغل على
~~الشيخ تاج الدين الفزاري، وتقدم لطلب العلم
# PageV18P34118
# والرئاسة، وباشر جهات كبارا، ms6542 ودرس في أماكن، وتفرد في وقته بالرئاسة في
~~البيت، والمناصب الدينية والدنيوية، وكان فيه تواضع، وحسن سمت، وتودد،
~~وإحسان، وبر بأهل العلم والفقراء والصالحين، وهو ممن أذن له في الإفتاء،
~~وكتب إنشاء ذلك وأنا حاضر على البديهة، فأفاد وأجاد، وأحسن التعبير، وعظم
~~في عيني، توفي يوم الاثنين ثامن عشرين ذي القعدة، ودفن بتربتهم بالسفح، وقد
~~سمع الحديث على جماعة من المشايخ، وخرج له فخر الدين البعلبكي مشيخة
~~سمعناها عليه، رحمه الله.
# PageV18P34218
### | [ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت وحكام البلاد هم هم. وفي أولها فتحت القيسارية التي كانت مسبك
~~الفولاذ جوا باب الصغير، حولها تنكز قيسارية ببركة.
# وفي يوم الأربعاء ذكر الدرس بالأمينية والظاهرية علاء الدين بن القلانسي
~~عوضا عن أخيه جمال الدين، وذكر ابن أخيه أمين الدين محمد بن جمال الدين
~~الدرس بالعصرونية، تركها له عمه، وحضر عندهما جماعة من الأعيان.
# وفي تاسع المحرم جاء إلى حمص سيل عظيم غرق بسببه خلق كثير وجم غفير، وهلك
~~للناس أشياء كثيرة، وممن مات فيه نحو مائتي امرأة بحمام النائب، كن مجتمعات
~~على عروس أو عروسين فهلكن جميعا.
# وفي صفر أمر تنكز ببياض الجدران المقابلة لسوق الخيل إلى باب الفراديس،
~~وأمر بتجديد خان الظاهر، فغرم عليه نحوا من سبعين ألفا. وفي هذا الشهر وصل
~~تابوت لاجين الصغير من البيرة، فدفن بتربته خارج باب شرقي.
# PageV18P34318
# وفي تاسع ربيع الآخر حضر الدرس بالقيمازية عماد الدين الطرسوسي الحنفي،
~~عوضا عن الشيخ رضي الدين المنطيقي، توفي، وحضر عنده القضاة والأعيان.
# وفي أول ربيع الآخر خلع على الملك الأفضل علي ابن الملك المؤيد صاحب
~~حماة، وولاه السلطان الملك الناصر مكان أبيه بحكم وفاته، وركب بمصر
~~بالعصائب، والشبابة والغاشية أمامه. وفي نصف هذا الشهر سافر الشيخ شمس
~~الدين الأصفهاني شارح " المختصر "، ومدرس الرواحية إلى الديار المصرية على
~~خيل البريد، وفارق دمشق وأهلها، واستوطن القاهرة.
# وفي يوم الجمعة تاسع جمادى الأولى خطب بالجامع الذي أنشأه الأمير سيف
~~الدين ألملك، واستقر فيه خطيبا - نور الدين علي ms6543 بن شبيب الحنبلي. وفيه أرسل
~~السلطان جماعة من الأمراء إلى الصعيد، فأحاطوا على نحو من ستمائة رجل ممن
~~كان يقطع الطريق، فأتلف بعضهم.
# وفي جمادى الآخرة تولى شد الدواوين بدمشق نور الدين بن الخشاب عوضا عن
~~الطرقشي.
# وفي يوم الأربعاء حادي عشر رجب خلع على قاضي القضاة علاء الدين ابن الشيخ
~~زين الدين بن المنجا بقضاء الحنابلة، عوضا عن شرف الدين بن الحافظ، وقرئ
~~تقليده بالجامع، وحضره القضاة والأعيان، وفي اليوم الثاني استناب برهان
~~الدين الزرعي.
# PageV18P34418
# وفي رجب باشر شمس الدين موسى بن التاج أبي إسحاق نظر الجيوش بمصر، عوضا
~~عن فخر الدين كاتب المماليك، توفي، وباشر النشو مكانه في نظر الخاص، وخلع
~~عليه بطرحة، فلما كان في شعبان عزل هو وأخوه العلم ناظر الدواوين، وصودرا،
~~وضربا ضربا شديدا، وتولى نظر الجيش المكين بن قروينة، ونظر الدواوين أخوه
~~شمس الدين بن قروينة.
# وفي شعبان كان عرس آنوك - ويقال: اسمه محمد - ابن السلطان الملك الناصر
~~على بنت الأمير سيف الدين بكتمر الساقي، وكان جهازها بألف ألف دينار، وذبح
~~في هذا العرس من الأغنام، والدجاج، والإوز، والخيل، والبقر وغير ذلك نحو من
~~عشرين ألفا، وعملت حلوى بنحو ثمانية عشر ألف قنطار، وحمل له من الشمع ثلاثة
~~آلاف قنطار، قاله الشيخ أبو بكر الرحبي، وكان هذا العرس ليلة الجمعة حادي
~~عشر شعبان.
# وفي شعبان هذا حول القاضي محيي الدين بن فضل الله من كتابة السر بمصر إلى
~~كتابة السر بالشام، ونقل شرف بن شمس الدين بن الشهاب محمود إلى كتابة السر
~~بمصر. وأقيمت الجمعة بالشامية البرانية في خامس عشرين شعبان، وحضرها القضاة
~~والأمراء، وخطب بها الشيخ زين الدين
# PageV18P34518
# عبد النور المغربي، وذلك بإشارة الأمير حسام الدين البشمقدار الحاجب
~~بالشام، ثم خطب عنه كمال الدين بن الزكي. وفيه أمر نائب السلطنة بتبييض
~~البيوت من سوق الخيل إلى ميدان الحصا، ففعل ذلك.
# وفيه زادت الفرات زيادة عظيمة لم يسمع بمثلها، واستمرت نحوا من اثني عشر
~~يوما، فأتلفت بالرحبة أموالا كثيرة، وكسرت الجسر الذي عند دير ms6544 بشر، وغلت
~~الأسعار هناك، فشرعوا في إصلاح الجسر، ثم انكسر مرة ثانية لطيفة.
# وفي يوم السبت تاسع شوال خرج الركب الشامي، وأميره سيف الدين أوران،
~~وقاضيه جمال الدين بن الشريشي، وهو قاضي حمص الآن، وحج السلطان في هذه
~~السنة وفي صحبته قاضي القضاة القزويني، وعز الدين بن جماعة، وموفق الدين
~~الحنبلي، وسبعون أميرا.
# وفي ليلة الخميس حادي عشرين شوال رسم على الصاحب شمس الدين غبريال
~~بالمدرسة النجيبية الجوانية، وصودر، وأخذت منه أموال كثيرة، وأفرج عنه في
~~المحرم من السنة الآتية.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
# PageV18P34618
### $ الشيخ عبد الرحمن بن أبي محمد بن محمد بن سلطان القرامزي، أحد المشاهير
~~بالعبادة والزهادة، وملازمة الجامع الأموي، وكثرة التلاوة والذكر، وله
~~أصحاب يجلسون إليه، وله مع هذا ثروة وأملاك، توفي في مستهل المحرم عن خمس
~~أو ست وثمانين سنة، ودفن بباب الصغير، وكان قد سمع الحديث، واشتغل بالعلم،
~~ثم ترك ذلك واشتغل بالعبادة إلى أن مات.
### $ الملك المؤيد صاحب حماة عماد الدين إسماعيل ابن الملك الأفضل نور الدين
~~علي ابن الملك المظفر تقي الدين محمود ابن الملك المنصور ناصر الدين محمد
~~ابن الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب، كانت له فضائل كثيرة
~~في علوم متعددة من الفقه، والهيئة، والطب، وغير ذلك، وله مصنفات عديدة،
~~منها تاريخ حافل حسن مختصر في مجلدين، وله العروض والأطوال والكلام على
~~البلدان في مجلد كبير، وله نظم " الحاوي "، وغير ذلك، وكان يحب العلماء
~~ويشاكلهم، ويشاركهم في فنون كثيرة، وكان من فضلاء بني أيوب، وولي ملك حماة
~~من سنة إحدى وعشرين إلى هذا الحين، وكان الملك الناصر يكرمه ويعظمه، وولي
~~بعده في الملك ولده الأفضل علي، توفي سحر يوم الخميس ثامن عشرين المحرم،
~~ودفن ضحوة عند والديه بظاهر حماة.
### $ القاضي الإمام تاج الدين أبو القاسم عبد الغفار بن محمد بن
# PageV18P34718
# عبد الكافي بن عوض بن سنان بن عبد الله السعدي الفقيه الشافعي، سمع
~~الكثير، وخرج لنفسه معجما في ثلاث مجلدات، وقرأ بنفسه ms6545 الكثير، وكتب الخط
~~الجيد، وكان متقنا عارفا بهذا الشأن، يقال: إنه كتب بخطه نحوا من خمسمائة
~~مجلد، وقد كان شافعيا مفتيا، ومع هذا ناب في وقت عن القاضي الحنبلي، وولي
~~مشيخة الحديث بالمدرسة الصاحبية، وتوفي بمصر في مستهل ربيع الأول عن ثنتين
~~وثمانين سنة، رحمه الله.
### $ الشيخ رضي الدين إبراهيم بن سليمان المنطيقي الحنفي، أصله من آب كرم من
~~بلاد قونية، وأقام بحماة ثم بدمشق، ودرس بالقيمازية، وكان فاضلا في المنطق
~~والجدل، واشتغل عليه جماعة في ذلك، وبلغ من العمر ستا وثمانين سنة، وحج سبع
~~مرات، توفي ليلة الجمعة سادس عشرين ربيع الأول، وصلي عليه بعد الصلاة، ودفن
~~بالصوفية.
### $ وفي ربيع الأول توفي الإمام علاء الدين طيبغا، ودفن بتربته بالصالحية،
~~وكذلك الأمير سيف الدين دولات، ودفن بتربته أيضا.
### $ قاضي القضاة شرف الدين أبو محمد عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن
# PageV18P34818
# الحافظ عبد الغني المقدسي الحنبلي، ولد سنة ست وأربعين وستمائة، وسمع
~~الحديث، واشتغل، وحصل، وكانت له معرفة جيدة في اللغة والحديث، وباشر نيابة
~~ابن مسلم مدة، ثم ولي القضاء في السنة الماضية، ثم كانت وفاته فجأة في
~~مستهل جمادى الأولى ليلة الخميس، ودفن من الغد بتربة الشيخ أبي عمر.
### $ الشيخ ياقوت الحبشي الشاذلي الإسكندراني، بلغ الثمانين، وكان له أتباع
~~وأصحاب منهم; شمس الدين بن اللبان الفقيه الشافعي، وكان يعظمه ويطريه،
~~وينسب إليه مبالغات، الله أعلم بصحتها وكذبها، توفي في جمادى، وكانت جنازته
~~حافلة جدا.
### $ النقيب ناصح الدين محمد بن عبد الرحيم بن قاسم بن إسماعيل الدمشقي، نقيب
~~المتعممين، تتلمذ أولا للشهاب المقرئ ثم كان بعده في المحافل للعزاء
~~والهناء، وكان يعرف هذا الفن جيدا، وكان كثير الطلب من الناس، ويطلبه الناس
~~لذلك، ومع هذا مات وعليه ديون كثيرة، توفي في أواخر رجب.
### $ القاضي فخر الدين كاتب المماليك، وهو محمد بن فضل الله ناظر
# PageV18P34918
# الجيوش بمصر، أصله قبطي، فأسلم وحسن إسلامه، وكانت له أوقاف كثيرة، وبر
~~وإحسان إلى أهل العلم، وكان صدرا معظما، حصل له من السلطان حظ وافر، ms6546 وقد
~~جاوز السبعين، وإليه تنسب الفخرية بالقدس الشريف، توفي في نصف رجب، واحتيط
~~على أمواله وأملاكه بعد وفاته، رحمه الله.
### $ الأمير سيف الدين ألجاي الدودار الملكي الناصري، كان فقيها حنفيا فاضلا،
~~كتب بخطه ربعة، وحصل كتبا كثيرة معتبرة، وكان كثير الإحسان إلى أهل العلم،
~~توفي في سلخ رجب، رحمه الله.
### $ الطبيب الماهر الحاذق الفاضل أمين الدين سليمان بن داود بن سليمان، كان
~~رئيس الأطباء بدمشق، ومدرسهم مدة، ثم عزل بجمال الدين بن الشهاب الكحال مدة
~~قبل موته; لأمر تغضب عليه فيه نائب السلطنة، توفي يوم السبت سادس عشرين
~~شوال، ودفن بالقبيبات.
### $ الشيخ الإمام العالم المقرئ شيخ القراء برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن
~~عمر بن إبراهيم بن خليل الجعبري ثم الخليلي الشافعي، صاحب المصنفات الكثيرة
~~في القراءات وغيرها، ولد سنة أربعين وستمائة بقلعة جعبر، واشتغل ببغداد، ثم
~~قدم دمشق، وأقام ببلد الخليل نحوا من أربعين سنة يقرئ
# PageV18P35018
# الناس، وشرح " الشاطبية "، وسمع الحديث، وكانت له إجازة من يوسف بن خليل
~~الحافظ، وصنف في العربية، والعروض، والقراءات، نظما ونثرا، وكان من المشايخ
~~المشهورين بالفضائل والرياسة، والخير، والديانة، والعفة، والصيانة، توفي
~~يوم الأحد خامس شهر رمضان، ودفن ببلد الخليل تحت الزيتونة، وله ثنتان
~~وتسعون سنة، رحمه الله.
### $ قاضي القضاة علم الدين أبو عبد الله محمد ابن القاضي شمس الدين أبي بكر
~~بن عيسى بن بدران بن رحمة الأخنائي السعدي المصري الشافعي، الحاكم بدمشق
~~وأعمالها، كان عفيفا نزها ذكيا، ساد العبارة، محبا للفضائل، معظما لأهلها،
~~كثيرا لإسماع الحديث في العادلية الكبيرة، توفي يوم الجمعة ثالث عشر ذي
~~القعدة، ودفن بسفح قاسيون عند زوجته تجاه تربة العادل كتبغا من ناحية
~~الجبل.
### $ قطب الدين موسى بن أحمد بن الحسين ابن شيخ السلامية، ناظر الجيوش
~~الشامية، كانت له ثروة وأموال كثيرة، وله فضل وإفضال، وكرم وإحسان إلى أهل
~~الخير، وكان مقصدا في المهمات، توفي يوم الثلاثاء ثاني ذي الحجة وقد جاوز
~~السبعين، ودفن بتربته تجاه الناصرية بقاسيون، وهو والد الشيخ الإمام
~~العلامة عز الدين حمزة مدرس الحنبلية. ms6547
# PageV18P35118
### | [ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت بيوم الأربعاء والحكام هم المذكورون في التي قبلها، وليس للشافعي
~~قاض، وقاضي الحنفية عماد الدين الطرسوسي، وقاضي المالكية شرف الدين
~~الهمداني، وقاضي الحنابلة علاء الدين بن المنجا، وكاتب السر محيي الدين بن
~~فضل الله، وناظر الجامع عماد الدين بن الشيرازي.
# وفي ثامن المحرم قدم البشير بسلامة السلطان من الحجاز، واقتراب وصوله إلى
~~البلاد، فدقت البشائر، وزينت البلد، وأخبر البشير بوفاة الأمير سيف الدين
~~بكتمر الساقي وولده شهاب الدين أحمد وهما راجعان في الطريق، بعد أن حجا
~~قريبا من مصر; الولد أولا، ثم من بعده أبوه بثلاثة أيام بعيون القصب، ثم
~~نقلا إلى تربتهما بالقرافة، ووجد لبكتمر من الأموال، والجواهر، واللآلئ،
~~والقماش، والأمتعة، والحواصل شيء كثير لا يكاد ينحصر ولا ينضبط. وأفرج عن
~~الصاحب شمس الدين غبريال في المحرم، وطلب في صفر إلى مصر، فتوجه على خيل
~~البريد، واحتيط على أهله بعد مسيره، وأخذت منهم أموال كثيرة لبيت المال.
# PageV18P35218
# وفي أواخر صفر قدم الصاحب أمين الملك على نظر الدواوين بدمشق عوضا عن
~~غبريال. وبعده بأربعة أيام قدم القاضي فخر الدين بن الحلي على نظر الجيش
~~بعد وفاة قطب الدين ابن شيخ السلامية.
# وفي نصف ربيع الأول لبس ابن جملة خلعة القضاء للشافعية بدمشق، بدار
~~السعادة، ثم جاء إلى الجامع وهي عليه، وذهب إلى العادلية، وقرئ تقليده بها
~~بحضرة الأعيان، ودرس بالعادلية والغزالية يوم الأربعاء ثاني عشر الشهر
~~المذكور، ثم في يوم الاثنين رابع عشرينه حضر ابن أخيه جمال الدين محمود
~~إعادة القيمرية، نزل له عنها، ثم استنابه بعد ذلك في المجلس، وخرج إلى
~~العادلية فحكم بها، ثم لم يستمر بعد ذلك، ثم عزل عن النيابة بيومه، واستناب
~~بعده جمال الدين إبراهيم بن شمس الدين محمد بن يوسف الحسباني، وله همة،
~~وعنده نزاهة وخبرة بالأحكام.
# وفي ربيع الأول ولي الأمير شهاب الدين قرطاي نيابة طرابلس، وعزل عنها
~~طينال إلى نيابة غزة، وتولى نائب غزة نيابة حمص، وحصل للذي جاء بتقليدهم
~~مائة ms6548 ألف درهم منهم.
# وفي ربيع الآخر أعيد القاضي محيي الدين بن فضل الله وولده إلى كتابة سر
~~مصر، ورجع شرف الدين بن الشهاب محمود إلى كتابة سر الشام كما كان.
# PageV18P35318
# وفي منتصف هذا الشهر ولي نقابة الأشراف عماد الدين موسى الحسيني عوضا عن
~~أخيه شرف الدين عدنان، توفي في الشهر الماضي، ودفن بتربتهم عند مسجد
~~الذبان، وفيه درس الفخر المصري بالدولعية عوضا عن ابن جملة بحكم ولايته
~~القضاء.
# وفي خامس عشرين رجب درس بالبادرائية القاضي علاء الدين علي بن شريف -
~~ويعرف بابن الوحيد - عوضا عن ابن جهبل، توفي في الشهر الماضي، وحضر عنده
~~القضاة والأعيان، وكنت إذ ذاك بالقدس أنا والشيخ شمس الدين بن عبد الهادي
~~وآخرون. وفيه رسم السلطان الملك الناصر بالمنع من رمي البندق، وأن لا تباع
~~قسيه ولا تعمل; وذلك لإفساد رماة البندق أولاد الناس، وأن الغالب على من
~~تعاناه اللواط، والفسق، وقلة الدين، ونودي بذلك في البلاد المصرية
~~والشامية.
# قال البرزالي: وفي نصف شعبان أمر السلطان بتسليم المنجمين إلى والي
~~القاهرة، فضربوا، وحبسوا، ثم نفوا; لإفسادهم حال النساء، فمات منهم أربعة
~~تحت العقوبة; ثلاثة من المسلمين، ونصراني. كتب بذلك إلي الشيخ أبو بكر
~~الرحبي.
# وفي أول رمضان وصل البريد بتولية الأمير فخر الدين بن الشمس لؤلؤ ولاية
~~البر بدمشق، بعد وفاة شهاب الدين بن المرواني، ووصل كتاب من مكة إلى
# PageV18P35418
# دمشق في رمضان يذكر فيه أنه وقعت صواعق ببلاد الحجاز، فقتلت جماعة
~~متفرقين في أماكن شتى، وأمطار كثيرة جدا.
# وجاء البريد في رابع رمضان بتولية القاضي محيي الدين بن جهبل قضاء
~~طرابلس، فذهب إليها، ودرس ابن المجد عبد الله بالرواحية عوضا عن الأصبهاني
~~بحكم إقامته بمصر. وفي آخر رمضان أفرج عن الصاحب علم الدين وأخيه شمس الدين
~~موسى ابني التاج أبي إسحاق، بعد سجنهما سنة ونصفا.
# وخرج الركب الشامي يوم الخميس عاشر شوال، وأميره بدر الدين بن معبد،
~~وقاضيه علاء الدين بن منصور مدرس الحنفية بالقدس بمدرسة تنكز، وفي الحجاج
~~صدر الدين المالكي، وشهاب الدين الظهيري، ms6549 ومحيي الدين بن الأعقف، وآخرون.
# وفي يوم الأحد ثالث عشره درس بالأتابكية ابن جملة عوضا عن ابن جميل، تولى
~~قضاء طرابلس. وفي يوم الأحد عشرينه حكم القاضي شمس الدين محمد بن كامل
~~التدمري، الذي كان في خطابة الخليل بدمشق نيابة عن ابن جملة، وفرح الناس
~~بدينه وفضيلته.
# وفي ذي القعدة مسك تنكز دواداره ناصر الدين محمدا، وكان عنده بمكانة
~~عظيمة جدا، وضربه بين يديه ضربا مبرحا، واستخلص منه أموالا كثيرة، ثم حبسه
~~بالقلعة، ثم نفاه إلى القدس، وضرب جماعة من أصحابه، منهم علاء الدين بن
~~مقلد حاجب العرب، وقطع لسانه مرتين، ومات، وتغيرت الدولة، وجاءت دولة أخرى
~~مقدمها عنده حمزة الذي كان سميره وعشيره في هذه
# PageV18P35518
# المرة المتأخرة، وانزاحت النعمة عن الدودار ناصر الدين وذويه ومن يليه.
# وفي يوم الثلاثاء ثامن عشرين ذي القعدة ركب على الكعبة باب جديد أرسله
~~السلطان، مرصعا من السنط الأحمر كأنه آبنوس، مركب عليه صفائح من فضة زنتها
~~خمسة وثلاثون ألفا وثلاثمائة وكسر، وقلع الباب العتيق، وهو من خشب الساسم،
~~وعليه صفائح تسلمها بنو شيبة، وكان زنتها ستين رطلا، فباعوها كل درهم
~~بدرهمين; لأجل التبرك، وهذا خطأ، وهو ربا، وكان ينبغي أن يبيعوها بالذهب،
~~لئلا يحصل ربا في ذلك، وترك خشب الباب العتيق داخل الكعبة، وعليه اسم صاحب
~~اليمن في الفردتين، واحدة عليها: اللهم يا ولي، يا علي، اغفر ليوسف بن عمر
~~بن علي.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ الشيخ العالم تقي الدين محمود بن علي بن
~~محمود بن مقبل الدقوقي أبو الثناء البغدادي، محدث بغداد منذ خمسين سنة،
~~يقرأ لهم الحديث، وقد ولي مشيخة المستنصرية، وكان ضابطا محصلا بارعا، وكان
~~يعظ ويتكلم في الأعزية والأهنية، وكان فردا في زمانه وبلاده، رحمه الله،
~~توفي في المحرم
# PageV18P35618
# وله قريب السبعين سنة، وشهد جنازته خلق كثير، ودفن بتربة الإمام أحمد،
~~ولم يخلف درهما واحدا، وله قصيدتان رثى بهما الشيخ تقي الدين ابن تيمية،
~~كتب بهما إلى الشيخ الحافظ البرزالي، رحمه الله تعالى. ms6550
### $ الشيخ الإمام العالم عز القضاة فخر الدين أبو محمد عبد الواحد بن منصور
~~بن محمد بن المنير المالكي الإسكندري، أحد الفضلاء المشهورين، له تفسير في
~~ست مجلدات، وقصائد في رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حسنة، وله في " كان
~~وكان "، وقد سمع الكثير وروى، توفي في جمادى الأولى عن ثنتين وثمانين سنة،
~~ودفن بالإسكندرية، رحمه الله.
### $ ابن جماعة قاضي القضاة العالم شيخ الإسلام بدر الدين أبو عبد الله محمد
~~ابن الشيخ الإمام الزاهد أبي إسحاق إبراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي بن
~~جماعة بن حازم بن صخر الكناني الحموي الأصل، ولد ليلة السبت رابع ربيع
~~الآخر سنة تسع وثلاثين وستمائة بحماة، وسمع الحديث، واشتغل بالعلم فحصل
~~فنونا متعددة، وتقدم وساد أقرانه، وباشر تدريس القيمرية، ثم ولي الحكم
~~والخطابة بالقدس الشريف، ثم نقل منه إلى قضاء مصر في الأيام الأشرفية، مع
~~تداريس كبار بها في ذلك الوقت، ثم ولي قضاء
# PageV18P35718
# الشام، وجمع له معه الخطابة ومشيخة الشيوخ، وتدريس العادلية، وغيرها مدة
~~طويلة، كل هذا مع الرياسة، والديانة، والصيانة، والورع، وكف الأذى، وله
~~التصانيف الفائقة النافعة، وجمع خطبا كان يخطب بها بطيب صوت فيها، وفي
~~قراءته في المحراب وغيره، ثم نقل إلى قضاء الديار المصرية بعد وفاة الشيخ
~~تقي الدين بن دقيق العيد، فلم يزل حاكما بها إلى أن أضر وكبر وضعفت أحواله،
~~فاستقال فأقيل، وتولى مكانه القزويني، وبقيت معه بعض الجهات، ورتبت له
~~الرواتب الكثيرة الدارة، إلى أن توفي ليلة الاثنين بعد عشاء الآخرة حادي
~~عشرين جمادى الأولى، وقد أكمل أربعا وتسعين سنة وشهرا وأياما، وصلي عليه من
~~الغد قبل الظهر بالجامع الناصري بمصر، ودفن بالقرافة، وكانت جنازته حافلة
~~هائلة، رحمه الله.
### $ الشيخ الإمام الفاضل الزاهد مفتي المسلمين شهاب الدين أبو العباس أحمد بن
~~محيي الدين يحيى بن تاج الدين إسماعيل بن طاهر بن نصر الله بن جهبل الحلبي
~~الأصل ثم الدمشقي الشافعي، كان من أعيان الفقهاء، ولد سنة سبعين وستمائة،
~~واشتغل بالعلم، ولزم المشايخ، ولازم الشيخ الصدر بن ms6551 الوكيل، ودرس بالصلاحية
~~بالقدس، ثم تركها وتحول إلى دمشق، فباشر مشيخة دار الحديث الظاهرية مدة، ثم
~~ولي مشيخة البادرائية فترك الظاهرية وأقام في تدريس البادرائية إلى أن مات،
~~ولم يأخذ معلوما من واحدة منهما، توفي يوم الخميس بعد العصر تاسع جمادى
~~الآخرة، وصلي عليه بعد الصلاة، ودفن بالصوفية، وكانت جنازته حافلة.
# PageV18P35818
### $ تاج الدين عبد الرحمن بن أيوب، مغسل الموتى في سنة ستين وستمائة، يقال:
~~إنه غسل ستين ألف ميت، وتوفي في رجب وقد جاوز الثمانين.
### $ الشيخ فخر الدين أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد العظيم بن السقطي
~~الشافعي، كان مباشرا شهادة الخزانة، وناب في الحكم عند باب النصر بمصر،
~~وجمع منسكا كبيرا، ويقال: إنه شرح " التنبيه " أيضا. وكانت وفاته في رمضان،
~~ودفن بالقرافة.
### $ الإمام الفاضل مجموع الفضائل شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عبد الوهاب
~~البكري، نسبة إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه، كان لطيف المعاني، ناسخا
~~مطبقا، يكتب في اليوم ثلاث كراريس، وكتب " البخاري " ثماني مرات، ويقابله،
~~ويجلده، ويبيع النسخة من ذلك بألف ونحوه، وقد جمع تاريخا في ثلاثين مجلدا،
~~وكان ينسخه ويبيعه أيضا بأزيد من ألف، وذكر أن له كتابا سماه " منتهى الأرب
~~في علم الأدب " في ثلاثين مجلدا أيضا، وبالجملة كان نادرا في وقته، توفي
~~يوم الجمعة عشرين رمضان، رحمه الله.
# PageV18P35918
### $ الشيخ الصالح، العابد الزاهد الناسك، الكثير الحج، علي بن الحسن بن أحمد
~~الواسطي، المشهور بالخير والصلاح، وكثرة العبادة والتلاوة والحج، يقال: إنه
~~حج أزيد من أربعين حجة، وكانت عليه مهابة، ولديه فضيلة، توفي وهو محرم يوم
~~الثلاثاء ثامن عشرين ذي القعدة وقد قارب الثمانين، رحمه الله.
### $ الأمير عز الدين إبراهيم بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن القواس، كان
~~مباشرا الشد في بعض الجهات السلطانية، وله دار حسنة بالعقيبة الصغيرة، فلما
~~جاءت الوفاة أوصى أن تجعل مدرسة، ووقف عليها أوقافا، وجعل تدريسها للشيخ
~~عماد الدين الكردي الشافعي، توفي يوم الأربعاء عشرين ذي الحجة.
# PageV18P36018
### | [ثم دخلت سنة أربع وثلاثين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت ms6552 فيها]
# استهلت بيوم الأحد، وحكام البلاد هم المذكورون في التي قبلها. وفي يوم
~~الجمعة ثاني ربيع الأول أقيمت الجمعة بالخاتونية البرانية، وخطب بها شمس
~~الدين النجار المؤذن المؤقت بالأموي، وترك خطابة جامع القابون.
# وفي مستهل هذا الشهر سافر الأمير شمس الدين محمد التدمري إلى القدس حاكما
~~به، وعزل عن نيابة الحكم بدمشق. وفي ثالثه قدم من مصر زين الدين عبد الرحيم
~~ابن قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة بخطابة القدس، فخلع عليه من دمشق، ثم
~~سافر إليها.
# وفي آخر ربيع الأول باشر الأمير ناصر الدين بن بكتاش الحسامي شد الأوقاف،
~~عوضا عن شرف الدين محمود بن الخطيري، سافر بأهله إلى مصر أميرا بها عند
~~أخيه بدر الدين مسعود، وعزل القاضي علاء الدين بن القلانسي، وسائر الدواوين
~~والمباشرين الذين في باب ملك الأمراء تنكز، وصودروا بمائتي ألف درهم،
~~واستدعي من غزة ناظرها جمال الدين يوسف صهر السني المستوفي، فباشر نظر
~~ديوان النائب، ونظر المارستان النوري أيضا على العادة.
# PageV18P36118
# وفي شهر ربيع الأول أمر تنكز بإصلاح باب توما، فشرع فيه فرفع بابه عشرة
~~أذرع، وجددت حجارته وحديده في أسرع وقت. وفي هذا الوقت حصل بدمشق سيل خرب
~~بعض الجدران ثم تناقص. وفي أوائل ربيع الآخر قدم من مصر جمال الدين آقوش
~~نائب الكرك مجتازا إلى طرابلس نائبا، عوضا عن الأمير شهاب الدين قرطاي،
~~توفي إلى رحمة الله تعالى.
# وفي جمادى الأولى طلب القاضي شهاب الدين بن المجد عبد الله إلى دار
~~السعادة، فولي وكالة بيت المال عوضا عن ابن القلانسي، ووصل تقليده من مصر
~~بذلك، وهنأه الناس. وفيه طلب الأمير نجم الدين بن الزيبق من ولاية نابلس،
~~فولي شد الدواوين بدمشق، وقد شغر منصبه شهورا بعد ابن الخشاب.
# وفي رمضان خطب الشيخ بدر الدين أبو اليسر بن الصائغ بالقدس عوضا عن زين
~~الدين بن جماعة ; لإعراضه عنها، واختياره العود إلى بلده.
# [منافسة بين ابن جملة وبين الشيخ الظهير]
### || قضية القاضي ابن جملة
# لما كان في العشر الأخر من رمضان وقع بين القاضي ms6553 ابن جملة وبين الشيخ
~~الظهير شيخ ملك الأمراء - وكان هو السفير في تولية ابن جملة القضاء - فوقع
# PageV18P36218
# بينهما منافسة ومحاققة في أمور كانت بينه وبين الدودار المتقدم ذكره ناصر
~~الدين، فحلف كل واحد منهما على خلاف ما حلف الآخر عليه، وتفاصلا من دار
~~السعادة في المسجد، فلما رجع القاضي إلى منزله بالعادلية أرسل إلى الشيخ
~~الظهير ليحكم فيه بما فيه المصلحة، وذلك عن مرسوم النائب، وكأنه كان خديعة
~~في الباطن وإظهارا لنصرة القاضي عليه في الظاهر، فبدر به القاضي بادي الرأي
~~فعزره بين يديه، ثم خرج من عنده فتسلمه أعوان ابن جملة، فطافوا به البلد
~~على حمار يوم الأربعاء سابع عشرين رمضان، وضربوه ضربا عنيفا، ونادوا عليه:
~~هذا جزاء من يكذب ويفتات على الشرع، فتألم الناس له; لكونه في الصيام وفي
~~العشر الأخير من رمضان، ويوم سبعة وعشرين، وهو شيخ كبير صائم، فيقال: إنه
~~ضرب يومئذ ألفين ومائة وإحدى وسبعين درة، والله أعلم.
# فما أمسى حتى استفتي على القاضي المذكور وداروا على المشايخ بسبب ذلك عن
~~مرسوم النائب، فلما كان يوم تاسع عشرين رمضان عقد نائب السلطنة بين يديه
~~بدار السعادة مجلسا حافلا بالقضاة وأعيان المفتين من سائر المذاهب، وأحضر
~~ابن جملة قاضي القضاة الشافعية، والمجلس قد احتفل بأهله، ولم يأذنوا لابن
~~جملة في الجلوس، بل قام قائما ثم أجلس بعد ساعة في طرف الحلقة إلى جانب
~~المحفة التي فيها الشيخ الظهير، وادعى عليه عند بقية القضاة أنه حكم فيه
~~لنفسه، واعتدى عليه في العقوبة، وأفاض الحاضرون في ذلك، وانتشر
# PageV18P36318
# الكلام، وفهموا من نفس النائب الحط على ابن جملة، والميل عنه بعد أن كان
~~إليه، فما انفصل المجلس حتى حكم القاضي شرف الدين المالكي بفسقه وعزله
~~وسجنه، فانفض المجلس على ذلك، ورسم على ابن جملة بالعذراوية، ثم نقل إلى
~~القلعة جزاء وفاقا، والحمد لله وحده، وكان له في القضاء سنة ونصف إلا
~~أياما، وكان يباشر الأحكام جيدا، وكذا الأوقاف المتعلقة به، وفيه نزاهة
~~وتمييز الأوقاف بين الفقهاء والفقراء، وفيه صرامة ms6554 وشهامة وإقدام، لكنه أخطأ
~~في هذه الواقعة، وتعدى فيها، فآل أمره إلى هذا.
# وخرج الركب يوم الاثنين عاشر شوال، وأميره ألجيبغا، وقاضيه مجد الدين بن
~~حيان المصري.
# وفي يوم الاثنين الرابع والعشرين درس بالإقبالية الحنفية نجم الدين ابن
~~قاضي القضاة عماد الدين الطرسوسي الحنفي عوضا عن شمس الدين محمد بن عثمان
~~بن محمد الأصبهاني بن العجمي الحبطي، ويعرف بابن الحنبلي، وكان فاضلا دينا
~~متقشفا، كثير الوسوسة في الماء جدا، وأما المدرس مكانه وهو نجم الدين بن
~~الحنفي، فإنه ابن خمس عشرة سنة، وهو في النباهة، والفهم، وحسن الاشتغال،
~~والشكل، والوقار، بحيث غبط الحاضرون كلهم أباه على ذلك; ولهذا آل أمره أن
~~تولى قضاء القضاة في حياة أبيه، نزل له عنه، وحمدت سيرته وأحكامه.
# وفي هذا الشهر أثبت محضر في حق الصاحب شمس الدين غبريال المتوفى هذه
~~السنة - أنه كان يشتري أملاكا من بيت المال، ويوقفها، ويتصرف فيها تصرف
# PageV18P36418
# الملاك لنفسه، وشهد بذلك كمال الدين الشيرازي، وابن أخيه عماد الدين،
~~وعلاء الدين القلانسي، وابن خاله عماد الدين القلانسي، وعز الدين بن
~~المنجا، وتقي الدين بن مراجل، وجمال الدين بن الفويره، وأثبت على القاضي
~~برهان الدين الزرعي الحنبلي، ونفذه بقية القضاة، وامتنع المحتسب عز الدين
~~بن القلانسي من الشهادة، فرسم عليه بالعذراوية قريبا من شهر، ثم أفرج عنه،
~~وعزل عن الحسبة، واستمر على نظر الخزانة.
# وفي يوم الأحد ثامن عشرين ذي القعدة حملت خلعة القضاء إلى الشيخ شهاب
~~الدين بن المجد وكيل بيت المال يومئذ، فلبسها، وركب إلى دار السعادة، وقرئ
~~تقليده بحضرة نائب السلطنة والقضاة، ثم رجع إلى مدرسته الإقبالية، فقرئ بها
~~أيضا، وحكم بين خصمين، وكتب على أوراق السائلين، ودرس بالعادلية،
~~والغزالية، والأتابكية، مع تدريس الإقبالية، وذلك عوضا عن ابن جملة.
# وفي يوم الجمعة رابع الحجة حضر الأمير حسام الدين مهنا بن عيسى، وفي
~~صحبته صاحب حماة الأفضل بن المؤيد، فتلقاهما تنكز وأكرمهما، وصليا الجمعة
~~عند النائب، ثم توجها إلى مصر، فتلقاهما أعيان الأمراء، وأكرم السلطان مهنا
~~بن عيسى، وأطلق ms6555 له أموالا جزيلة كثيرة من الذهب، والفضة، والقماش، وأقطعه
~~عدة قرى، ورسم له بالعود إلى أهله، ففرح الناس بذلك. قالوا: وكان
# PageV18P36518
# جميع ما أنعم عليه السلطان به قيمة مائة ألف دينار، وخلع عليه وعلى
~~أصحابه مائة وسبعون خلعة.
# وفي يوم الأحد سادس الحجة حضر درس الرواحية الفخر المصري عوضا عن قاضي
~~القضاة ابن المجد، وحضر عنده القضاة الأربعة وأعيان الفضلاء.
# وفي يوم عرفة خلع على نجم الدين بن أبي الطيب بوكالة بيت المال، عوضا عن
~~قاضي القضاة ابن المجد، وعلى الشيخ عز الدين بن منجا بنظر الجامع، وعلى
~~عماد الدين بن الشيرازي بالحسبة عوضا عن عز الدين بن القلانسي، وخرج
~~الثلاثة من دار السعادة بالطرحات.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ الشيخ الأجل التاجر الصدوق بدر الدين لؤلؤ بن
~~عبد الله، عتيق النقيب شجاع الدين إدريس، وكان رجلا حسنا يتجر في الجوخ،
~~مات فجأة عصر يوم الخميس خامس المحرم، وخلف أولادا وثروة، ودفن بباب
~~الصغير، وله بر وصدقة ومعروف، وسبع بمسجد ابن هشام.
### $ الصدر أمين الدين محمد بن فخر الدين أحمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن
~~محمد بن يوسف بن أبي العيش الأنصاري الدمشقي،
# PageV18P36618
# باني المسجد المشهور به بالربوة، على حافة بردى، والطهارة الحجارة إلى
~~جانبه، والسوق الذي هناك، وله بجامع النيرب ميعاد، ولد سنة ثمان وخمسين
~~وستمائة، وسمع " البخاري "، وحدث به، وكان من أكابر التجار ذوي اليسار،
~~توفي بكرة الجمعة سادس المحرم، ودفن بتربته بقاسيون، رحمه الله.
### $ الخطيب الإمام العالم عماد الدين أبو حفص عمر بن الخطيب ظهير الدين عبد
~~الرحيم بن يحيى بن إبراهيم بن علي بن جعفر بن عبيد الله بن الحسن القرشي
~~الزهري النابلسي، خطيب القدس، وقاضي نابلس مدة طويلة، ثم جمع له بين خطابة
~~القدس وقضائها، وله اشتغال، وفيه فضيلة، وشرح " صحيح مسلم " في مجلدات،
~~وكان سريع الحفظ، سريع الكتابة، توفي ليلة الثلاثاء عاشر المحرم، ودفن
~~بماملا، رحمه الله.
### $ الصدر شمس الدين محمد بن إسماعيل بن حماد، التاجر بقيسارية الشرب، ms6556 كتب
~~المنسوب، وانتفع به الناس، وولي سمسرة التجار; لأمانته، وديانته، وكانت له
~~معرفة ومطالعة في الكتب، توفي تاسع صفر عن نحو ستين سنة، ودفن بقاسيون،
~~رحمه الله.
# PageV18P36718
### $ جمال الدين قاضي القضاة الزرعي، هو أبو الربيع سليمان ابن الخطيب مجد
~~الدين عمر بن سالم بن عمر بن عثمان الأذرعي الشافعي، ولد سنة خمس وأربعين
~~وستمائة بأذرعات، واشتغل بدمشق فحصل، وناب في الحكم بزرع مدة، فعرف بالزرعي
~~لذلك، وإنما هو من أذرعات، وأصله من بلاد المغرب، ثم ناب بدمشق، ثم انتقل
~~إلى مصر، فناب في الحكم بها، ثم استقل بولاية القضاء بها نحوا من سنة، ثم
~~ولي قضاء الشام مدة مع مشيخة الشيوخ نحوا من سنة أيضا، ثم عزل وبقي على
~~مشيخة الشيوخ مع تدريس الأتابكية مدة، ثم تحول إلى مصر فولي بها التدريس
~~وقضاء العسكر، ثم توفي بها يوم الأحد سادس صفر، وقد قارب التسعين رحمه
~~الله، وقد خرج له الشيخ علم الدين البرزالي مشيخة، سمعناها عليه وهو بدمشق
~~عن اثنين وعشرين شيخا.
### $ الشيخ الإمام العالم الزاهد زين الدين أبو محمد عبد الرحمن بن محمود بن
~~عبيدان البعلبكي الحنبلي، أحد فضلاء الحنابلة، ومن صنف في الحديث، والفقه،
~~والتصوف، وأعمال القلوب، وغير ذلك، كان فاضلا له أعمال كثيرة،
# PageV18P36818
# وقد وقعت له كائنة في أيام الظاهر، أنه أصيب في عقله أو زوال فكره، أو قد
~~عمل على الرياضة فاحترق باطنه من الجوع، فرأى خيالات لا حقيقة لها، فاعتقد
~~أنها أمر خارجي، وإنما هو خيال فكري فاسد، وكانت وفاته في نصف صفر ببعلبك،
~~ودفن بباب سطحا، ولم يكمل الستين، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب، وعلى
~~القاضي الزرعي معا.
### $ الأمير شهاب الدين قرطاي، نائب طرابلس، له أوقاف وصدقات، وبر، وصلات،
~~توفي بطرابلس يوم الجمعة ثامن عشر صفر، ودفن هناك، رحمه الله.
### $ الشيخ عبد الله بن يوسف بن أبي بكر الإسعردي المؤقت، كان فاضلا في صناعة
~~الميقات وعلم الأصطرلاب وما جرى مجراه، بارعا في ذلك، غير أنه لا ينتفع به;
~~لسوء أخلاقه وشراستها، ثم إنه ضعف ms6557 بصره، فسقط من قيسارية بحسي، فمات عشية
~~السبت عاشر ربيع الأول، ودفن بباب الصغير.
# PageV18P36918
### $ الأمير سيف الدين بلبان طرنا بن عبد الله الناصري، كان من المقدمين
~~بدمشق، وجرت له فصول يطول ذكرها، ثم توفي بداره عند مئذنة فيروز ليلة
~~الأربعاء حادي عشرين ربيع الأول، ودفن بتربة اتخذها إلى جانب داره، ووقف
~~عليها مقرئين، ورتب عندها مسجدا بإمام ومؤذن.
### $ شمس الدين محمد بن يحيى بن محمد بن قاضي حران، ناظر الأوقاف بدمشق، مات
~~الليلة التي مات فيها الذي قبله، ودفن بقاسيون، وتولى مكانه عماد الدين
~~الشيرازي.
### $ الشيخ الإمام ذو الفنون تاج الدين أبو حفص عمر بن علي بن سالم بن عبد
~~الله اللخمي الإسكندراني، المعروف بابن الفاكهاني، ولد سنة أربع وخمسين
~~وستمائة، وسمع الحديث، واشتغل بالفقه على مذهب الإمام مالك، وبرع، وتقدم في
~~معرفة النحو وغيره، وله مصنفات في أشياء متفرقة، قدم دمشق في سنة إحدى
~~وثلاثين وسبعمائة في أيام الأخنائي، فأنزله بالعادلية، وسمعنا
# PageV18P37018
# عليه ومعه، وحج من دمشق عامئذ، وسمع عليه في الطريق، ورجع إلى بلاده،
~~توفي ليلة الجمعة سابع جمادى الأولى، وصلي عليه بدمشق حين بلغهم خبر موته.
### $ الشيخ الصالح العابد الناسك أمين الدين أيمن بن محمد، وكان يذكر أن اسمه
~~محمد بن محمد بن محمد إلى سبعة عشر نفسا، كلهم اسمه محمد، وقد جاور
~~بالمدينة مدة سنين إلى أن توفي ليلة الخميس ثامن ربيع الأول، ودفن بالبقيع،
~~وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب.
### $ الشيخ نجم الدين القبابي الحموي، عبد الرحمن بن الحسن بن يحيى اللخمي -
~~القباب قرية من قرى أشمون الرمان - أقام بحماة في زاوية يزار ويلتمس دعاؤه،
~~كان عابدا ورعا زاهدا، أمارا بالمعروف، ونهاء عن المنكر، حسن الطريقة، إلى
~~أن توفي بها آخر نهار الاثنين رابع عشر رجب عن ست وستين سنة، وكانت جنازته
~~حافلة هائلة جدا، ودفن شمالي حماة، كان عنده فضيلة، واشتغل على مذهب الإمام
~~أحمد بن حنبل، وله كلام حسن يؤثر عنه، رحمه الله.
# PageV18P37118
### $ الشيخ فتح الدين بن سيد الناس، الحافظ العلامة البارع فتح الدين ms6558 أبو
~~الفتح محمد ابن الإمام أبي عمرو محمد ابن الإمام الحافظ الخطيب أبي بكر
~~محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن يحيى ابن سيد الناس الربعي اليعمري
~~الأندلسي الإشبيلي ثم المصري، ولد في العشر الأول من ذي الحجة سنة إحدى
~~وسبعين وستمائة بالقاهرة، وسمع الكثير، وأجاز له الرواية عنهم جماعات من
~~المشايخ، ودخل دمشق سنة تسعين، وسمع من أصحاب الكندي وغيرهم، واشتغل
~~بالعلم، فبرع وساد أقرانه في علوم شتى من الحديث، والفقه، والنحو من
~~العربية، وعلم السير، والتواريخ، وغير ذلك من الفنون، وقد جمع سيرة حسنة في
~~مجلدين، وشرح قطعة صالحة من أول " جامع الترمذي " رأيت منها مجلدا بخطه
~~الحسن، وقد حرر وحبر، وأفاد وأجاد، ولم يسلم من بعض الانتقاد، وله الشعر
~~الرائق الفائق، والنثر الموافق، والبلاغة التامة، وحسن الترصيف والتصنيف،
~~وجودة البديهة، وحسن
# PageV18P37218
# الطوية، وله العقيدة السلفية الموضوعة على الآي والأخبار والآثار،
~~والاقتفاء بالآثار النبوية، ويذكر عنه سوء أدب في أشياء أخر، الله يتولاه
~~فيها، وله مدائح في رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حسان، وكان شيخ
~~الحديث بالظاهرية بمصر، وخطيب جامع الخندق، ولم يكن بمصر في مجموعه مثله في
~~حفظ الأسانيد، والمتون، والعلل، والفقه، والملح، والأشعار، والحكايات، توفي
~~فجأة يوم السبت حادي عشر شعبان، وصلي عليه من الغد، وكانت جنازته حافلة،
~~ودفن عند ابن أبي حمزة رحمه الله، وجعل الجنة مثواه.
### $ القاضي مجد الدين حرمي بن قاسم بن يوسف العامري الفاقوسي الشافعي، وكيل
~~بيت المال، ومدرس الشافعي وغيره، كانت له همة ونهضة، وعلت سنه وهو مع ذلك
~~يحفظ ويشتغل، ويلقي الدروس من حفظه إلى أن توفي ثاني ذي الحجة، وولي تدريس
~~الشافعي بعده شمس الدين بن القماح، والمدرسة القطبية بهاء الدين بن عقيل،
~~وولي الوكالة نجم الدين الإسعردي المحتسب، وهو كان وكيل بيت الظاهر.
# PageV18P37318
### | [ثم دخلت سنة خمس وثلاثين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة خمس وثلاثين وسبعمائة
# استهلت وحكام البلاد هم المذكورون في التي قبلها، وناظر الجامع عز الدين
~~بن المنجا، والمحتسب عماد ms6559 الدين بن الشيرازي، وغيرهم.
# وفي مستهل المحرم يوم الخميس حضر الدرس بأم الصالح الشيخ الصالح شمس
~~الدين ابن خطيب يبرود عوضا عن قاضي القضاة شهاب الدين بن المجد، وحضر عنده
~~القضاة والأعيان.
# وفي سادس المحرم رجع مهنا بن عيسى من عند السلطان، فتلقاه النائب والجيش،
~~وعاد إلى أهله في عز وعافية.
# وفيه أمر السلطان بعمارة جامع القلعة وتوسيعه، وعمارة جامع مصر العتيق.
# وقدم إلى دمشق القاضي جمال الدين عبد الله بن كمال الدين محمد بن عماد
~~الدين إسماعيل بن تاج الدين بن الأثير كاتب سر بها، عوضا عن شرف بن الشهاب
~~محمود. ووقع في هذا الشهر والذي بعده موت كثير في
# PageV18P37418
# الناس بالخانوق.
# وفي ربيع الأول مسك الأمير نجم الدين بن الزيبق مشد الدواوين، وصودر،
~~وبيعت خيوله وحواصله، وتولاه بعده سيف الدين تمر مملوك بكتمر الحاجب، وهو
~~مشد الزكاة.
# وفيه كملت عمارة حمام الأمير شمس الدين حمزة الذي كان قد تمكن عند تنكز
~~بعد ناصر الدين الدوادار، ثم وقعت الشناعة عليه بسبب ظلمه في عمارة هذا
~~الحمام، فقابله النائب على ذلك، وانتصف للناس منه، وضربه بين يديه، ورماه
~~بالبندق بيده في وجهه وسائر جسده، ثم أودعه القلعة، ثم نقله إلى بحيرة
~~طبرية فغرقه فيها.
# وعزل الأمير جمال الدين نائب الكرك عن نيابة طرابلس حسب سؤاله في ذلك،
~~وراح إليها طينال، وقدم نائب الكرك إلى دمشق، وقد رسم له بالإقامة في صرخد،
~~فلما تلقاه نائب السلطنة والجيش نزل بدار السعادة، وأخذ سيفه بها، ونقل إلى
~~القلعة، ثم نقل إلى صفد، ثم إلى الإسكندرية، ثم كان آخر العهد به.
# وفي جمادى الأولى احتيط على دار الأمير 7 بكتمر الحاجب الحسامي بالقاهرة،
~~ونبشت، وأخذ منها شيء كثير جدا، وكان جد أولاده نائب الكرك المذكور.
# PageV18P37518
# وفي يوم السبت تاسع جمادى الآخرة باشر حسام الدين أبو بكر ابن الأمير عز
~~الدين أيبك النجيبي شد الأوقاف، عوضا عن ابن بكتاش، اعتقل، وخلع على
~~المتولي، وهنأه الناس.
# وفي منتصف هذا الشهر علق الستر الجديد على خزانة المصحف ms6560 العثماني، وهو من
~~خز، طوله ثمانية أذرع، وعرضه أربعة أذرع ونصف، غرم عليه أربعة آلاف
~~وخمسمائة، وعمل في مدة سنة ونصف.
# وخرج الركب الشامي يوم الخميس تاسع شوال، وأميره علاء الدين المرسي،
~~وقاضيه شهاب الدين الظاهري.
# وفي هذا الشهر رجع جيش حلب إليها، وكانوا عشرة آلاف سوى من تبعهم من
~~التركمان، وكانوا في بلاد أذنة، وطرسوس، وآياس، وقد خربوا وقتلوا وسبوا
~~وأسروا خلقا كثيرا، ولم يعدم منهم سوى رجل واحد غرق بنهر جاهان، ولكن قتل
~~الكفار من كان عندهم من المسلمين نحوا من ألفي رجل يوم عيد الفطر - من
~~التجار وغيرهم - فإنا لله وإنا إليه راجعون.
# وفيه وقع حريق عظيم بحماة، احترقت منه أسواق كثيرة وأملاك وأوقاف، وهلكت
~~أموال لا تحصر، وكذلك احترق أكثر مدينة أنطاكية، فتألم المسلمون لذلك.
# PageV18P37618
# وفي ذي الحجة خرب المسجد الذي كان في وسط الطريق بين باب النصر وباب
~~الجابية، عن حكم القضاة بأمر نائب السلطنة، وبني غربيه مسجد حسن الشكل،
~~أحسن وأنفع من الأول.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ الشيخ الصالح المعمر رئيس المؤذنين بجامع
~~دمشق، برهان الدين إبراهيم بن محمد بن أحمد بن محمد الواني، ولد سنة ثلاث
~~وأربعين وستمائة، وسمع الحديث وروى، وكان حسن الصوت والشكل، محببا إلى
~~العوام، توفي يوم الخميس سادس صفر، ودفن بباب الصغير، وقام من بعده في
~~الرياسة ولده أمين الدين محمد الواني، المحدث المفيد، وتوفي بعده ببضع
~~وأربعين يوما، رحمهما الله.
### $ الكاتب المطبق المجود المحرر، بهاء الدين محمود بن خطيب بعلبك محيي الدين
~~محمد بن عبد الرحيم بن عبد الوهاب السلمي، ولد سنة ثمان وثمانين وستمائة،
~~واعتنى بهذه الصناعة فبرع فيها، وتقدم على أهل زمانه قاطبة في النسخ وبقية
~~الأقلام، وكان حسن الشكل، طيب الأخلاق، طيب الصوت،
# PageV18P37718
# حسن التودد، توفي في سلخ ربيع الأول، ودفن بتربة الشيخ أبي عمر، رحمه
~~الله.
### $ علاء الدين السنجاري - واقف دار القرآن عند باب الناطفانيين شمالي الأموي
~~بدمشق - علي بن إسماعيل بن محمود، كان أحد التجار الصدق الأخيار ms6561 ذوي
~~اليسار، المسارعين إلى الخيرات، توفي بالقاهرة ليلة الخميس ثالث عشر جمادى
~~الآخرة، ودفن عند قبر القاضي شمس الدين بن الحريري.
### $ العدل نجم الدين التاجر عبد الرحيم بن أبي القاسم عبد الرحمن الرحبي،
~~باني التربة المشهورة بالمزة، وقد جعل فيها مسجدا، وأوقف عليها أوقافا
~~دارة، وصدقات هناك، وكان من خيار أبناء جنسه، عدل مرضي عند جميع الحكام،
~~وترك أولادا وأموالا جمة، ودارا هائلة، وبساتين بالمزة، وكانت وفاته يوم
~~الأربعاء سابع عشرين جمادى الآخرة، ودفن بتربته المذكورة بالمزة، رحمه
~~الله.
### $ الشيخ الإمام الحافظ قطب الدين أبو محمد عبد الكريم بن عبد النور بن منير
~~بن عبد الكريم بن علي بن عبد الحق بن عبد الصمد بن عبد النور، الحلبي
~~الأصل، ثم المصري، أحد مشاهير المحدثين بها، والقائمين بحفظ الحديث،
~~وروايته، وتدوينه، وشرحه، والكلام عليه، ولد سنة أربع وستين وستمائة بحلب،
# PageV18P37818
# وقرأ القرآن بالروايات، وسمع الحديث، وقرأ " الشاطبية " و " الألفية "،
~~وبرع في فن الحديث، وكان حنفي المذهب، وكتب كثيرا، وصنف شرحا لأكثر "
~~البخاري "، وجمع تاريخا لمصر، ولم يكملهما، وتكلم على السيرة التي جمعها
~~الحافظ عبد الغني، وخرج لنفسه أربعين حديثا متباينة الإسناد، وكان حسن
~~الأخلاق، مطرحا للكلفة، طاهر اللسان، كثير المطالعة والاشتغال، إلى أن توفي
~~يوم الأحد سلخ رجب، ودفن من الغد مستهل شعبان عند خاله نصر المنبجي، وخلف
~~تسعة أولاد، رحمه الله.
### $ القاضي الإمام زين الدين أبو محمد عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف
~~السبكي، قاضي المحلة، ووالد العلامة قاضي القضاة تقي الدين السبكي الشافعي،
~~سمع من ابن الأنماطي، وابن خطيب المزة، وحدث، وكانت وفاته في تاسع شعبان،
~~وتبعته زوجته ناصرية بنت القاضي جمال الدين إبراهيم بن الحسين السبكي،
~~ودفنت بالقرافة، وقد سمعت من ابن الصابوني شيئا من " سنن النسائي "، وكذلك
~~ابنتها محمدية، وقد توفيت قبلها.
### $ تاج الدين علي بن إبراهيم بن عبد الكريم المصري، ويعرف بكاتب
# PageV18P37918
# قطلوبك، وهو والد العلامة فخر الدين شيخ الفقهاء الشافعية ومدرسهم في عدة
~~مدارس، ووالده هذا لم يزل في الخدمة والكتابة إلى أن ms6562 توفي عنده بالعادلية
~~الصغيرة ليلة الثلاثاء ثالث عشرين شعبان، وصلي عليه من الغد بالجامع، ودفن
~~بباب الصغير، رحمه الله.
### $ الشيخ الصالح عبد الكافي، ويعرف بعبيد بن أبي الرجال بن حسين بن سلطان بن
~~خليفة المنيني، ويعرف بابن أبي الأزرق، مولده في سنة أربع وأربعين وستمائة
~~بقرية من بلاد بعلبك، ثم أقام بقرية منين، وكان مشهورا بالصلاح، وقرئ عليه
~~شيء من الحديث، وجاوز التسعين.
### $ الشيخ محمد بن عبد الحق بن شعبان بن علي الأنصاري، المعروف بالشياخ، له
~~زاوية بسفح قاسيون بالوادي الشمالي، مشهورة به، وكان قد بلغ التسعين، وسمع
~~الحديث وأسمعه، كانت له معرفة بالأمور، وعنده بعض مكاشفة، وهو رجل حسن،
~~توفي أواخر شوال من هذه السنة.
### $ الأمير سلطان العرب حسام الدين مهنا بن عيسى بن مهنا، أمير العرب بالشام،
~~وهم يزعمون أنهم من سلالة جعفر بن يحيى بن خالد البرمكي، من ذرية الولد
~~الذي جاء من العباسة أخت الرشيد، فالله أعلم.
# PageV18P38018
# وقد كان كبير القدر، محترما عند الملوك كلهم بالشام ومصر والعراق، وكان
~~دينا خيرا، متحريا للحق، وخلف أولادا وورثة وأموالا كثيرة، وقد بلغ سنا
~~عالية، وكان يحب الشيخ تقي الدين ابن تيمية حبا زائدا، هو وذريته وعربه،
~~وله عندهم منزلة وحرمة وإكرام، يسمعون قوله ويمتثلونه، وهو الذي نهاهم أن
~~يغير بعضهم على بعض، وعرفهم أن ذلك حرام، وله في ذلك مصنف جليل، وكان وفاة
~~مهنا هذا ببلاد سلمية في ثامن عشر ذي القعدة، ودفن هناك، رحمه الله تعالى.
### $ الشيخ الصالح الزاهد فضل بن عيسى بن قنديل العجلوني الحنبلي، المقيم
~~بالمسمارية، أصله من بلاد خيران، كان متقللا من الدنيا، يلبس ثيابا طوالا،
~~وعمامة هائلة وهي بأرخص الأثمان، وكان يعرف تعبير الرؤيا، ويقصد لذلك، وكان
~~لا يقبل من أحد شيئا، وقد عرضت عليه وظائف بجوامك كثيرة وأموال كثيرة فلم
~~يقبلها، ويرضى بالرغيد الهني من العيش الحسن، إلى أن توفي في ذي الحجة، وله
~~نحو تسعين سنة، ودفن بالقرب من قبر الشيخ تقي الدين ابن تيمية، رحمهما
~~الله، وكانت جنازته حافلة جدا. ms6563
# PageV18P38118
### | [ثم دخلت سنة ست وثلاثين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت بيوم الاثنين، والحكام هم المذكورون في التي قبلها، وفي أول يوم
~~منها ركب تنكز إلى قلعة جعبر، ومعه الجيش والمجانيق، فغابوا شهرا وخمسة
~~أيام ثم عادوا سالمين.
# وفي ثامن صفر فتحت الخانقاه التي أنشأها سيف الدين قوصون الناصري خارج
~~باب القرافة، وتولى مشيختها الشيخ شمس الدين الأصبهاني المتكلم.
# وفي عاشر صفر خرج ابن جملة من السجن بالقلعة.
# وجاءت الأخبار بموت ملك التتار بو سعيد بن خربندا بن أرغون بن أبغا بن
~~هولاكو بن تولى بن جنكزخان في يوم الخميس ثاني عشر ربيع الآخر بدار السلطنة
~~بقراباغ، وهو منزلهم في الشتاء، ثم نقل إلى تربته بمدينته التي
# PageV18P38218
# أنشأها قريبا من السلطانية التي أنشأها أبوه، وقد كان من خيار ملوك
~~التتار، وأحسنهم طريقة، وأثبتهم على السنة، وأقومهم بها، وقد عز أهل السنة
~~في زمانه، وذلت الرافضة - بخلاف دولة أبيه - ثم من بعده لم يقم للتتار
~~قائمة، بل اختلفوا فتفرقوا شذر مذر إلى زماننا هذا، وكان القائم من بعده
~~بالأمر أربا كاوون من ذرية أبغا، ولم يستمر له الأمر إلا قليلا.
# وفي يوم الأربعاء عاشر جمادى الأولى درس بالناصرية الجوانية الشيخ نور
~~الدين الأردبيلي عوضا عن كمال الدين بن الشيرازي، توفي، وحضر عنده القضاة،
~~وفيه درس بالظاهرية البرانية الشيخ الإمام المقرئ سيف الدين أبو بكر
~~الحريري عوضا عن نور الدين الأردبيلي; تركها لما حصلت له الناصرية
~~الجوانية.
# وبعده بيوم درس بالنجيبية كاتبه إسماعيل بن كثير عوضا عن الشيخ جمال
~~الدين ابن قاضي الزبداني; تركها حين تعين له تدريس الظاهرية الجوانية، وحضر
~~عنده القضاة والأعيان، وكان درسا حافلا أثنى عليه الحاضرون، وتعجبوا من
~~جمعه وترتيبه، وكان ذلك في تفسير قوله تعالى: {إنما يخشى الله من عباده
~~العلماء} [فاطر: 28] . وانساق الكلام إلى مسألة ربا الفضل.
# وفي يوم الأحد رابع عشره ذكر الدرس بالظاهرية المذكورة ابن قاضي
~~الزبداني، عوضا عن علاء الدين بن القلانسي ; توفي، وحضر عنده القضاة
~~والأعيان، وكان يوما مطيرا.
# PageV18P38318
# وفي أول جمادى ms6564 الآخرة وقع غلاء شديد بديار مصر، واشتد ذلك إلى شهر شعبان.
# وتوجه خلق كثير في رجب إلى مكة نحوا من ألفين وخمسمائة، منهم; عز الدين
~~بن جماعة، وفخر الدين النويري، وحسين السلامي، وأبو الفتح السلامي، وخلق
~~كثير.
# وفي رجب كملت عمارة جسر باب الفرج، وعمل عليه باشورة، ورسم باستمرار فتحه
~~إلى بعد العشاء الآخرة كبقية الأبواب، وكان قبل ذلك يغلق من المغرب.
# وفي سلخ رجب أقيمت الجمعة بالجامع الذي أنشاه نجم الدين بن خيلخان تجاه
~~باب كيسان من القبلة، وخطب فيه الشيخ الإمام العلامة شمس الدين بن قيم
~~الجوزية.
# وفي ثاني شعبان باشر كتابة السر بدمشق القاضي علم الدين محمد بن قطب
~~الدين أحمد بن مفضل، عوضا عن جمال الدين بن الأثير، عزل وراح إلى مصر.
# وفي يوم الأربعاء رابع رمضان ذكر الدرس بالأمينية الشيخ الإمام العلامة
~~بهاء
# PageV18P38418
# الدين ابن إمام المشهد، عوضا عن علاء الدين بن القلانسي. وفي العشرين منه
~~خلع على الصدر نجم الدين بن أبي الطيب بنظر الخزانة مضافا إلى ما بيده من
~~وكالة بيت المال بعد وفاة ابن القلانسي بشهور.
# وخرج الركب الشامي يوم الاثنين ثامن شوال، وأميره قطلودمر الخليلي.
# وممن حج فيه; قاضي طرابلس محيي الدين بن جهبل، والفخر المصري، وابن قاضي
~~الزبداني، وابن العز الحنفي، وابن غانم، والسخاوي، وابن قيم الجوزية، وناصر
~~الدين بن الربوة الحنفي.
# وجاءت الأخبار بوقعة جرت بين التتار في نصف رمضان قتل فيها خلق كثير
~~منهم، وانتصر علي باشا وسلطانه الذي كان قد أقامه - وهو موسى كاوون - على
~~أرباكاوون وأصحابه، فقتل هو ووزيره ابن رشيد الدولة، وجرت خطوب طويلة،
~~وضربت البشائر بدمشق.
# وفي رابع ذي القعدة خلع على ناظر الجامع الشيخ عز الدين بن المنجا; بسبب
~~إكماله البطائن في الرواق الشمالي والغربي والشرقي، ولم يكن قبل ذلك له
~~بطائن.
# وفي يوم الأربعاء سابع ذي الحجة ذكر الدرس بالشبلية القاضي نجم الدين ابن
~~قاضي القضاة عماد الدين الطرسوسي الحنفي، وهو ابن سبع عشرة سنة، وحضر
# PageV18P38518
# عنده القضاة والأعيان، وشكروا من فضيلته ms6565 ونباهته، وفرحوا لأبيه به.
# وفيها عزل ابن النقيب عن قضاء حلب، ووليها ابن خطيب جبرين، وولي الحسبة
~~بالقاهرة ضياء الدين يوسف بن أبي بكر بن محمد ابن خطيب بيت الآبار، وخلع
~~عليه السلطان.
# وفي ذي القعدة رسم السلطان باعتقال الخليفة المستكفي بالله وأهله، وأن
~~يمنعوا من الاجتماع، فآل أمرهم كما كان في أيام الظاهر والمنصور.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ السلطان بو سعيد بن خربندا، وكان آخر من
~~اجتمع شمل التتار عليه، ثم تفرقوا من بعده.
### $ الشيخ المعمر الرحلة، البندنيجي شمس الدين علي بن محمد بن ممدود بن عيسى
~~البندنيجي الصوفي، قدم علينا من بغداد شيخا كبيرا راويا لأشياء كثيرة،
~~منها; " صحيح مسلم "، و " الترمذي "، وغير ذلك، وعنده فوائد، ولد
# PageV18P38618
# سنة أربع وأربعين وستمائة، وكان والده محدثا، فأسمعه أشياء كثيرة على
~~مشايخ عدة، وكان موته بدمشق في سابع المحرم.
### $ قاضي قضاة بغداد قطب الدين أبو الفضائل محمد بن عمر بن الفضل التبريزي
~~الشافعي، المعروف بالأخوين، سمع شيئا من الحديث، واشتغل بالفقه، والأصول،
~~والمنطق، والعربية، والمعاني، والبيان، وكان بارعا في فنون كثيرة، ودرس
~~بالمستنصرية بعد العاقولي، وفي مدارس كبار، وكان حسن الخلق، كثير الحنو على
~~الفقراء والضعفاء، متواضعا، يكتب حسنا أيضا، توفي في أواخر المحرم، ودفن
~~بتربة له عند داره ببغداد، رحمه الله.
### $ الأمير صارم الدين إبراهيم بن محمد بن أبي القاسم بن أبي الزهر، المعروف
~~بالغزال، كانت له مطالعة، وعنده شيء من التاريخ، ويحاضر جيدا، ولما توفي
~~يوم الجمعة وقت الصلاة السادس والعشرين من المحرم دفن بتربة له عند حمام
~~العديم.
### $ الأمير علاء الدين مغلطاي الخازن، نائب القلعة، وصاحب التربة تجاه الجامع
~~المظفري من الغرب، كان رجلا جيدا، له أوقاف وبر وصدقات، توفي
# PageV18P38718
# يوم الجمعة بكرة عاشر صفر، ودفن بتربته المذكورة.
### $ القاضي كمال الدين أحمد بن محمد بن محمد بن القاضي شمس الدين أبي نصر
~~محمد بن هبة الله بن الشيرازي الدمشقي، ولد سنة سبعين، وسمع الحديث، وتفقه
~~على الشيخ تاج الدين الفزاري، والشيخ زين ms6566 الدين الفارقي، وحفظ " مختصر
~~المزني "، ودرس في وقت بالبادرائية، وفي وقت آخر بالشامية البرانية، ثم ولي
~~تدريس الناصرية الجوانية مدة سنين إلى حين وفاته، وكان صدرا كبيرا، ذكر
~~لقضاء قضاة دمشق غير مرة، وكان حسن المباشرة والشكل، توفي في ثالث صفر،
~~ودفن بتربتهم بسفح قاسيون، رحمه الله.
### $ الأمير ناصر الدين محمد ابن الملك المسعود جلال الدين عبد الله ابن الملك
~~الصالح إسماعيل بن العادل، كان شيخا مسنا قد اعتنى ب " صحيح البخاري "
~~يختصره، وله فهم جيد، ولديه فضيلة، وكان يسكن المزة، وبها توفي ليلة السبت
~~خامس عشرين صفر، وله أربع وسبعون سنة، ودفن بتربتهم بالمزة، رحمه الله.
### $ علاء الدين علي بن شرف الدين محمد بن محمد بن القلانسي، قاضي العسكر،
~~ووكيل بيت المال، وموقع الدست، ومدرس الأمينية والظاهرية، وله غير ذلك من
~~المناصب، ثم سلبها كلها سوى التدريس،
# PageV18P38818
# وبقي معزولا إلى أن توفي بكرة السبت خامس عشرين صفر، ودفن بتربتهم.
### $ عز الدين أحمد ابن الشيخ زين الدين محمد بن أحمد بن محمود العقيلي، ويعرف
~~بابن القلانسي، محتسب دمشق، وناظر الخزانة، كان محمود المباشرة، ثم عزل عن
~~الحسبة، واستمر بالخزانة إلى أن توفي يوم الاثنين تاسع عشر جمادى الأولى،
~~ودفن بقاسيون.
### $ الشيخ علي بن أبي المجد بن شرف بن أحمد بن أحمد الحمصي ثم الدمشقي، مؤذن
~~الربوة خمسا وأربعين سنة، وله ديوان شعر وتعاليق، وأشياء كثيرة مما ينكر
~~أمرها، وكان محلولا في دينه، توفي في جمادى الأولى أيضا.
### $ الأمير شهاب الدين بن برق، متولي دمشق، شهد جنازته خلق كثير، توفي في
~~ثاني شعبان، ودفن بالصالحية، وأثنى عليه الناس.
### $ الأمير فخر الدين بن الشمس لؤلؤ، متولي البر، كان مشكورا أيضا، توفي رابع
~~رمضان، وكان شيخا كبيرا، توفي ببستانه ببيت لهيا، ودفن
# PageV18P38918
# بتربته هناك، وترك ذرية كثيرة، رحمه الله.
### $ عماد الدين إسماعيل بن شرف الدين محمد ابن الوزير فتح الدين عبد الله بن
~~محمد بن أحمد بن خالد بن نصر بن صغير بن القيسراني، أحد كتاب الدست، وكان
~~من خيار الناس، محبا للفقراء ms6567 والصالحين، وفيه مروءة كثيرة، وكتب بمصر، ثم
~~صار إلى حلب كاتب سرها، ثم انتقل إلى دمشق، فأقام بها إلى أن توفي ليلة
~~الأحد ثالث عشر ذي القعدة، وصلي عليه من الغد بجامع دمشق، ودفن بالصوفية عن
~~خمس وستين سنة، وقد سمع شيئا من الحديث على الأبرقوهي وغيره.
### $ وفي ذي القعدة توفي شهاب الدين ابن القديسة المحدث، بطريق الحجاز الشريف.
### $ وفي ذي الحجة توفي الشمس محمد المؤذن، المعروف بالنجار، ويعرف بالبتي،
~~وكان يتكلم وينشد في المحافل، والله سبحانه أعلم.
# PageV18P39018
### | [ثم دخلت سنة سبع وثلاثين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت بيوم الجمعة، والخليفة المستكفي بالله قد اعتقله السلطان الملك
~~الناصر، ومنعه من الاجتماع بالناس، ونائب الشام تنكز بن عبد الله الناصري،
~~والقضاة والمباشرون هم المذكورون في التي قبلها، سوى كاتب السر، فإنه علم
~~الدين بن القطب، ووالي البر الأمير بدر الدين بن قطلوبك بن ششنكير، ووالي
~~المدينة حسام الدين طرنطاي الجوكنداري.
# وفي أول يوم منها يوم الجمعة وصلت الأخبار بأن علي باشا كسر جيشه، وقيل:
~~إنه قتل.
# ووصلت كتب الحجاج في الثاني والعشرين من المحرم تصف مشقة كثيرة حصلت
~~للحجاج; من موت الجمال، وإلقاء الأحمال، ومشي كثير من النساء والرجال، فإنا
~~لله وإنا إليه راجعون، والحمد لله على كل حال.
# وفي أواخر المحرم قدم إلى دمشق القاضي حسام الدين حسن بن محمد الغوري
~~قاضي بغداد، والوزير نجم الدين محمود بن علي بن شروان الكردي، وشرف الدين
~~عثمان بن حسن البلدي، فأقاموا ثلاثة أيام، ثم توجهوا إلى مصر، فحصل لهم
~~قبول تام من السلطان، فاستقضى الأول على الحنفية كما سيأتي،
# PageV18P39118
# واستوزر الثاني، وأمر الثالث.
# وفي يوم عاشوراء أحضر شمس الدين محمد ابن الشيخ شهاب الدين أحمد بن
~~اللبان الفقيه الشافعي - إلى مجلس الحكم الجلالي، وحضر معه شهاب الدين بن
~~فضل الله، ومجد الدين الأقصرائي شيخ الشيوخ، وشمس الدين الأصبهاني، فادعي
~~عليه بأشياء منكرة من الحلول والاتحاد، والغلو في القرمطة، وغير ذلك، فأقر
~~ببعضها، فحكم بحقن دمه، ثم توسط في أمره، وأبقيت عليه ms6568 جهاته، ومنع من
~~الكلام على الناس، وقام في صفه جماعة من الأمراء والأعيان.
# وفي صفر احترق بقصر حجاج حريق عظيم، أتلف دورا ودكاكين عديدة.
# وفي ربيع الأول ولد للسلطان ولد، فدقت البشائر، وزينت البلد أياما. وفي
~~منتصف ربيع الآخر أمر الأمير صارم الدين إبراهيم الحاجب الساكن تجاه جامع
~~كريم الدين طبلخاناه، وهو من كبار أصحاب الشيخ تقي الدين ابن تيمية، رحمه
~~الله، وله مقاصد حسنة صالحة، وهو في نفسه رجل جيد. وأفرج عن الخليفة
~~المستكفي بالله، وأطلق من البرج في حادي عشرين ربيع الأول، ولزم بيته.
# وفي يوم الجمعة عشرين جمادى الآخرة أقيمت الجمعة في جامعين بمصر، أحدهما
~~أنشأه الأمير عز الدين أيدمر بن عبد الله الخطيري، مات بعد ذلك
# PageV18P39218
# باثني عشر يوما، رحمه الله، والآخر أنشأته امرأة يقال لها: الست حدق -
~~دادة السلطان الناصر - عند قنطرة السباع.
# وفي شعبان سافر القاضي شهاب الدين أحمد بن شرف بن منصور النائب في الحكم
~~بدمشق إلى قضاء طرابلس، وناب بعده الشيخ شهاب الدين أحمد بن النقيب
~~البعلبكي. وفيه خلع على القاضي عز الدين بن جماعة بوكالة بيت المال بمصر،
~~وعلى ضياء الدين ابن خطيب بيت الآبار بالحسبة بالقاهرة، مع ما بيده من نظر
~~الأوقاف وغيره. وفيه أمر الأمير ناصر الدين ناظر القدس بطبلخاناه، ثم عاد
~~إلى القدس.
# وفي عاشر رمضان قدمت من مصر مقدمتان ألفان إلى دمشق، سائرتان إلى بلاد
~~سيس، وفيهم علاء الدين، فاجتمع به أهل العلم، وهو من أفاضل الحنفية، وله
~~مصنفات في الحديث وغيره.
# وخرج الركب الشامي يوم الاثنين عاشر شوال، وأميره بهادر قبجق، وقاضيه
~~محيي الدين الطرابلسي مدرس الحمصية، وفي الركب تقي الدين شيخ الشيوخ، وعماد
~~الدين بن الشيرازي، ونجم الدين الطرسوسي، وجمال الدين المرداوي، وصاحبه شمس
~~الدين بن مفلح، والصدر المالكي، والشرف بن القيسراني، والشيخ خالد المقيم
~~عند دار الطعم، وجمال الدين بن الشهاب محمود.
# PageV18P39318
# وفي ذي القعدة وصلت الأخبار بأن الجيش تسلموا من بلاد سيس سبع قلاع، وحصل
~~لهم خير كثير، ولله الحمد، وفرح المسلمون بذلك. ms6569
# وفيه كانت وقعة هائلة بين التتار، انتصر فيها الشيخ حسن وذووه.
# وفي التاسع عشر من ذي الحجة نفى السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون
~~الخليفة وأهله وذويه - وكانوا قريبا من مائة نفس - إلى بلاد قوص، ورتب لهم
~~هناك ما يقوم بمصالحهم، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ الشيخ علاء الدين بن غانم، أبو الحسن علي بن
~~محمد بن سليمان بن حمائل بن علي المقدسي، أحد الكتاب المشهورين بالفضائل،
~~وحسن الترسل، وكثرة الأدب والأشعار، والمروءة التامة، مولده سنة إحدى
~~وخمسين وستمائة، وسمع الحديث الكثير، وحفظ القرآن، و " التنبيه "، وباشر
~~الجهات، وقصده الناس في الأمور المهمات، وكان كثير الإحسان إلى الخاص
~~والعام، توفي مرجعه في الحج في منزلة تبوك يوم الخميس ثالث عشر المحرم،
~~ودفن هناك، رحمه الله، ثم تبعه أخوه شهاب الدين أحمد في شهر رمضان، وكان
~~أصغر
# PageV18P39418
# منه سنا بسنة، وكان فاضلا أيضا، بارعا، كثير الديانة.
### $ الشرف محمود الحريري، المؤذن بالجامع الأموي، بنى حماما بالنيرب، ومات في
~~أواخر المحرم.
### $ الشيخ الصالح العابد ناصر الدين محمد ابن الشيخ إبراهيم بن معضاد بن شداد
~~بن ماجد بن مالك الجعبري ثم المصري، ولد سنة خمسين وستمائة بقلعة جعبر،
~~وسمع " صحيح مسلم " وغيره، وكان يتكلم على الناس ويعظهم، ويستحضر أشياء
~~كثيرة من التفسير وغيره، كان فيه صلاح وعبادة، توفي في الرابع والعشرين من
~~المحرم، ودفن بزاويتهم عند والده خارج باب النصر.
### $ الشيخ شهاب الدين بن عبد الحق الحنفي، أحمد بن علي بن أحمد بن علي بن
~~يوسف بن قاضي الحصن، ويعرف بابن عبد الحق الحنفي، شيخ المذهب ومدرس الحنفية
~~وغيرها، وكان بارعا فاضلا دينا، توفي في ربيع الأول.
### $ الشيخ عماد الدين إبراهيم بن علي بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة
# PageV18P39518
# المقدسي النابلسي الحنبلي، الإمام العالم العابد، شيخ الحنابلة بها،
~~ومفتيهم من مدة طويلة، توفي في ربيع الأول.
### $ الشيخ الإمام العابد الناسك محب الدين عبد الله بن أحمد بن المحب عبد
~~الله بن أحمد ms6570 بن أبي بكر محمد بن إبراهيم بن أحمد بن عبد الرحمن بن إسماعيل
~~بن منصور المقدسي الحنبلي، سمع الكثير، وقرأ بنفسه، وكتب الطباق، وانتفع
~~الناس به، وكانت له مجالس وعظ من الكتاب والسنة في الجامع الأموي وغيره،
~~وله صوت طيب بالقراءة جدا، وعليه روح وسكينة ووقار، وكانت مواعيده مفيدة
~~ينتفع بها الناس، وكان شيخ الإسلام تقي الدين ابن تيمية يحبه ويحب قراءته،
~~توفي يوم الاثنين سابع ربيع الأول، وكانت جنازته حافلة، ودفن بقاسيون، وشهد
~~الناس له بالخير، رحمه الله تعالى، وبلغ خمسا وخمسين سنة.
### $ المحدث البارع المحصل المفيد المخرج المجيد، ناصر الدين محمد بن طغريل بن
~~عبد الله الصيرفي أبوه، الخوارزمي الأصل، سمع الكثير، وقرأ بنفسه، وكان
~~سريع القراءة، قرأ الكتب الكبار والصغار، وجمع وخرج شيئا كثيرا، وكان
# PageV18P39618
# بارعا في هذا الشأن، رحل فأدركته منيته بحماة يوم السبت ثاني عشر ربيع
~~الأول، ودفن من الغد بمقابر طيبة، رحمه الله.
### $ شيخنا الإمام العالم العابد شمس الدين أبو محمد عبد الله بن العفيف محمد
~~ابن الشيخ تقي الدين يوسف بن عبد المنعم بن نعمة المقدسي النابلسي الحنبلي،
~~إمام مسجد الحنابلة بها، ولد سنة تسع وأربعين وستمائة، وسمع الكثير، وكان
~~كثير العبادة، حسن الصوت، عليه البهاء والوقار وحسن الشكل والسمت، قرأت
~~عليه عام ثلاث وثلاثين وسبعمائة - مرجعنا من القدس الشريف - كثيرا من
~~الأجزاء والفوائد، وهو والد صاحبنا الشيخ جمال الدين يوسف أحد مفتي
~~الحنابلة وغيرهم، والمشهورين بالخير والصلاح، توفي يوم الخميس ثاني عشرين
~~ربيع الآخر، ودفن هناك، رحمه الله.
### $ الشيخ محمد بن عبد الله بن المجد إبراهيم المرشدي، المقيم بمنية مرشد،
~~يقصده الناس للزيارة، ويضيف الناس على حسب مراتبهم، وينفق نفقات كثيرة جدا،
~~ولم يكن يأخذ من أحد شيئا فيما يبدو للناس، والله أعلم بحاله، وأصله من
~~قرية دهروط، وأقام بالقاهرة مدة، واشتغل بها، ويقال: إنه قرأ " التنبيه "
~~في الفقه، ثم انقطع بمنية مرشد، واشتهر أمره في
# PageV18P39718
# الناس، وحج مرات، وكان إذا دخل القاهرة يزدحم عليه الناس، ثم كانت وفاته
~~يوم الخميس ثامن ms6571 رمضان، ودفن بزاويته، وصلي عليه بالقاهرة ودمشق وغير ذلك
~~من البلاد.
### $ الأمير أسد الدين عبد القادر بن المغيث عبد العزيز ابن الملك المعظم عيسى
~~بن العادل، ولد سنة ثنتين وأربعين وستمائة، وسمع الكثير وأسمع، وكان يأتي
~~كل سنة من مصر إلى دمشق، ويكرم أهل الحديث، ولم يبق من بعده من بني أيوب
~~أعلى سنا منه، توفي بالرملة في سلخ رمضان، رحمه الله.
### $ الشيخ الصالح الفاضل حسين بن إبراهيم بن حسين الجاكي الحكري، إمام مسجد
~~هناك، ومذكر الناس في كل جمعة، ولديه فضائل، وفي كلامه نفع كثير، إلى أن
~~توفي في العشرين من شوال، ولم ير الناس مثل جنازته بديار مصر، رحمه الله
~~تعالى.
# PageV18P39818
### | [ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت بيوم الأربعاء، والخليفة المستكفي منفي ببلاد قوص ومعه أهله وذووه
~~ومن يلوذ به، وسلطان البلاد الملك الناصر محمد ابن الملك المنصور، ولا نائب
~~بديار مصر ولا وزير، ونائبه بدمشق تنكز، وقضاة البلاد ونوابها ومباشروها هم
~~المذكورون في التي قبلها.
# وفي ثالث ربيع الأول رسم السلطان بتسفير علي ومحمد ابني داود بن سليمان
~~بن داود بن العاضد آخر خلفاء الفاطميين إلى الفيوم يقيمون به.
# وفي يوم الجمعة ثاني عشر ربيع الآخر عزل القاضي علم الدين بن القطب من
~~كتابة السر، وضرب وصودر، ونكب بسببه القاضي فخر الدين المصري، وعزل عن
~~مدرسته الدولعية، وأخذها ابن جملة، والعادلية الصغيرة، وباشرها ابن النقيب،
~~ورسم عليه بالعذراوية مائة يوم، وأخذ شيء من ماله.
# وفي ليلة الأحد ثالث عشرين ربيع الأول بعد المغرب هبت ريح شديدة بمصر
~~وأعقبها رعد وبرق وبرد بقدر الجوز وهذا شيء لم يشاهدوا مثله من أعصار
~~متطاولة بتلك البلاد.
# PageV18P39918
# وفي عاشر جمادى الأولى استهل الغيث بمكة من أول الليل، فلما انتصف الليل
~~جاء سيل عظيم هائل لم ير مثله من دهر طويل، فخرب دورا كثيرة نحوا من ثلاثين
~~أو أكثر، وغرق جماعة، وكسر أبواب المسجد، ودخل الكعبة، وارتفع فيها نحوا من
~~ذراع أو أكثر، وجرى أمر عظيم، حكاه ms6572 الشيخ عفيف الدين المطري.
# وفي سابع عشرين من جمادى الأولى عزل القاضي جلال الدين القزويني عن قضاء
~~مصر، واتفق وصول خبر موت قاضي الشام ابن المجد بعد أن عزل بيسير، فولاه
~~السلطان قضاء الشام، فسار إليها راجعا عودا على بدء، ثم عزل السلطان برهان
~~الدين بن عبد الحق قاضي الحنفية، وعزل قاضي الحنابلة تقي الدين، ورسم على
~~ولده صدر الدين بأداء ديون الناس إليهم، وكانت قريبا من ثلاثمائة ألف. فلما
~~كان يوم الاثنين تاسع عشر جمادى الآخرة بعد سفر جلال الدين بخمسة أيام طلب
~~السلطان أعيان الفقهاء إلى بين يديه، فسألهم عمن يصلح للقضاء بمصر، فوقع
~~الاختيار على القاضي عز الدين بن جماعة، فولاه في الساعة الراهنة، وولى
~~قضاء الحنفية لحسام الدين حسن بن محمد الغوري البغدادي قاضي بغداد، وخرجا
~~من بين يديه إلى المدرسة الصالحية، وعليهما الخلع، ونزل عز الدين بن جماعة
~~عن دار الحديث الكاملية لصاحبه الشيخ عماد الدين الدمياطي، فدرس فيها،
~~وأورد حديث: «إنما الأعمال
# PageV18P40018
# بالنيات» بسنده، وتكلم عليه، وعزل نواب الحكم، واستمر بالمناوي الذي أشار
~~بتوليته.
# ولما كان يوم خامس عشرين منه ولي قضاء الحنابلة الإمام العالم موفق الدين
~~أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الملك المقدسي، عوضا عن المعزول، ولم يبق
~~من القضاة سوى الأخنائي المالكي.
# وفي رمضان فتحت الصبابية التي أنشأها شمس الدين بن تقي الدين بن الصباب
~~التاجر دار قرآن ودار حديث، وقد كانت خربة شنيعة قبل ذلك.
# وفي رمضان باشر علاء الدين علي ابن القاضي محيي الدين بن فضل الله كتابة
~~السر بمصر، بعد وفاة أبيه، كما ستأتي ترجمته، وخلع عليه وعلى أخيه بدر
~~الدين، ورسم لهما أن يحضرا مجلس السلطان، وذهب أخوه شهاب الدين إلى الحج.
# وفي هذا الشهر سقط بالجانب الغربي من مصر برد كالبيض وكالرمان، فأتلف
~~شيئا كثيرا. ذكر ذلك البرزالي، ونقله من كتاب الشهاب الدمياطي.
# وفي ثالث عشرين رمضان درس بالقبة المنصورية بمشيخة الحديث شهاب الدين
~~العسجدي، عوضا عن زين الدين الكتاني، توفي، فأورد حديثا من ms6573
# PageV18P40118
# " مسند الشافعي " بروايته عن الجاولي بسنده، ثم صرف عنها في ذي الحجة
~~بالشيخ أثير الدين أبي حيان، فساق حديثا عن شيخه ابن الزبير، ودعا للسلطان،
~~وحضر القضاة والأعيان، وكان مجلسا حافلا.
# وفي ذي القعدة حضر تدريس الشامية البرانية قاضي القضاة شمس الدين بن
~~النقيب، عوضا عن القاضي جمال الدين بن جملة، توفي، وحضر عنده خلق كثير من
~~الفقهاء والأعيان.
# وفي ثاني ذي الحجة درس بالعادلية الصغيرة تاج الدين عبد الرحيم ابن قاضي
~~القضاة جلال الدين القزويني، عوضا عن ابن النقيب بحكم ولايته الشامية
~~البرانية، وحضر عنده القضاة والأعيان.
# وفي هذا الشهر درس صدر الدين ابن القاضي جلال الدين بالأتابكية، وأخوهما
~~الخطيب بدر الدين بالغزالية والعادلية نيابة عن أبيه.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان
### $ الأمير الكبير بدر الدين محمد بن فخر الدين عيسى بن التركمان باني جامع
~~المقياس بديار مصر في أيام وزارته بها، ثم عزل عنها أميرا إلى الشام، ثم
~~رجع إلى مصر فتوفي بها في خامس ربيع الآخر، ودفن بالحسينية، وكان مشكورا.
# PageV18P40218
### $ الشيخ الإمام العالم شهاب الدين أحمد بن البرهان، شيخ الحنفية بحلب، شارح
~~" الجامع الكبير "، وكان رجلا صالحا منقطعا عن الناس، وانتفع الناس به،
~~وكانت وفاته ليلة الجمعة الثامن والعشرين من رجب، وكانت له معرفة بالقرآن،
~~والقراءات، والعربية، ومشاركات في علوم أخر، رحمه الله.
### $ قاضي القضاة شهاب الدين محمد بن المجد عبد الله بن الحسين بن علي
~~الزرزاري الإربلي الأصل، ثم الدمشقي الشافعي، قاضي قضاة الشافعية بدمشق،
~~ولد سنة ثنتين وستين وستمائة، واشتغل، وبرع، وحصل، وأفتى سنة ثلاث وتسعين،
~~ودرس بالإقبالية، ثم الرواحية، وتربة أم الصالح، وولي وكالة بيت المال، ثم
~~صار قاضي قضاة الشام إلى أن توفي في مستهل جمادى الأولى بالمدرسة العادلية،
~~ودفن بمقابر باب الصغير، رحمه الله.
### $ الشيخ الإمام العالم زين الدين محمد بن عبد الله بن الشيخ زين الدين عمر
~~بن مكي بن عبد الصمد بن المرحل، مدرس الشامية البرانية والعذراوية بدمشق،
~~وكان قبل ذلك بمشهد الحسين، وكان فاضلا ms6574 بارعا، فقيها أصوليا
# PageV18P40318
# مناظرا، حسن الشكل، طيب الأخلاق، حسن التدريس، دينا صينا، وناب في وقت عن
~~الأخنائي في الحكم، فحمدت سيرته، توفي ليلة الأربعاء تاسع عشر رجب، ودفن من
~~الغد عند مسجد الذبان في تربة لهم هناك، وحضر جنازته خلق كثير، والقاضي
~~جلال الدين، وكان قدم من مصر له يومان، وقدم بعده ابن عبد الحق بخمسة أيام
~~هو وأهله وأولاده، وباشر بعده تدريس الشامية البرانية ابن جملة، توفي بعده
~~بشهور، وذلك يوم الخميس رابع عشر ذي القعدة; وهذه ترجمته في تاريخ الشيخ
~~علم الدين البرزالي.
### $ توفي الشيخ الإمام العالم قاضي القضاة جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن
~~إبراهيم بن جملة بن مسلم بن تمام بن حسين بن يوسف الصالحي الشافعي المحجي
~~والده - بالمدرسة المسرورية، وصلي عليه عقيب الظهر يوم الخميس رابع عشر ذي
~~القعدة، ودفن بسفح قاسيون، ومولده في أوائل سنة ثنتين وثمانين وستمائة،
~~وسمع من ابن البخاري وغيره، وحدث، وكان رجلا فاضلا في فنون، اشتغل، وحصل،
~~وأفتى، وأعاد، ودرس، وله فضائل جمة ومباحث
# PageV18P40418
# وفوائد، وهمة عالية، وحرمة وافرة، وفيه تودد وإحسان وقضاء للحقوق، وولي
~~القضاء بدمشق نيابة واستقلالا، ودرس بمدارس كبار، ومات وهو مدرس الشامية
~~البرانية، وحضر جنازته خلق كثير من الأعيان، رحمه الله.
### $ الشيخ الإمام شيخ الإسلام قاضي القضاة شرف الدين أبو القاسم هبة الله ابن
~~قاضي القضاة نجم الدين عبد الرحيم ابن القاضي شمس الدين أبي الطاهر إبراهيم
~~بن هبة الله بن المسلم بن هبة الله الجهني الحموي، المعروف بابن البارزي،
~~قاضي القضاة بحماة، صاحب التصانيف الكثيرة المفيدة في الفنون العديدة، ولد
~~في خامس رمضان سنة خمس وأربعين وستمائة، وسمع الكثير، وحصل فنونا كثيرة،
~~وصنف كتبا كثيرة جمة، وكان حسن الأخلاق، كريم المحاضرة، حسن الاعتقاد في
~~الصالحين، وكان معظما عند الناس، وأذن لجماعة من الطلبة في الإفتاء، وعمي
~~في آخر عمره وهو يحكم مع ذلك مدة، ثم نزل عن المنصب لحفيده نجم الدين عبد
~~الرحيم بن إبراهيم، وهو مع ذلك لا يقطع نظره عن المنصب، توفي ليلة ms6575 الأربعاء
~~العشرين من ذي القعدة بعد أن صلى العشاء والوتر، فلم تفته فريضة ولا نافلة،
~~وصلي عليه من الغد، ودفن
# PageV18P40518
# بعقبة بعرين، وله من العمر ثلاث وتسعون سنة، رحمه الله.
### $ القاضي محيي الدين بن فضل الله كاتب السر، هو أبو المعالي يحيى بن فضل
~~الله بن المجلي بن دعجان بن خلف العدوي العمري، ولد في حادي عشر شوال سنة
~~خمس وأربعين وستمائة بالكرك، وسمع الحديث وأسمعه، وكان صدرا كبيرا معظما في
~~الدولة في حياة أخيه شرف الدين وبعده، وكتب السر بالشام وبمصر، توفي ليلة
~~الأربعاء تاسع رمضان بمصر، ودفن من الغد بالقرافة، وتولى المنصب بعده ولده
~~القاضي علاء الدين، وهو أصغر أولاده الثلاثة المعينين بهذا المنصب.
### $ الشيخ الإمام العلامة زين الدين بن الكتاني، شيخ الشافعية بمصر، وهو أبو
~~حفص عمر بن أبي الحرم بن عبد الرحمن بن يونس الدمشقي الأصل، ولد بالقاهرة
~~في حدود سنة ثلاث وخمسين وستمائة، واشتغل
# PageV18P40618
# بدمشق، ثم رحل إلى مصر واستوطنها، وتولى بها بعض الأقضية بالحكر، ثم ناب
~~عن الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، فحمدت سيرته، ودرس بمدارس كبار، وولي
~~مشيخة دار حديث بالقبة المنصورية، وكان بارعا فاضلا، عنده فوائد جمة كثيرة
~~جدا، غير أنه كان سيئ الأخلاق، منقبضا عن الناس، لم يتزوج قط، وكان حسن
~~الشكل، بهي المنظر، يأكل الطيبات، ويلبس اللين من الثياب، وله فوائد وزوائد
~~على " الروضة " وغيرها، وكان فيه استهتار ببعض العلماء، فالله يسامحه، توفي
~~يوم الثلاثاء نصف رمضان، ودفن بالقرافة، رحمه الله.
### $ الشيخ الإمام العلامة ركن الدين بن القوبع، أبو عبد الله محمد بن محمد بن
~~عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الرحمن بن عبد الجليل القرشي الهاشمي الجعفري
~~التونسي المالكي، المعروف بابن القوبع، كان من أعيان الفضلاء وسادة
~~الأذكياء، وممن جمع الفنون الكثيرة، والعلوم الغزيرة الدينية الشرعية
~~والطبية، وكان مدرسا بالمنكوتمرية وله وظيفة في المارستان
# PageV18P40718
# المنصوري، وبها توفي في بكرة السابع عشر من ذي الحجة عن أربع سنين، وترك
~~مالا وأثاثا كثيرا ورثه بيت المال.
# قلت: فهذا آخر ما ms6576 أرخه شيخنا الحافظ علم الدين البرزالي في كتابه الذي
~~ذيل به على " تاريخ الشيخ شهاب الدين أبي شامة "، وقد كانت وفاة البرزالي
~~في العام القابل وهو محرم بمنزلة خليص، وقد ذيلت على " تاريخه " رحمه الله
~~إلى زماننا هذا، وكان فراغي من الانتقاء من تاريخه في يوم الأربعاء العشرين
~~من جمادى الآخرة من سنة إحدى وخمسين وسبعمائة، أحسن الله خاتمتها، آمين.
# PageV18P40818
### | [ثم دخلت سنة تسع وثلاثين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت وسلطان الإسلام والمسلمين - بالديار المصرية وما والاها، والديار
~~الشامية وما والاها، والحرمين الشريفين - الملك الناصر محمد ابن الملك
~~المنصور قلاوون، ولا نائب له ولا وزير أيضا بمصر، وقضاة مصر; أما الشافعي
~~فقاضي القضاة عز الدين ابن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن إبراهيم بن
~~جماعة، وأما الحنفي فقاضي القضاة حسام الدين الغوري حسن بن محمد، وأما
~~المالكي فتقي الدين الأخنائي، وأما الحنبلي فموفق الدين بن نجا المقدسي،
~~ونائب الشام الأمير سيف الدين تنكز، وقضاته; جلال الدين القزويني الشافعي
~~المعزول عن الديار المصرية، والحنفي عماد الدين الطرسوسي، والمالكي شرف
~~الدين الهمداني، والحنبلي علاء الدين بن المنجا التنوخي.
# ومما حدث في هذه السنة إكمال دار الحديث السكرية، وباشر مشيخة الحديث بها
~~الشيخ الإمام الحافظ مؤرخ الإسلام محمد بن أحمد الذهبي، وقرر فيها ثلاثون
~~محدثا لكل منهم جراية وجامكية، كل شهر سبعة دراهم ونصف رطل خبز، وقرر للشيخ
~~ثلاثون ورطل خبز، وقرر فيها ثلاثون نفرا
# PageV18P40918
# يقرءون القرآن، لكل عشرة شيخ، ولكل واحد من القراء نظير ما للمحدثين،
~~ورتب لها إمام وقارئ حديث ونواب، ولقارئ الحديث عشرون درهما وثمان أواق
~~خبز، وجاءت في غاية الحسن في شكالتها وبنائها، وهي تجاه دار الذهب التي
~~أنشأها الواقف الأمير تنكز، ووقف عليها عدة أماكن منها: سوق القشاشين بباب
~~الفرج، طوله عشرون ذراعا شرقا وغربا، سماه في كتاب الوقف، وبندر زبدين،
~~وحمام بحمص وهو الحمام القديم، ووقف عليها حصصا في قرايا أخر، ولكنه تغلب
~~على ما عدا القشاشين، وبندر زبدين، وحمام حمص.
# وفيها قدم القاضي تقي الدين ms6577 علي بن عبد الكافي السبكي الشافعي من الديار
~~المصرية حاكما على دمشق وأعمالها، وفرح الناس به، ودخل الناس يسلمون عليه;
~~لعلمه وديانته وأمانته، ونزل بالعادلية الكبيرة على عادة من تقدمه، ودرس
~~بالغزالية والأتابكية، واستناب ابن عمه القاضي بهاء الدين أبا البقاء، ثم
~~استناب ابن عمه أبا الفتح. وكانت ولايته الشام بعد وفاة قاضي القضاة جلال
~~الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني الشافعي، على ما سيأتي بيانه في الوفيات
~~من هذه السنة.
# PageV18P41018
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان في المحرم سنة تسع وثلاثين وسبعمائة: 
### $ العلامة
~~قاضي القضاة فخر الدين عثمان بن الزين علي بن عثمان الحلبي، ابن خطيب جبرين
~~الشافعي، ولي قضاء حلب مدة، وكان إماما علامة، صنف " شرح مختصر ابن الحاجب
~~" في الفقه، و " شرح البديع " لابن الساعاتي، وله فوائد غزيرة ومصنفات
~~جليلة، تولى حلب بعد عزل الشيخ ابن النقيب، ثم طلبه السلطان فمات هو وولده
~~الكمال، وله بضع وسبعون سنة.
# وممن توفي فيها: 
### $ قاضي القضاة جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني
~~الشافعي، قدم هو وأخوه أيام التتر من بلادهم إلى دمشق - وهما فاضلان - بعد
~~التسعين وستمائة، فدرس إمام الدين في تربة أم الصالح، وأعاد جلال الدين
~~بالبادرائية عند الشيخ برهان الدين ابن الشيخ تاج الدين شيخ الشافعية، ثم
~~تنقلت بهما الأحوال إلى أن ولي إمام الدين قضاء الشافعية بدمشق ; انتزع له
~~من يد القاضي بدر الدين بن جماعة، ثم هرب سنة قازان إلى الديار المصرية مع
~~الناس فمات هنالك، وأعيد ابن جماعة إلى القضاء، وخلت خطابة البلد سنة ثلاث
~~وسبعمائة، فوليها جلال الدين المذكور، ثم ولي القضاء بدمشق سنة خمس وعشرين
~~مع الخطابة، ثم انتقل إلى الديار المصرية سنة سبع وعشرين، بعد
# PageV18P41118
# أن عجز قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة بسبب الضرر في عينيه، فلما كان في
~~سنة ثمان وثلاثين تغضب عليه السلطان الملك الناصر بسبب أمور يطول شرحها،
~~ونفاه إلى الشام، واتفق موت قاضي القضاة شهاب الدين بن المجد عبد الله، كما
~~تقدم، ms6578 فولاه السلطان قضاء الشام عودا على بدء، فاستناب ولده بدر الدين على
~~نيابة القضاء، الذي هو خطيب دمشق، ثم كانت وفاته في أوائل هذه السنة، ودفن
~~بالصوفية، وكانت له يد طولى في المعاني والبيان، ويفتي كثيرا، وله مصنفات
~~في المعاني، ومصنف مشهور اختصر فيه " المفتاح " للسكاكي، وكان مجموع
~~الفضائل، مات وكان عمره قريبا من السبعين أو جاوزها.
# وممن توفي فيها رابع الحجة يوم الأحد: 
### $ الشيخ الإمام العالم الحافظ علم
~~الدين أبو محمد القاسم بن محمد بن البرزالي، مؤرخ الشام الشافعي، ولد سنة
~~وفاة الشيخ أبي شامة سنة خمس وستين وستمائة، وقد كتب تاريخا ذيل به على
~~الشيخ شهاب الدين، من حين وفاته ومولد البرزالي، إلى أن توفي في هذه السنة
~~وهو محرم، فغسل وكفن، ولم تستر رأسه، وحمله الناس على نعشه وهم يلبون حوله،
~~وكان يوما
# PageV18P41218
# مشهودا، سمع الكثير من أزيد من ألف شيخ، وخرج له المحدث شمس الدين بن سعد
~~مشيخة لم يكملها، وقرأ شيئا كثيرا، وأسمع شيئا كثيرا، وكان له خط حسن، وخلق
~~حسن، وهو مشكور عند القضاة ومشايخ أهل العلم، سمعت العلامة ابن تيمية يقول:
~~نقل البرزالي نقر في حجر. وكان أصحابه من كل الطوائف يحبونه ويكرمونه، وكان
~~له أولاد ماتوا قبله، وكتبت ابنته فاطمة " البخاري " في ثلاثة عشر مجلدا،
~~فقابله لها، وكان يقرأ فيه على الحافظ المزي تحت القبة، حتى صارت نسختها
~~أصلا معتمدا يكتب منها الناس، وكان شيخ حديث بالنورية - وفيها وقف كتبه -
~~وبدار الحديث النفيسية، وبدار الحديث القوصية، وكان قارئ الحديث بدار
~~الحديث الأشرفية على المزي، ومن قبله كابن الشريشي، وكان يعيد في الجامع
~~وغيره وعلى كراسي الحديث، وكان متواضعا محببا إلى الناس، متوددا إليهم.
~~توفي عن أربع وسبعين سنة، رحمه الله.
### $ المؤرخ شمس الدين محمد بن إبراهيم الجزري، جمع تاريخا حافلا كتب فيه
~~أشياء يستفيد منها الحافظ; كالمزي، والذهبي، والبرزالي، يكتبون عنه
~~ويعتمدون على نقله، وكان شيخا قد جاوز الثمانين وثقل سمعه وضعف خطه، وهو
~~والد الشيخ ناصر الدين محمد وأخوه مجد الدين. ms6579
# PageV18P41318
### | [ثم دخلت سنة أربعين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت هذه السنة وسلطان المسلمين الملك الناصر، وولاته وقضاته المذكورون
~~في التي قبلها، إلا الشافعي بالشام فتوفي القزويني، وتولى العلامة السبكي.
# ومما وقع من الحوادث العظيمة الهائلة أن جماعة من رءوس النصارى اجتمعوا
~~في كنيستهم، وجمعوا من بينهم مالا جزيلا، فدفعوه إلى راهبين قدما عليها من
~~بلاد الروم، يحسنان صنعة النفط، اسم أحدهما ميلاني، والآخر عازر، فعملا
~~كعكا من نفط، وتلطفا حتى عملاه لا يظهر تأثيره إلا بعد أربع ساعات وأكثر من
~~ذلك، فوضعا في شقوق دكاكين التجار في سوق الرجال عند الدهشة في عدة دكاكين
~~من آخر النهار، بحيث لا يشعر أحد بهما، وهما في زي المسلمين، فلما كان في
~~أثناء الليل لم يشعر الناس إلا والنار قد عملت في تلك الدكاكين حتى تعلقت
~~في درابزينات المئذنة الشرقية المتجهة للسوق المذكور، واحترقت الدرابزينات،
~~وجاء نائب السلطنة تنكز والأمراء أمراء الألوف،
# PageV18P41418
# وصعدوا المنارة وهي تشتعل نارا، واحترسوا عن الجامع فلم ينله شيء من
~~الحريق، ولله الحمد والمنة، وأما المئذنة فإنها تفجرت أحجارها، واحترقت
~~السقالات التي بدل السلالم، فهدمت وأعيد بناؤها بحجارة جدد، وهي المنارة
~~الشرقية التي جاء في الحديث أنه ينزل عليها عيسى بن مريم كما سيأتي الكلام
~~عليه في نزول عيسى - عليه السلام - والبلد محاصر بالدجال.
# والمقصود أن النصارى بعد ليال عمدوا إلى ناحية الجامع من الغرب إلى
~~القيسارية التي يعمل فيها سلاح المسلمين من الأقواس، فألقوا فيها النفط،
~~فاحترقت القيسارية بكمالها وبما فيها من الأقواس والعدد، فإنا لله وإنا
~~إليه راجعون، وتطاير شرر النار إلى ما حول القيسارية من الدور والمساكن
~~والمدارس، واحترق جانب من المدرسة الأمينية إلى جانب المدرسة المذكورة، وما
~~كان مقصودهم إلا وصول النار إلى معبد المسلمين، فحال الله بينهم وبين ما
~~يرومون، وجاء نائب السلطنة والأمراء وحالوا بين الحريق والمسجد، جزاهم الله
~~خيرا.
# ولما تحقق نائب السلطنة أن هذا من فعلهم، أمر بمسك رءوس النصارى، فأمسك
~~منهم نحوا من ستين رجلا، فأخذوا بالمصادرات، والضرب، والعقوبات، ms6580 وأنواع
~~المثلات، ثم بعد ذلك صلب منهم أزيد من عشرة على الجمال، وطاف بهم في أرجاء
~~البلاد، وجعلوا يتماوتون واحدا بعد واحد، ثم أحرقوا بالنار حتى صاروا
~~رمادا، لعنهم الله.
# PageV18P41518
### || [سبب مسك تنكز]
# لما كان يوم الثلاثاء الرابع والعشرين من ذي الحجة جاء الأمير طشتمر من
~~صفد مسرعا، وركب جيش دمشق ملبسا، ودخل نائب السلطنة من قصره مسرعا إلى دار
~~السعادة، وجاء الجيش فوقفوا على باب النصر، وكان أراد أن يلبس ويقاتل،
~~فعذلوه في ذلك، وقالوا: المصلحة في الخروج إلى السلطان سامعا مطيعا، فخرج
~~بلا سلاح، فلما برز إلى ظاهر البلد، التف عليه الفخري وغيره، وأخذوه وذهبوا
~~به إلى ناحية الكسوة، فلما كان عند قبة يلبغا نزلوا وقيدوه وحظاياه من
~~قصره، ثم ركب البريد وهو مقيد، وساروا به إلى السلطان، فلما وصل أمر بمسيره
~~إلى الإسكندرية، وسألوا عن ودائعه فأقر ببعض، ثم عوقب حتى أقر بالباقي، ثم
~~قتلوه ودفنوه بالإسكندرية، ثم نقلوه إلى تربته بدمشق، رحمه الله، وقد جاوز
~~الستين، وكان عادلا مهيبا، عفيف الفرج واليد، والناس في أيامه في غاية
~~الرخص والأمن والصيانة، فرحمه الله، وبل بالرحمة ثراه.
# وله أوقاف كثيرة; من ذلك مرستان بصفد، وجامع بنابلس وعجلون، وجامع بدمشق،
~~ودار حديث بالقدس ودمشق، ومدرسة وخانقاه بالقدس، ورباط وسوق موقوف على
~~المسجد الأقصى، وفتح شباكا في المسجد.
# PageV18P41618
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان: 
### $ أمير المؤمنين المستكفي بالله أبو الربيع
~~سليمان ابن الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد بن أبي علي الحسن بن أبي بكر
~~بن أبي علي ابن أمير المؤمنين المسترشد بالله الهاشمي العباسي، البغدادي
~~الأصل، المصري المولد، مولده سنة ثلاث وثمانين وستمائة، أو في التي قبلها،
~~وقرأ واشتغل قليلا، وعهد إليه أبوه بالأمر، وخطب له عند وفاة والده سنة
~~إحدى وسبعمائة، وفوض جميع ما يتعلق به من الحل والعقد إلى السلطان الملك
~~الناصر، وسار إلى غزو التتر، فشهد مصاف شقحب، ودخل دمشق في شعبان سنة
~~اثنتين وسبعمائة، وهو راكب مع السلطان، وجميع كبراء الجيش ms6581 مشاة، ولما أعرض
~~السلطان عن الأمر وانعزل بالكرك، التمس الأمراء من المستكفي أن يسلطن من
~~ينهض بالملك، فقلد الملك المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير، وعقد له
~~اللواء، وألبسه خلعة السلطنة، ثم عاد الناصر إلى مصر، وعزر الخليفة في
~~فعله، ثم غضب عليه وسيره إلى قوص، فتوفي في هذه السنة بقوص في مستهل شعبان.
# PageV18P41718
### | [ثم دخلت سنة إحدى وأربعين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت بيوم الأربعاء وسلطان المسلمين الملك الناصر محمد ابن الملك
~~المنصور قلاوون، وقضاته بمصر هم المذكورون في التي قبلها، وليس في دمشق
~~نائب سلطنة، وإنما الذي يسد الأمور الأمير سيف الدين طشتمر الملقب بالحمص
~~الأخضر، الذي جاء بالقبض على الأمير سيف الدين تنكز، ثم جاءه المرسوم
~~بالرجوع إلى صفد، فركب من آخر النهار وتوجه إلى بلده، وحواصل الأمير سيف
~~الدين تنكز تحت الحوطة كما هي.
# وفي صبيحة يوم السبت رابع المحرم من السنة المذكورة قدم من الديار
~~المصرية خمسة أمراء; الأمير سيف الدين بشتك الناصري، ومعه برسبغا الحاجب،
~~وطاشار الدويدار، وبيغرا، وبكا، فنزل بشتك بالقصر الأبلق والميادين، وليس
~~معه من مماليكه إلا القليل، وإنما جاء لتجديد البيعة للسلطان لما توهموا من
~~ممالأة بعض الأمراء لنائب الشام المنفصل، وللحوطة على حواصل الأمير سيف
~~الدين تنكز المنفصل عن نيابة الشام وتجهيزها للديار المصرية.
# وفي صبيحة يوم الاثنين سادسه دخل الأمير علاء الدين ألطنبغا إلى
# PageV18P41818
# دمشق نائبا، فتلقاه الناس وبشتك والأمراء المصريون، ونزلوا إلى عتبته
~~فقبلوا العتبة الشريفة، ورجعوا معه إلى دار السعادة، وقرئ تقليده.
# وفي يوم الاثنين ثالث عشره مسك من الأمراء المقدمين أميران كبيران;
~~ألجيبغا العادلي، وطيبغا حاجي، ورفعا إلى القلعة المنصورة، واحتيط على
~~حواصلهما.
# وفي يوم الثلاثاء تحملوا بيت ملك الأمراء سيف الدين تنكز وأهله وأولاده
~~إلى الديار المصرية.
# وفي صبيحة يوم الأربعاء خامس عشره ركب نائب السلطنة الأمير علاء الدين
~~ألطنبغا، ومعه الأمير سيف الدين بشتك الناصري، والحاج أرقطاي، وسيف الدين
~~قطلوبغا الفخري، وجماعة من الأمراء المقدمين، واجتمعوا بسوق الخيل،
~~واستدعوا بمملوكي الأمير سيف الدين تنكز; ms6582 وهما جنغاي وطغاي، فأمر
~~بتوسيطهما، فوسطا، وعلقا على الخشب، ونودي عليهما: هذا جزاء من تخامر على
~~السلطان الناصر.
# وفي يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من هذا الشهر كانت وفاة الأمير سيف
# PageV18P41918
# الدين تنكز نائب الشام بقلعة إسكندرية; قيل: مخنوقا. وقيل: مسموما، وهو
~~الأصح، وقيل غير ذلك، وتأسف الناس عليه كثيرا، وطال حزنهم عليه، وفي كل وقت
~~يتذكرون ما كان منه من الهيبة، والصيانة، والغيرة على حريم المسلمين ومحارم
~~الإسلام، ومن إقامته على ذوي الجاهات وغيرهم، ويشتد تأسفهم عليه، رحمه
~~الله.
# وقد أخبر القاضي أمين الدين بن القلانسي - رحمه الله - شيخنا الحافظ
~~العلامة عماد الدين بن كثير - رحمه الله - أن الأمير سيف الدين تنكز مسك
~~يوم الثلاثاء، ودخل مصر يوم الثلاثاء، ودخل الإسكندرية يوم الثلاثاء، وتوفي
~~يوم الثلاثاء، وصلي عليه بالإسكندرية، ودفن بمقبرتها في الثالث والعشرين من
~~المحرم، بالقرب من قبر القباري، وكانت له جنازة جيدة.
# وفي يوم الخميس سابع شهر صفر قدم الأمير سيف الدين طشتمر الذي مسك تنكز
~~إلى دمشق فنزل بوطأة برزة بجيشه ومن معه، ثم توجه إلى حلب المحروسة نائبا
~~بها عوضا عن ألطنبغا المنفصل عنها.
# وفي صبيحة يوم الخميس ثالث عشر ربيع الأول نودي في البلد بجنازة الشيخ
~~الصالح العابد الناسك القدوة الشيخ محمد بن تمام، توفي
# PageV18P42018
# بالصالحية، فذهب الناس إلى جنازته إلى الجامع المظفري، واجتمع الناس
~~لصلاة الظهر، فضاق الجامع المذكور عن أن يسعهم، وصلى الناس في الطرقات
~~وأرجاء الصالحية، وكان الجمع كثيرا جدا لم يشهد الناس جنازة بعد جنازة
~~الشيخ تقي الدين ابن تيمية مثلها; لكثرة من حضرها من الناس رجالا ونساء،
~~وفيهم القضاة والأعيان والأمراء وجمهور الناس، يقاربون عشرين ألفا، وانتظر
~~الناس نائب السلطنة، فاشتغل بكتاب ورد عليه من الديار المصرية، فصلي على
~~الشيخ بعد صلاة الظهر بالجامع المظفري، ودفن عند أخيه في تربة بين تربة
~~الموفق وبين تربة الشيخ أبي عمر، رحمهم الله وإيانا.
# وفي أول شهر جمادى الأولى توفيت الشيخة العابدة الصالحة العالمة قارئة
~~القرآن، أم فاطمة عائشة بنت إبراهيم بن صديق، ms6583 زوجة شيخنا الحافظ جمال الدين
~~المزي عشية يوم الثلاثاء مستهل هذا الشهر، وصلي عليها بالجامع صبيحة يوم
~~الأربعاء، ودفنت بمقابر الصوفية غربي قبر الشيخ تقي الدين ابن تيمية، رحمهم
~~الله، كانت عديمة النظير في نساء زمانها; لكثرة عبادتها، وتلاوتها،
~~وإقرائها القرآن العظيم بفصاحة وبلاغة، وأداء صحيح يعجز كثير من الرجال عن
~~تجويده، وختمت نساء كثيرا، وقرأ عليها من النساء خلق وانتفعن بها وبصلاحها
~~ودينها وزهدها في الدنيا، وتقللها منها مع طول العمر، بلغت ثمانين سنة،
~~أنفقتها في طاعة ربها صلاة وتلاوة، وكان الشيخ محسنا إليها مطيعا، لا يكاد
~~يخالفها; لحبه لها طبعا وشرعا، فرحمها الله وقدس روحها، ونور مضجعها
~~بالرحمة، آمين.
# PageV18P42118
# وفي يوم الأربعاء الحادي والعشرين منه درس بمدرسة الشيخ أبي عمر بسفح
~~قاسيون الشيخ الإمام شمس الدين محمد بن أحمد بن عبد الهادي المقدسي
~~الحنبلي، في التدريس البكتمري، عوضا عن القاضي برهان الدين الزرعي، وحضر
~~عنده المقادسة وكبار الحنابلة، ولم يتمكن أهل المدينة من الحضور; لكثرة
~~المطر والوحل يومئذ.
# وتكامل عمارة المنارة الشرقية بالجامع الأموي في العشر الأخير من رمضان،
~~واستحسن الناس بناءها وإتقانها، وذكر بعضهم أنه لم يبن في الإسلام منارة
~~مثلها، ولله الحمد. ووقع لكثير من الناس في غالب ظنونهم أنها المنارة
~~البيضاء الشرقية التي ذكرت في حديث النواس بن سمعان في نزول عيسى ابن مريم
~~على المنارة البيضاء في شرقي دمشق، فلعل لفظ الحديث انقلب على بعض الرواة،
~~وإنما كان على المنارة الشرقية بدمشق، وهذه المنارة مشهورة بالشرقية
~~لمقابلتها أختها الغربية، والله سبحانه وتعالى أعلم.
# وفي يوم الثلاثاء سلخ شهر شوال عقد مجلس في دار العدل بدار السعادة،
~~وحضرته يومئذ، واجتمع القضاة والأعيان على العادة، وأحضر يومئذ عثمان
~~الدوكالي - قبحه الله تعالى - وادعي عليه بعظائم من القول لم يؤثر مثلها عن
~~الحلاج، ولا عن ابن أبي العزاقر الشلمغاني، وقامت عليه البينة بدعوى
# PageV18P42218
# الإلهية - لعنه الله - وأشياء أخر من التنقيص بالأنبياء، ومخالطته أرباب
~~الريب من الباجربقية وغيرهم من الاتحادية عليهم لعائن الله، ووقع منه في
~~المجلس من ms6584 إساءة الأدب على القاضي الحنبلي، وتضمن ذلك تكفيره من المالكية
~~أيضا، فادعى أن له دوافع وقوادح في بعض الشهود، فرد إلى السجن مقيدا مغلولا
~~مقبوحا، أمكن الله منه بقوته وتأييده. ثم لما كان يوم الثلاثاء الحادي
~~والعشرين من ذي القعدة أحضر عثمان الدوكالي المذكور إلى دار السعادة، وأقيم
~~بين يدي ملك الأمراء والقضاة، وسئل عن القوادح في الشهود فعجز فلم يقدر،
~~وعجز عن ذلك، فتوجه عليه الحكم، فسئل القاضي المالكي الحكم عليه، فحمد
~~الله، وأثنى عليه، وصلى على رسوله، ثم حكم بإراقة دمه وإن تاب، فأخذ
~~المذكور فضربت رقبته بدمشق بسوق الخيل، ونودي عليه: هذا جزاء من يكون على
~~مذهب الاتحادية، وكان يوما مشهودا بدار السعادة، حضر يومئذ خلق من الأعيان
~~والمشايخ، وحضر شيخنا جمال الدين المزي الحافظ، وشيخنا الحافظ شمس الدين
~~الذهبي، وتكلما، وحرضا في القضية جدا، وشهدا بزندقة المذكور بالاستفاضة،
~~وكذا الشيخ زين الدين أخو الشيخ تقي الدين بن تيمية، وخرج القضاة الثلاثة;
~~المالكي، والحنفي، والحنبلي، وهم نفذوا حكمه في المجلس، وحضروا قتل
~~المذكور، وكنت مباشرا لجميع ذلك من أوله إلى آخره.
# PageV18P42318
# وفي يوم الجمعة الثاني والعشرين من ذي القعدة أفرج عن الأميرين المعتقلين
~~بالقلعة; وهما طيبغا حاجي، وألجيبغا، وكذلك أفرج عن خزاندارية تنكز الذين
~~تأخروا بالقلعة، وفرح الناس بذلك.
### || [وفاة الملك الناصر محمد بن قلاوون]
# ذكر وفاة الملك الناصر محمد بن قلاوون
# في صبيحة يوم الأربعاء السابع والعشرين من ذي الحجة قدم إلى دمشق الأمير
~~سيف الدين قطلوبغا الفخري، فخرج نائب السلطنة وعامة الأمراء لتلقيه، وكان
~~قدومه على خيل البريد، فأخبر بوفاة السلطان الملك الناصر - كانت وفاته يوم
~~الأربعاء آخره - وأنه صلي عليه ليلة الجمعة بعد العشاء، ودفن مع أبيه الملك
~~المنصور على ولده آنوك، وكان قبل موته أخذ العهد لابنه سيف الدين أبي بكر
~~ولقبه بالملك المنصور، فلما دفن السلطان ليلة الجمعة حضره من الأمراء قليل،
~~وكان قد ولي عليه الأمير علم الدين الجاولي، ورجل آخر منسوب إلى الصلاح
~~يقال له: الشيخ عمر بن محمد بن ms6585 إبراهيم الجعبري، وشخص آخر من الجبابرية،
~~ودفن كما ذكرنا، ولم يحضر
# PageV18P42418
# ولده ولي عهده دفنه، ولم يخرج من القلعة ليلتئذ عن مشورة الأمراء; لئلا
~~يتخبط الناس، وصلى عليه القاضي عز الدين بن جماعة إماما، والجاولي، وأيدغمش
~~أمير آخور، والقاضي بهاء الدين أبو حامد ابن قاضي دمشق السبكي، وجلس الملك
~~المنصور سيف الدنيا والدين أبو المعالي أبو بكر على سرير المملكة.
# وفي صبيحة يوم الخميس الحادي والعشرين من ذي الحجة سنة إحدى وأربعين
~~وسبعمائة بايعه الجيش المصري، وقدم الفخري لأخذ البيعة من الشاميين، ونزل
~~بالقصر الأبلق، وبايع الناس للملك المنصور ابن الناصر ابن المنصور، ودقت
~~البشائر بالقلعة المنصورة بدمشق صبيحة يوم الخميس الثامن والعشرين منه،
~~وفرح الناس بالملك الجديد، وترحموا على الملك، ودعوا له، وتأسفوا عليه،
~~رحمه الله.
# PageV18P42518
### | [ثم دخلت سنة ثنتين وأربعين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت بيوم الأحد، وسلطان الإسلام بالديار المصرية والبلاد الشامية وما
~~والاها الملك المنصور سيف الدين أبو بكر ابن السلطان الملك الناصر ناصر
~~الدين محمد ابن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون الصالحي، ونائب
~~الشام الأمير علاء الدين ألطنبغا، وقضاة الشام ومصر هم المذكورون في التي
~~قبلها، وكذا المباشرون سوى الولاة.
### || شهر الله المحرم: ولاية الخليفة الحاكم بأمر الله: 
# وفي هذا اليوم بويع
~~بالخلافة أمير المؤمنين أبو القاسم أحمد بن المستكفي بالله أبي الربيع
~~سليمان العباسي، ولبس السواد، وجلس مع الملك المنصور على سرير المملكة،
~~وألبسه خلعة سوداء أيضا، فجلسا وعليهما السواد، وخطب الخليفة يومئذ خطبة
~~بليغة فصيحة مشتملة على أشياء من المواعظ، والأمر بالمعروف، والنهي عن
~~المنكر، وخلع يومئذ على جماعة من الأمراء والأعيان، وكان يوما مشهودا، وكان
~~أبو القاسم هذا قد عهد إليه أبوه بالخلافة، ولكن لم يمكنه الناصر من ذلك،
~~وولى أبا إسحاق إبراهيم ابن أخي أبي الربيع، ولقبه الواثق بالله، وخطب له
~~بالقاهرة جمعة واحدة، فعزله المنصور، وقرر أبا القاسم هذا، وأمضى العهد،
~~ولقبه المستنصر بالله، كما ذكرنا.
# PageV18P42618
# وفي يوم الأحد ثامن المحرم مسك الأمير سيف الدين بشتك الناصري آخر ms6586
~~النهار، وكان قد كتب تقليده بنيابة الشام وخلع عليه بذلك، وبرز ثقله، ثم
~~دخل على الملك المنصور ليودعه، فرحب به، وأجلسه، وأحضر طعاما وأكلا، وتأسف
~~السلطان على فراقه، وقال: تذهب وتتركني وحدي؟ ثم قام لتوديعه، وذهب بشتك من
~~بين يديه ثماني خطوات أو نحوها، ثم تقدم إليه ثلاثة نفر، فقطع أحدهم سيفه
~~من سوطه بسكين، ووضع الآخر يده على فمه، وكتفه الآخر، وقيدوه، وذلك كله
~~بحضرة السلطان، ثم غيب فلم يدر أحد إلى أين صار، ثم قالوا لمماليكه: اذهبوا
~~أنتم فائتوا بمركوب الأمير غدا، فهو بائت عند السلطان، وأصبح السلطان، وجلس
~~على سرير المملكة، وأمر بمسك جماعة من الأمراء وتسعة من الكبار، واحتاطوا
~~على حواصله، وأمواله، وأملاكه، فيقال: إنه وجد عنده من الذهب ألف ألف دينار
~~وسبعمائة ألف دينار.
### || وفاة شيخنا الحافظ أبي الحجاج المزي: 
# تمرض أياما يسيرة مرضا لا يشغله عن
~~شهود الجماعة، وحضور الدروس، وإسماع الحديث، فلما كان يوم الجمعة حادي عشر
~~صفر أسمع الحديث إلى قريب وقت الصلاة، ثم دخل منزله ليتوضأ ويذهب للصلاة،
~~فاعترضه في باطنه مغص عظيم، ظننا أنه قولنج، وما كان إلا طاعونا، فلم يقدر
~~على حضور الصلاة، فلما فرغنا من الصلاة أخبرت بأنه منقطع، فذهبت إليه،
~~فدخلت عليه فإذا هو يرتعد رعدة
# PageV18P42718
# شديدة من قوة الألم الذي هو فيه، فسألته عن حاله فجعل يكرر: الحمد الله،
~~ثم أخبرني بما حصل له من المغص الشديد، وصلى الظهر بنفسه، ودخل إلى
~~الطهارة، وتوضأ على حافة البركة وهو في قوة الوجع، ثم اتصل به هذا الحال
~~إلى الغد من يوم السبت، فلما كان وقت الظهر لم أكن حاضره إذ ذاك، لكن
~~أخبرتني ابنته زينب زوجتي أنه لما أذن الظهر تغير ذهنه قليلا، فقالت: يا
~~أبت، أذن الظهر، فذكر الله، وقال: أريد أن أصلي. فتيمم وصلى، ثم اضطجع فجعل
~~يقرأ آية الكرسي حتى جعل لا يفيض بها لسانه، ثم قبضت روحه بين الصلاتين -
~~رحمه الله - يوم السبت ثاني عشر صفر، فلم يمكن تجهيزه تلك الليلة، فلما كان ms6587
~~من الغد يوم الأحد ثالث عشر صفر، غسل صبيحة ذلك اليوم، وكفن، وصلي عليه
~~بالجامع الأموي، وحضر القضاة، والأعيان، وخلائق لا يحصون كثرة، وخرج
~~بجنازته من باب النصر، وخرج نائب السلطنة الأمير علاء الدين ألطنبغا ومعه
~~ديوان السلطان، والصاحب، وكاتب السر، وغيرهم من الأمراء، فصلوا عليه خارج
~~باب النصر، أمهم عليه القاضي تقي الدين السبكي الشافعي، وهو الذي صلى عليه
~~في الجامع الأموي، ثم ذهب به إلى مقابر الصوفية، فدفن هناك إلى جانب زوجته
~~المرأة الصالحة الحافظة لكتاب الله، عائشة بنت إبراهيم بن صديق، غربي قبر
~~الشيخ تقي الدين ابن تيمية، رحمهم الله أجمعين، وقد ترجمته في أول شرح "
~~البخاري ".
# PageV18P42818
### || [كائنة غريبة جدا]
# </span>
# قدم يوم الأربعاء الثلاثين من صفر أمير من الديار المصرية، ومعه الأمر
~~بالبيعة للملك الأشرف علاء الدين كجك ابن السلطان الملك الناصر، وذلك بعد
~~عزل أخيه المنصور; لما صدر عنه من الأفعال التي ذكر أنه تعاطاها من شرب
~~المسكر، وغشيان المنكرات، وتعاطي ما لا يليق به، ومعاشرة الخاصكية من
~~المردان وغيرهم، فتمالأ على خلعه كبار الأمراء لما رأوا الأمر تفاقم إلى
~~الفساد العريض، فأحضروا الخليفة الحاكم بأمر الله أبي الربيع سليمان، فأثبت
~~بين يديه ما نسب إلى الملك المنصور المذكور من الأمور، فحينئذ خلعه، وخلعه
~~الأمراء الكبار وغيرهم، واستبدلوا مكانه أخاه هذا المذكور، وسيروه إذ ذاك
~~إلى قوص مضيقا عليه ومعه إخوة له ثلاثة - وقيل أكثر - وأجلسوا الملك الأشرف
~~هذا على السرير، وناب له الأمير سيف الدين قوصون الناصري، واستمرت الأمور
~~على السداد، وجاءت البيعة إلى الشام، فبايعه الأمراء يوم الأربعاء المذكور،
~~وضربت البشائر عشية الخميس مستهل ربيع الأول، وخطب له بدمشق يوم الجمعة
~~بحضرة نائب السلطنة والقضاة والأعيان والأمراء.
# وفي يوم الأربعاء سابع عشر ربيع الأول حضر الدرس بدار الحديث الأشرفية
~~قاضي القضاة تقي الدين السبكي، عوضا عن شيخنا الحافظ جمال الدين
# PageV18P42918
# المزي، ومشيخة دار الحديث النورية عوضا عن ابنه، رحمه الله.
# وفي شهر جمادى الأولى اشتهر أن نائب حلب الأمير سيف الدين طشتمر الملقب ms6588
~~بالحمص الأخضر قائم في نصرة ابن السلطان الأمير أحمد الذي بالكرك، وأنه
~~يستخدم لذلك ويجمع الجموع، فالله أعلم. وفي العشر الثاني منه وصلت الجيوش
~~صحبة الأمير سيف الدين قطلوبغا الفخري إلى الكرك في طلب ابن السلطان الأمير
~~أحمد.
# وفي هذا الشهر كثر الكلام في أمر الأمير أحمد بن الناصر الذي بالكرك;
~~بسبب محاصرة الجيش الذي صحبة الفخري له، واشتهر أن نائب حلب الأمير سيف
~~الدين طشتمر الملقب بالحمص الأخضر قائم بجنب أولاد السلطان الذين أخرجوا من
~~الديار المصرية إلى الصعيد، وفي القيام بالمدافعة عن الأمير أحمد، ليصرف
~~عنه الجيش، وترك حصاره وعزم بالذهاب إلى الكرك لنصرة أحمد ابن أستاذه،
~~وتهيأ له نائب الشام بدمشق، ونادى في الجيش لملتقاه ومدافعته عما يريد من
~~إقامة الفتنة وشق العصا، واهتم الجند لذلك، وتأهبوا واستعدوا، ولحقهم في
~~ذلك كلفة كثيرة، وانزعج الناس بسبب ذلك، وتخوفوا أن تكون فتنة، وحسبوا إن
~~وقع قتال بينهم أن تقوم العشيرات في الجبال وحوران، وتتعطل مصالح الزراعات
~~وغير ذلك، ثم قدم من حلب حاجب السلطان في الرسلية إلى نائب دمشق الأمير
~~علاء الدين ألطنبغا ومعه مشافهة فاستمع لها، فبعث معه صاحب الميسرة أيان
~~الساقي، فذهبا إلى حلب ثم
# PageV18P43018
# رجعا في أواخر جمادى الآخرة، وتوجها إلى الديار المصرية، واشتهر أن الأمر
~~على ما هو عليه حتى توافق على ما ذكر من رجوع أولاد الملك الناصر إلى مصر
~~ما عدا المنصور، وأن يخلى عن محاصرة الكرك.
# وفي العشر الأخير من جمادى الأولى توفي مظفر الدين موسى بن مهنا ملك
~~العرب، ودفن بتدمر.
# وفي صبيحة يوم الثلاثاء ثاني جمادى الآخرة عند طلوع الشمس توفي الخطيب
~~بدر الدين محمد ابن القاضي جلال الدين القزويني، بدار الخطابة بعد رجوعه من
~~الديار المصرية كما قدمنا، فخطب جمعة واحدة، وصلى بالناس إلى ليلة الجمعة
~~الأخرى، ثم مرض، فخطب عنه أخوه تاج الدين عبد الرحيم على العادة ثلاث جمع
~~وهو مريض إلى أن توفي يومئذ، وتأسف الناس عليه; لحسن شكله، وصباحة وجهه،
~~وحسن ملتقاه، وتواضعه، واجتمع الناس ms6589 للصلاة عليه الظهر، فتأخر تجهيزه إلى
~~العصر، فصلى عليه بالجامع قاضي القضاة تقي الدين السبكي، وخرج به الناس إلى
~~الصوفية، وكانت جنازته حافلة جدا، فدفن عند أبيه بالتربة التي أنشأها
~~الخطيب بدر الدين هناك، رحمه الله.
# وفي يوم الجمعة خامس الشهر بعد الصلاة خرج نائب السلطنة الأمير علاء
~~الدين ألطنبغا هو وجميع الجيش قاصدين البلاد الحلبية; للقبض على نائب حلب
# PageV18P43118
# الأمير سيف الدين طشتمر; لأجل ما أظهر من القيام مع ابن السلطان الأمير
~~أحمد الذي في الكرك، وخرج الناس في يوم شديد المطر كثير الوحل، وكان يوما
~~مشهودا عصيبا، أحسن الله العاقبة.
# وأمر القاضي تقي الدين السبكي الخطيب والمؤذنين بزيادة أذكار على الذي
~~كان سنه فيهم الخطيب بدر الدين، من التسبيح، والتحميد، والتهليل الكثير
~~ثلاثا وثلاثين، فزادهم السبكي قبل ذلك: «أستغفر الله العظيم - ثلاثا -
~~اللهم أنت السلام ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والإكرام» .
# كما ثبت في " صحيح مسلم ". وبعد صلاة الصبح والمغرب - بعد التسبيح
~~والتحميد والتكبير -: «اللهم أجرنا من النار» سبعا، «أعوذ بكلمات الله
~~التامات من شر ما خلق» ثلاثا، وكانوا قبل تلك السنوات قد زادوا بعد التأذين
~~الآية ليلة الجمعة، والتسليم على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يبتدئ
~~الرئيس منفردا ثم يعيد عليه الجماعة بطريقة حسنة، وصار ذلك سببا لاجتماع
~~الناس في صحن الجامع لاستماع ذلك، وكلما كان المبتدئ حسن الصوت كانت
~~الجماعة أكثر اجتماعا، ولكن طال بسبب ذلك الفصل، وتأخرت الصلاة عن أول
~~وقتها.
# PageV18P43218
### || [كائنة غريبة جدا]
# وفي ليلة الأحد عشية السبت نزل الأمير سيف الدين قطلوبغا الفخري بظاهر
~~دمشق، بين الجسورة وميدان الحصا، بالأطلاب الذين جاءوا معه من البلاد
~~المصرية لمحاصرة الكرك ; للقبض على ابن السلطان الأمير أحمد بن الناصر،
~~فمكثوا على الثنية محاصرين مضيقين عليه إلى أن توجه نائب الشام إلى حلب،
~~ومضت هذه الأيام المذكورة، فما درى الناس إلا وقد جاء الفخري وجموعه، وقد
~~بايعوا الأمير أحمد، وسموه الناصر ابن الناصر، وخلعوا بيعة أخيه الملك
~~الأشرف علاء الدين كجك، واعتلوا بصغره، وذكروا أن ms6590 أتابكه الأمير سيف الدين
~~قوصون الناصري قد عدى على ابني السلطان فقتلهما خنقا ببلاد الصعيد، وجهز
~~إليهما من تولى ذلك، وهما الملك المنصور أبو بكر، ورمضان، فتنكر الأمير
~~بسبب ذلك، قالوا: هذا يريد أن يجتاح هذا البيت ليتمكن هو من أخذ المملكة.
~~فحموا لذلك، وبايعوا ابن أستاذهم، وجدوا في الذهاب خلف الجيش ليكونوا عونا
~~للأمير سيف الدين طشتمر نائب حلب ومن معه، وقد كتبوا إلى الأمراء
~~يستميلونهم إلى ذلك، ولما نزلوا بظاهر دمشق خرج إليهم من بدمشق من الأكابر،
~~والقضاة، والمباشرين، مثل: والي البر، ووالي المدينة، والمهمندار، وغيرهم،
~~فلما كان الصباح خرج أهل دمشق عن بكرة أبيهم على عادتهم في
# PageV18P43318
# قدوم السلاطين ودخول الحجاج، بل أكثر من ذلك من بعض الوجوه، وخرج القضاة،
~~والصاحب، والأعيان، والولاة، وغيرهم، ودخل الأمير سيف الدين قطلوبغا في دست
~~نيابة السلطنة التي فوضها إليه الملك الناصر الجديد، وعن يمينه الشافعي،
~~وعن شماله الحنفي على العادة، والجيش كله محدق به في الحديد. والنقارات،
~~والبوقات، والشبابة السلطانية، والسناجق الخليفتية والسلطانية تخفق، والناس
~~في الدعاء والثناء للفخري، وهم في غاية الاستبشار والفرح، وربما نال بعض
~~جهلة الناس من النائب الآخر الذي ذهب إلى حلب، ودخلت الأطلاب بعده على
~~ترتيبهم، وكان يوما مشهودا، فنزل شرقي دمشق قريبا من خان لاجين، وبعث في
~~هذا اليوم، فرسم على القضاة والصاحب، وأخذ من أموال الأيتام وغيرها خمسمائة
~~ألف، وعوضهم عن ذلك بقرية من بيت المال، وكتب بذلك سجلات، واستخدم جندا،
~~وانضاف إليه من الأمراء الذين كانوا قد تخلفوا بدمشق جماعة; منهم تمر
~~الساقي مقدم، وابن قراسنقر، وابن الكامل، وابن المعظم، وابن البلدي وغيرهم،
~~وبايع هؤلاء كلهم مع مباشري دمشق للملك الناصر ابن الناصر، وأقام الفخري
~~على خان لاجين، وخرج المتعيشون بالصنائع إلى عندهم، وضربت البشائر بالقلعة
~~صبيحة يوم الثلاثاء سادس عشر الشهر، ونودي بالبلد: إن سلطانكم الملك الناصر
~~أحمد بن الناصر محمد بن قلاوون، ونائبكم سيف الدين قطلوبغا الفخري، وفرح
~~كثير من الناس بذلك، وانضاف إليه نائب صفد، وبايعه نائب بعلبك، واستخدموا ms6591
~~له رجالا
# PageV18P43418
# وجندا، ورجع إليه الأمير سيف الدين سنجر الجمقدار رأس الميمنة بدمشق،
~~وكان قد تأخر في السفر عن نائب دمشق علاء الدين ألطنبغا; بسبب مرض عرض له،
~~فلما قدم الفخري رجع إليه وبايع الناصر ابن الناصر، ثم كاتب نائب حماة
~~طقزدمر - الذي ناب بمصر للملك المنصور - فأجابه إلى ذلك، وقدم على العسكر
~~يوم السبت السابع والعشرين من الشهر المذكور في تجمل عظيم، وخزائن كثيرة،
~~وثقل هائل.
# وفي صبيحة يوم الأحد الثامن والعشرين من الشهر المذكور كسفت الشمس قبل
~~الظهر.
# وفي صبيحة يوم الاثنين التاسع والعشرين من جمادى الآخرة قدم نائب غزة
~~الأمير آق سنقر في جيش، وهو قريب من ألفين، فدخلوا دمشق وقت الفجر، وغدوا
~~إلى معسكر الفخري، فانضافوا إليهم، ففرحوا بهم كثيرا، وصار في قريب من خمسة
~~آلاف مقاتل أو يزيدون.
# استهل شهر رجب، الفرد والجماعة من أكابر التجار مطلوبون بسبب أموال طلبها
~~منهم الفخري; يقوي بها جيشه الذي معه، ومبلغ المال الذي أراده منهم ألف ألف
~~درهم، ومعه مرسوم الناصر ابن الناصر ببيع أملاك الأمير سيف الدين قوصون
~~أتابك الملك الأشرف علاء الدين كجك بن الناصر التي بالشام; بسبب إبائه عن
~~مبايعة أحمد بن الناصر، فأشار على الفخري من أشار بأن يباع للتجار شيء من
~~أملاك الخاص، ويجعل مال قوصون من الخاص، فرسم
# PageV18P43518
# بذلك، وأن يباع للتجار قرية دومة، قومت بألف ألف وخمسمائة ألف، ثم لطف
~~الله وأفرج عنهم بعد ليلتين أو ثلاث، وتعوضوا عن ذلك بحواصل قوصون، واستمر
~~الفخري بمن معه ومن أضيف إليه من الأمراء والأجناد مقيمين بثنية العقاب،
~~واستخدم من رجال البقاع جماعة كثيرة أكثر من ألف رام، وأميرهم يحفظ أفواه
~~الطرق، وأزف قدوم الأمير علاء الدين ألطنبغا بمن معه من عساكر دمشق، وجمهور
~~الحلبيين، وطائفة من الطرابلسيين، وتأهب هؤلاء لهم. فلما كان الحادي من هذا
~~الشهر اشتهر أن ألطنبغا وصل إلى القسطل وبعث طلائعه، فالتقت بطلائع الفخري،
~~ولم يكن بينهم قتال، ولله الحمد والمنة، وأرسل الفخري إلى القضاة ونوابهم
~~وجماعة من الفقهاء فخرجوا، ms6592 ورجع الشافعي من أثناء الطريق، فلما وصلوا أمرهم
~~بالسعي بينه وبين ألطنبغا في الصلح، وأن يوافق الفخري في أمره، وأن يبايع
~~الناصر ابن الناصر، فأبى ذلك، فردهم إليه غير مرة، وكل ذلك يمتنع عليهم،
~~فلما كان يوم الاثنين رابع عشره عند العصر جاء بريد إلى متولي البلد عند
~~العصر من جهة الفخري يأمره بغلق أبواب البلد، فغلقت الأبواب; وذلك لأن
~~العساكر توجهوا وتواقفوا للقتال، فإنا لله وإنا إليه راجعون، وذلك أن
~~ألطنبغا لما علم أن جماعة قطلوبغا على ثنية العقاب، دار الدورة من ناحية
~~المعيصرة، وجاء بالجيوش من هنالك، فاستدار له الأمير سيف الدين قطلوبغا
~~الفخري بجماعته إلى ناحيته، ووقف له في طريقه، وحال بينه وبين الوصول إلى
~~البلد، وانزعج الناس انزعاجا عظيما،
# PageV18P43618
# وغلقت القياسر والأسواق، وخاف الناس بعضهم من بعض أن يكون نهبا، فركب
~~متولي البلد الأمير ناصر الدين بن بكتاش ومعه أولاده ونوابه والرجالة، فسار
~~في البلد، وسكن الناس، ودعوا له، فلما كان قريب المغرب فتح لهم باب الجابية
~~ليدخل من هو من أهل البلد، ودخل من هو من أهل البلد، فجرت في الباب - على
~~ما قيل - زحمة عظيمة، وتسخط الجند على الناس في هذه الليلة، واتفق أنها
~~ليلة الميلاد، وبات المسلمون مهمومين بسبب العسكر واختلافهم، فأصبحت أبواب
~~البلد مغلقة في يوم الثلاثاء سوى باب الجابية، والأمر على ما هو عليه، فلما
~~كان عشية هذا اليوم تقارب الجيشان، واجتمع ألطنبغا وأمراؤه، واتفق أمراء
~~دمشق أو جمهورهم الذين هم معه على أن لا يقاتلوا مسلما، ولا يسلوا في وجه
~~الفخري وأصحابه سيفا، وكان قضاة الشام قد ذهبوا إليه مرارا للصلح فيأبى
~~عليهم إلا الاستمرار على ما هو عليه وقويت نفسه عليه. والله أعلم.
### || [عجيبة من عجائب الدهر]
# فبات الناس متقابلين في هذه الليلة وليس بين الجيشين إلا مقدار ميلين أو
~~ثلاثة، وكانت ليلة مطيرة، فما أصبح الصبح إلا وقد ذهب من جماعة ألطنبغا إلى
~~الفخري خلق كثير من أجناد الحلقة ومن الأمراء والأعيان، وطلعت
# PageV18P43718
# الشمس وارتفعت قليلا، فنفذ ألطنبغا ms6593 القضاة وبعض الأمراء إلى الفخري
~~يتهدده ويتوعده ويقوي نفسه عليه، فما ساروا عنه قليلا حتى ساقت العساكر من
~~الميمنة والميسرة ومن القلب ومن كل جانب مقفرين إلى الفخري، وذلك لما هم
~~فيه من ضيق العيش، وقلة ما بأيديهم من الأطعمة، وعلف الدواب، وكثرة ما معهم
~~من الكلف، فرأوا أن هذا حال يطول عليهم، ومقتوا أمرهم غاية المقت، وتطايبت
~~قلوبهم وقلوب أولئك مع أهل البلد على كراهته، لقوة نفسه فيما لا يجدي عليه
~~ولا عليهم شيئا، فبايعوا على المخامرة عليه، فلم يبق معه سوى حاشيته في أقل
~~من ساعة واحدة، فلما رأى الحال على هذه الصفة كر راجعا هاربا من حيث جاء،
~~وصحبته الأمير سيف الدين أرقطاي نائب طرابلس وأميران آخران، والتقت العساكر
~~والأمراء، وجاءت البشارة إلى دمشق قبل الظهر، ففرح الناس فرحا شديدا جدا;
~~الرجال والنساء والولدان، حتى من لا نوبة له، ودقت البشائر بالقلعة
~~المنصورة، فأرسلوا في طلب من هرب، وجلس الفخري هنالك بقية اليوم يحلف
~~الأمراء على أمره الذي جاء له، فحلفوا له، ودخل دمشق عشية يوم الخميس في
~~أبهة عظيمة، وحرمة وافرة، فنزل القصر الأبلق، ونزل الأمير طقزدمر بالميدان
~~الكبير، ونزل قماري بدار السعادة، وأخرجوا الموساوي الذي كان معتقلا
~~بالقلعة، وجعلوه مشدا على حوطات حواصل ألطنبغا، وكان قد تغضب الفخري على
~~جماعة من الأمراء; منهم الأمير
# PageV18P43818
# حسام الدين البشمقدار أمير حاجب; بسبب أنه صاحب لعلاء الدين ألطنبغا،
~~فلما وقع ما وقع هرب فيمن هرب، ولكن لم يأت الفخري، بل دخل البلد فتوسط في
~~الأمر، لم يذهب مع ذاك ولا جاء مع هذا، ثم إنه استدرك ما فاته فرجع من
~~الباد إلى الفخري، وقيل: بل رسم عليه حين جاءوا وهو مهموم جدا، ثم إنه أعطي
~~منديل الأمان. وكان معهم كاتب السر القاضي شهاب الدين بن فضل الله، ثم أفرج
~~عنهم، ومنهم الأمير سيف الدين حفطية، كان شديد الحنق عليه، فأطلقه من يومه
~~وأعاده إلى الحجوبية، وأظهر مكارم أخلاق عظيمة، ورياسة كبيرة، وكان للقاضي
~~علاء الدين بن المنجا قاضي ms6594 قضاة الحنابلة في هذه الكائنة سعي مشكور،
~~ومراجعة كبيرة للأمير علاء الدين ألطنبغا، حتى خيف عليه منه، وخاطر بنفسه
~~معه، فأنجح الله مقصده وسلمه منه، وكبت عدوه، ولله الحمد والمنة.
# وفي يوم السبت السادس والعشرين منه قلد قضاء العساكر المنصورة الشيخ نور
~~الدين بن الصائغ، عوضا عن القاضي الحنفي الذي كان مع النائب المنفصل; وذلك
~~لأنهم نقموا عليه إفتاءه ألطنبغا بقتال الفخري، وفرح بولايته أصحاب الشيخ
~~تقي الدين ابن تيمية - رحمه الله - وذلك لأنه من أخص من صحبه قديما، وأخذ
~~عنه فوائد كثيرة وعلوما.
# وفي يوم الأربعاء سلخ رجب آخر النهار قدم الأمير قماري من عند الملك
~~الناصر ابن الناصر من الكرك، وأخبره بما جرى من أمرهم وأمر ألطنبغا، ففرح
# PageV18P43918
# بذلك، وأخبر قماري بقدوم السلطان، ففرح الناس بذلك، واستعدوا له بآلات
~~المملكة، وكثرت مطالبته أرباب الأموال والذمة بالجزية.
# وفي مستهل رجب من هذه السنة ركب الفخري في دست النيابة بالموكب المنصور -
~~وهو أول ركوبه فيه - وإلى جانبه قماري، وعلى قماري خلعة هائلة، وكثر دعاء
~~الناس للفخري يومئذ، وكان يوما مشهودا. وفي هذا اليوم خرج جماعة من
~~المقدمين الألوف إلى الكرك بإخبار ابن السلطان بما جرى، منهم طقزدمر،
~~وأقبغا عبد الواحد - وهو الساقي - ومنكلي بغا، وغيرهم. وفي يوم السبت ثالثه
~~استدعى الفخري القاضي الشافعي، وألح عليه في إحضار الكتب المعتقلة في سلة
~~الحكم التي كانت أخذت من عند الشيخ تقي الدين ابن تيمية - رحمه الله - من
~~القلعة المنصورة في أيام جلال الدين القزويني، فأحضرها القاضي بعد جهد
~~ومدافعة، وخاف على نفسه منه، فقبضها منه الفخري بالقصر، وأذن له في
~~الانصراف من عنده وهو متغضب عليه، وربما هم بعزله لممانعته إياها، وربما
~~قال قائل: هذه فيها كلام يتعلق بمسألة الزيارة، فقال الفخري: كان الشيخ
~~أعلم بالله وبرسوله منكم. واستبشر الفخري بإحضارها إليه، فاستدعى بأخي
~~الشيخ زين الدين عبد الرحمن، وبالشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن قيم الجوزية
~~- وكان له سعي مشكور فيها - فهنأهما بإحضاره الكتب، وبيت الكتب تلك الليلة
~~في خزانته للتبرك، ms6595 وصلى به الشيخ زين الدين أخو الشيخ صلاة المغرب بالقصر،
~~وأكرمه الفخري إكراما زائدا; لمحبته الشيخ، رحمه الله.
# PageV18P44018
# وفي يوم الأحد رابعه دقت البشائر بالقلعة وفي باب الميدان; لقدوم بشير
~~بالقبض على قوصون بالديار المصرية، واجتمع الناس لذلك، واستبشر كثير منهم
~~بذلك، وأقبل جماعة من الأمراء إلى الكرك لطاعة الناصر ابن الناصر، واجتمعوا
~~مع الأمراء الشاميين عند الكرك، وطلبوا منه أن ينزل إليهم فأبى، وتوهم أن
~~هذه الأمور كلها مكيدة ليقبضوه ويسلموه إلى قوصون، وطلب منهم أن ينظر في
~~أمره، وردهم إلى دمشق. وفي هذه الأيام وما قبلها وما بعدها أخذ الفخري من
~~جماعة من التجار بالأسواق وغيرها زكاة أموالهم سنة، فتحصل من ذلك زيادة على
~~مائة ألف وسبعة آلاف، وصودر أهل الذمة بقريب من ذلك زيادة على الجزية التي
~~أخذت منهم عن ثلاث سنين سلفا وتعجيلا، ثم نودي في البلد يوم الاثنين الحادي
~~والعشرين من الشهر مناداة صادرة من الفخري برفع الظلامات والطلبات، وإسقاط
~~ما تبقى من الزكاة والمصادرة، غير أنهم احتاطوا على جماعة من المشاة
~~المكثرين ليشتروا منهم بعض أملاك الخاص، والبرهان بن بشارة الحنفي تحت
~~المصادرة والعقوبة على طلب المال الذي وجده في طميرة وجدها فيما ذكر عنه،
~~والله أعلم.
# وفي يوم الجمعة الرابع والعشرين منه بعد الصلاة دخل الأمراء الستة الذين
~~توجهوا نحو الكرك لطلب السلطان أن إلى دمشق، فأبى عليهم في هذا الشهر،
~~ووعدهم وقتا آخر فرجعوا، وخرج الفخري لتلقيهم، فاجتمعوا قبلي جامع القبيبات
~~الكريمي، ودخلوا كلهم إلى دمشق في جمع كثير من الأتراك الأمراء والجند،
~~وعليهم خمدة لعدم قدوم السلطان، أيده الله. وفي يوم
# PageV18P44118
# الأحد قدم البريد خلف قماري وغيره من الأمراء يطلبهم إلى الكرك، واشتهر
~~أن السلطان رأى النبي - صلى الله عليه وسلم - في المنام وهو يأمره بالنزول
~~من الكرك وقبول المملكة، فانشرح الناس لذلك.
# وتوفي الشيخ عمر بن أبي بكر الميهيني البسطي يوم الأربعاء التاسع
~~والعشرين، وكان رجلا صالحا، كثير التلاوة، والصلاة، والصدقة، وحضور مجالس
~~الذكر والحديث، له همة وصولة على الفقراء ms6596 المتشبهين بالصالحين وليسوا منهم،
~~سمع الحديث من الشيخ فخر الدين بن البخاري وغيره، وقرأت عليه عن ابن
~~البخاري " مختصر المشيخة "، ولازم مجالس الشيخ تقي الدين ابن تيمية - رحمه
~~الله - وانتفع به، ودفن بمقابر باب الصغير.
# وفي شهر رمضان المعظم - أوله يوم الجمعة - كان قد نودي في الجيش: آن
~~الرحيل لملتقى السلطان في سابع الشهر. ثم تأخر ذلك إلى بعد العشر، ثم جاء
~~كتاب من السلطان بتأخر ذلك إلى بعد العيد. وقدم في عاشر الشهر علاء الدين
~~بن تقي الدين الحنفي، ومعه ولاية من السلطان الناصر ابن الناصر بنظر
~~البيمارستان النوري ومشيخة الربوة، ورتب على الجهات السلطانية، وكان قد قدم
~~قبله القاضي شهاب الدين بن البارزي بقضاء حمص من السلطان - أيده الله تعالى
~~- ففرح الناس بذلك حيث تكلم السلطان في المملكة، وباشر، وأمر، وولى، ووقع،
~~ولله الحمد. وفي يوم الأربعاء ثالث عشره دخل الأمير سيف الدين طشتمر الملقب
~~بالحمص الأخضر من البلاد الحلبية إلى دمشق المحروسة، وتلقاه
# PageV18P44218
# الفخري والأمراء والجيش بكماله، ودخل في أبهة حسنة، ودعا له الناس،
~~وفرحوا بقدومه بعد شتاته في البلاد وهربه من بين يدي ألطنبغا حين قصده إلى
~~حلب، كما تقدم ذكره.
# وفي يوم الخميس رابع عشره خرجت الجيوش من دمشق قاصدين إلى غزة لنظرة
~~السلطان حين يخرج من الكرك السعيد، فخرج يومئذ مقدمان; طقزدمر، وأقبغا عبد
~~الواحد، فبرزا إلى الكسوة، فلما كان يوم السبت خرج الفخري ومعه طشتمر
~~وجمهور الأمراء، ولم يقم بعده بدمشق إلا من احتيج لمقامهم لمهمات المملكة،
~~وخرج معه بالقضاة الأربعة، وقاضي العساكر، والموقعين، والصاحب، وكاتب
~~الجيش، وخلق كثير.
# وتوفي الشيخ الصالح العابد الناسك أحمد الملقب بالعصيدة ليلة الأحد
~~الرابع والعشرين من رمضان، وصلي عليه بجامع تنكز، ودفن بالصوفية قريبا من
~~قبر الشيخ جمال الدين المزي - تغمدهما الله برحمته - وكان فيه صلاح كثير،
~~ومواظبة على الصلاة في جماعة، وأمر بمعروف، ونهي عن منكر، مشهورا عند الناس
~~بالخير، وكان يكثر من خدمة المرضى بالمارستان وغيره، وفيه إيثار وقناعة
~~وتزهد كثير، وله أحوال مشهورة، رحمه ms6597 الله وإيانا.
# واشتهر في أواخر الشهر المذكور أن السلطان الملك الناصر شهاب الدين أحمد
~~خرج من الكرك المحروس صحبة جماعة من العرب والأتراك قاصدا إلى
# PageV18P44318
# الديار المصرية، ثم تحرر خروجه منها في يوم الاثنين ثامن عشر الشهر
~~المذكور، فدخل الديار المصرية بعد أيام، هذا والجيش صامدون إليه، فلما تحقق
~~دخوله مصر حثوا في السير إلى الديار المصرية، وبعث يستحثهم أيضا، واشتهر
~~أنه لم يجلس على سرير الملك حتى يقدم الأمراء الشاميون صحبة نائبه الأمير
~~سيف الدين قطلوبغا الفخري; ولهذا لم تدق البشائر بالقلاع الشامية ولا غيرها
~~فيما بلغنا. وجاءت الكتب والأخبار من الديار المصرية بأن يوم الاثنين عاشر
~~شوال كان إجلاس السلطان الملك الناصر شهاب الدين أحمد على سرير المملكة،
~~صعد هو والخليفة الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد بن المستكفي فوق المنبر،
~~وهما لابسان السواد، والقضاة تحتهما على درج المنبر بحسب منازلهم، فخطب
~~الخليفة، وخلع الأشرف كجك، وولى هذا الناصر، وكان يوما مشهودا، واشتهى
~~ولايته لطشتمر نيابة مصر، والفخري دمشق، وأيدغمش حلب، فالله أعلم، ودقت
~~البشائر بدمشق ليلة الجمعة الحادي والعشرين من الشهر المذكور، واستمرت إلى
~~يوم الاثنين مستهل ذي القعدة، وزينت البلد يوم الأحد ثالث عشرين منه،
~~واحتفل الناس بالزينة.
# وفي يوم الخميس المذكور دخل الأمير سيف الدين ألملك - أحد رءوس المشورة
~~بمصر - إلى دمشق في طلب نيابة حماة، حرسها الله تعالى. فلما كان يوم الجمعة
~~بعد الصلاة ورد البريد من الديار المصرية، فأخبر أن طشتمر الحمص
# PageV18P44418
# الأخضر مسك، فتعجب الناس من هذه الكائنة كثيرا، فخرج من بدمشق من أعيان
~~الأمراء إلى الحاج ألملك، وقد خيم بوطأة برزة، فأخبروه بذلك، وأمروه عن
~~مرسوم السلطان أن ينوب بدمشق حتى يأتي المرسوم بما يعتمدونه، فأجاب إلى
~~ذلك، وركب في الموكب يوم السبت السادس والعشرين منه، وأما الفخري فإنه لما
~~تنسم هذا الخبر وتحققه وهو بالزعقة، فر في طائفة من مماليكه قريب من ستين
~~أو أكثر، فاخترق وساق سوقا حثيثا، وجاءه الطلب من ورائه من الديار المصرية
~~في نحو من ألف ms6598 فارس صحبة الأميرين ألطنبغا المارداني ويلبغا اليحياوي،
~~ففاتهما وسبق، واعترض له نائب غزة في جنده فلم يقدر عليه، فسلطوا عليه
~~العشيرات ينهبونه فلم يقدروا عليه إلا في شيء يسير، وقتل منهم خلقا، وقصد
~~نحو صاحبه - فيما يزعم - الأمير علاء الدين أيدغمش نائب حلب، راجيا منه أن
~~ينصره وأن يوافقه على ما قام بنفسه، فلما وصل إليه أكرمه، وأنزله، وبات
~~عنده، فلما أصبح قبض عليه وقيده، ورده على البريد إلى الديار المصرية ومعه
~~التراسيم من الأمراء وغيرهم.
# ولما كان يوم الاثنين سلخ ذي القعدة خرج السلطان الملك الناصر شهاب
# PageV18P44518
# الدين أحمد بن الناصر محمد بن المنصور من الديار المصرية في طائفة من
~~الجيش قاصدا إلى الكرك المحروس، ومعه أموال جزيلة، وحواصل وأشياء كثيرة،
~~فدخلها في يوم الثلاثاء من ذي الحجة وصحبته طشتمر في محفة ممرضا، والفخري
~~مقيدا، فاعتقلا بالكرك المحروس، وطلب السلطان آلات من أخشاب ونحوها،
~~وحدادين، وصناعا ونحوهما; لإصلاح مهمات بالكرك، وطلب أشياء كثيرة من دمشق
~~المحروس، فحملت إليه.
# ولما كان يوم الأحد السابع والعشرين من ذي الحجة ورد الخبر بأن الأمير
~~ركن الدين بيبرس الأحمدي، النائب بصفد المحروسة - ركب في مماليكه وخدمه ومن
~~أطاعه، وخرج منها فارا بنفسه من القبض عليه، وذكر أن نائب غزة قصده ليقبض
~~عليه بمرسوم السلطان ورد عليه من الكرك، فهرب الأحمدي بسبب ذلك، ولما وصل
~~الخبر إلى دمشق وليس بها نائب، انزعج الأمراء لذلك، واجتمعوا بدار السعادة،
~~وضربوا في ذلك مشورة، ثم جردوا إلى ناحية بعلبك أميرا ليصدوه عن الذهاب إلى
~~البرية. فلما أصبح الصباح من يوم الاثنين جاء الخبر بأنه في نواحي الكسوة،
~~ولا مانع من خلاصه، فركبوا كلهم، ونادى المنادي: من تأخر من الجند عن هذا
~~النفير شنق! فاستوثقوا في الخروج، وقصدوا ناحية الكسوة، وبعثوا الرسل إليه،
~~فذكر اعتذارا في خروجه، وتخلص منهم، وذهب يومه ذلك، ورجعوا وقد كانوا
~~ملبسين في يوم حار، وليس معهم من الأزواد ما يكفيهم سوى يومهم ذلك. فلما
~~كانت ليلة الثلاثاء ركب الأمراء في طلبه من ناحية ms6599 ثنية العقاب، فرجعوا في
~~اليوم الثاني وهو في صحبتهم، ونزل في القصور
# PageV18P44618
# التي بناها تنكز - رحمه الله - في طريق داريا، فأقام بها، وأجروا عليه
~~مرتبا كاملا من الشعير والغنم وما يحتاج إليه مثله، ومعه مماليكه وخدمه.
~~فلما كان يوم الثلاثاء سادس المحرم، ورد كتاب من جهة السلطان فقرئ على
~~الأمراء بدار السعادة يتضمن إكرامه واحترامه والصفح عنه; لتقدم خدمه على
~~السلطان الملك الناصر وابنه الملك المنصور.
# ولما كان يوم الأربعاء سابع المحرم ورد البريد من الكرك إلى الأمير ركن
~~الدين بيبرس الحاجب نائب الغيبة والحاجب أللمش بالقبض على الأحمدي، فركب
~~الجيش ملبسين يوم الخميس، وأوكبوا بسوق الخيل، وراسلوه - وقد ركب في
~~مماليكه بالعدد وأظهر الامتناع - فكان جوابه أن لا أسمع ولا أطيع إلا لمن
~~هو ملك الديار المصرية، فأما من هو مقيم بالكرك ويصدر عنه ما يقال عنه من
~~الأفاعيل التي قد سارت بها الركبان، فلا. فلما بلغ الأمراء هذا توقفوا في
~~أمره، وسكنوا، ورجعوا إلى منازلهم، ورجع هو إلى قصره.
# PageV18P44718
### | [ثم دخلت سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة]
# استهلت هذه السنة المباركة وسلطان المسلمين الملك الناصر أحمد ابن ناصر
~~الدين محمد ابن الملك المنصور قلاوون، وهو مقيم بالكرك، قد حاز الحواصل
~~السلطانية من قلعة الجبل إلى قلعة الكرك، ونائبه بالديار المصرية الأمير
~~سيف الدين آق سنقر السلاري الذي كان نائبا بغزة، وقضاة الديار المصرية هم
~~المذكورون في السنة الماضية، سوى القاضي الحنفي. وأما دمشق فليس لها نائب
~~إلى حينئذ، غير أن الأمير ركن الدين بيبرس الحاجب كان استنابه الفخري بدمشق
~~نائب غيبة، فهو الذي يسد الأمور مع الحاجب أللمش، وتمر المهمندار، والأمير
~~سيف الدين الملقب بحلاوة - والي البر - والأمير ناصر الدين بن بكتاش متولي
~~البلد، هؤلاء هم الذين يسدون الأشغال والأمور السلطانية، والقضاة هم الذين
~~ذكرناهم في السنة الخالية، وخطيب البلد تاج الدين عبد الرحيم بن القاضي
~~جلال الدين القزويني، وكاتب السر القاضي شهاب الدين بن فضل الله.
# PageV18P44818
# واستهلت هذه السنة والأمير ركن الدين بيبرس الأحمدي نازل بقصر تنكز بطريق
~~داريا، ms6600 وكتب السلطان واردة في كل وقت بالاحتياط عليه والقبض، وأن يمسك
~~ويرسل إلى الكرك، هذا والأمراء يتوانون في أمره ويسوفون المراسيم وقتا بعد
~~وقت، وحينا بعد حين، ويحملهم على ذلك أن الأحمدي لا ذنب له، ومتى مسكه تطرق
~~إلى غيره، مع أن السلطان يبلغهم عنه أحوال لا ترضيهم من اللعب والاجتماع مع
~~الأراذل والأطراف ببلد الكرك، مع قتله الفخري وطشتمر قتلا فظيعا، وسلبه
~~أهلهما، وسلبه لما على الحريم من الثياب والحلي، وإخراجهم في أسوأ حال من
~~الكرك، وتقريبه النصارى وحضورهم عنده، فحمل الأمراء هذه الصفات على أن
~~بعثوا أحدهم يكشف أمره، فلم يصل إليه، ورجع هاربا خائفا، فلما رجع وأخبر
~~الأمراء بذلك انزعجوا وتشوشوا كثيرا، واجتمعوا بسوق الخيل مرارا، وضربوا
~~مشورة بينهم، فاتفقوا على أن يخلعوه، فكتبوا إلى المصريين بذلك، وأعلموا
~~نائب حلب أيدغمش ونواب البلاد، وبقوا متوهمين من هذا الحال كثيرا ومترددين،
~~ومنهم من يصانع في الظاهر وليس معهم في الباطن، وقالوا: لا سمع له ولا طاعة
~~حتى يرجع إلى الديار المصرية، ويجلس على سرير المملكة. وجاء كتابه إليهم
~~يعيبهم ويعنفهم في ذلك، فلم يفد، وركب الأحمدي في الموكب وركبوا عن يمينه
~~وشماله، وراحوا إليه إلى القصر، فسلموا عليه، وخدموه، وتفاقم الأمر، وعظم
~~الخطب، وحملوا هموما عظيمة خوفا من أن يذهب إلى الديار المصرية، فيلف عليه
~~المصريون، فيتلف الشاميين، فحمل الناس همهم، فالله هو المسئول أن يحسن
~~العاقبة.
# PageV18P44918
# فلما كان يوم الأحد الخامس والعشرين من المحرم ورد مقدم البريدية ومعه
~~كتب المصريين بأنه لما بلغهم خبر الشاميين كان عندهم من أمر السلطان أضعاف
~~ما حصل عند الشاميين، فبادروا إلى ما كانوا عزموا عليه، ولكن ترددوا خوفا
~~من الشاميين أن يخالفوهم فيه ويتقدموا في صحبة السلطان لقتالهم، فلما
~~اطمأنوا من جهة الشاميين صمموا على عزمهم، فخلعوا الناصر أحمد وملكوا عليهم
~~أخاه الملك الصالح إسماعيل ابن الناصر محمد بن المنصور، جعله الله مباركا
~~على المسلمين، وأجلسوه على السرير يوم الثلاثاء العشرين من المحرم المذكور،
~~وجاء كتابه مسلما على أمراء الشام ومقدميه، ms6601 وجاءت كتب الأمراء على الأمراء
~~بالسلام والأخبار بذلك، ففرح المسلمون وأمراء الشام والخاصة والعامة بذلك
~~فرحا شديدا، ودقت البشائر بالقلعة المنصورة يومئذ، ورسم بتزيين البلد، فزين
~~الناس صبيحة الثلاثاء السابع والعشرين منه. ولما كان يوم الجمعة سلخ المحرم
~~خطب بدمشق للملك الصالح عماد الدنيا والدين إسماعيل بن الناصر بن المنصور.
# وفي يوم الخميس سادس صفر درس بالصدرية صاحبنا الإمام العلامة شمس الدين
~~محمد بن أبي بكر بن أيوب الزرعي إمام الجوزية، وحضر عنده الشيخ عز الدين بن
~~المنجا - الذي نزل له عنها - وجماعة من الفضلاء.
# وفي يوم الاثنين سابع عشر صفر دخل الأمير سيف الدين طقزدمر من الديار
~~المصرية إلى دمشق ذاهبا إلى نيابة حلب المحروسة، فنزل بالقابون.
# PageV18P45018
# وفي يوم الثلاثاء ثامن عشر صفر توفي الشيخ الإمام العالم العامل الزاهد
~~عبد الله بن أبي الوليد المقرئ المالكي، إمام المالكية، هو وأخوه أبو عمرو،
~~بالجامع الأموي بمحراب الصحابة، توفي ببستان بقبة المسجف، وصلي عليه
~~بالمصلى، ودفن عند أبيه - رحمهما الله - بمقابر باب الصغير، وحضر جنازته
~~الأعيان، والفقهاء، والقضاة، وكان رجلا صالحا مجمعا على ديانته وجلالته،
~~رحمه الله.
# وفي يوم الخميس العشرين من صفر دخل الأمير أيدغمش نائب السلطنة بدمشق،
~~ودخل إليها من ناحية القابون قادما من حلب، وتلقاه الجيش بكماله، وعليه
~~خلعة النيابة، واحتفل الناس له، وأشعلوا الشموع، وخرج أهل الذمة من اليهود
~~والنصارى يدعون له ومعهم الشموع، وكان يوما مشهودا، وصلى يوم الجمعة
~~بالمقصورة من الجامع الأموي، ومعه الأمراء والقضاة، وقرئ تقليده هناك على
~~السدة وعليه خلعته، ومعه الأمير سيف الدين ملكتمر السرجواني، وعليه خلعة
~~أيضا.
# وفي يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من صفر دخل الأمير علم الدين الجاولي
~~دمشق المحروسة ذاهبا إلى نيابة حماة المحروسة، وتلقاه نائب السلطنة
~~والأمراء إلى مسجد القدم، وراح فنزل بالقابون، وخرج القضاة والأعيان إليه،
~~وسمع عليه من " مسند الشافعي " فإنه يرويه، وله فيه عمل، ورتبه ترتيبا حسنا
~~رأيته، وشرحه أيضا، وله أوقاف على الشافعية وغيرهم.
# وفي يوم الجمعة الثامن والعشرين منه عقد مجلس بعد الصلاة ms6602 بالشباك
# PageV18P45118
# الكمالي من مشهد عثمان بسبب القاضي فخر الدين المصري، وصدر الدين عبد
~~الكريم ابن القاضي جلال الدين القزويني; بسبب العادلية الصغيرة، فاتفق
~~الحال على أن نزل صدر الدين عن تدريسها، ونزل القاضي فخر الدين عن مائة
~~وخمسين على الجامع. وفي يوم الأحد سلخ الشهر المذكور حضر القاضي فخر الدين
~~المصري، ودرس بالعادلية الصغيرة، وحضر الناس عنده على العادة، وأخذ في قوله
~~تعالى: {هذه بضاعتنا ردت إلينا} [يوسف: 65] .
# وفي أواخر شهر ربيع الأول جاء المرسوم من الديار المصرية بأن تخرج تجريدة
~~من دمشق بصحبة الأمير حسام الدين البشمقدار لحصار الكرك الذي تحصن فيه ابن
~~السلطان أحمد، واستحوذ على ما عنده من الأموال التي أخذها من الخزائن من
~~ديار مصر، وبرز المنجنيق من القلعة إلى قبلي جامع القبيبات، فنصب هناك،
~~وخرج الناس للتفرج عليه ورمي به، ومن نيتهم أن يستصحبوه معهم للحصار.
# وفي يوم الأربعاء ثاني ربيع الآخر قدم الأمير علاء الدين ألطنبغا
~~المارداني من الديار المصرية على خيل البريد ذاهبا إلى حماة نائبا عليها،
~~ورسم بعود الجاولي إلى الديار المصرية على قاعدته وعادته.
# وفي يوم الخميس عاشره دخل إلى دمشق الأميران الكبيران; ركن الدين بيبرس
~~الأحمدي من طرابلس، وعلم الدين الجاولي من حماة - سحرا، وحضرا الموكب،
~~ووقفا مكتنفين لنائب السلطنة، الأحمدي عن يمينه، والجاولي عن يساره، ونزلا
~~ظاهر البلد، ثم بعد أيام يسيرة توجه الأحمدي إلى الديار المصرية
# PageV18P45218
# على عادته وقاعدته رأس مشورة، وتوجه الجاولي إلى غزة المحروسة نائبا
~~عليها، وكان الأمير بدر الدين مسعود بن الخطير على إمرة طبلخاناه بدمشق.
# وفي يوم الخميس ثالثه خرجت التجريدة من دمشق سحرا إلى مدينة الكرك،
~~والأمير شهاب الدين بن صبح والي الولاة بحوران مشد المجانيق، وخرج الأمير
~~سيف الدين بهادر الشمس الملقب بحلاوة والي البر بدمشق إلى ولاية الولاة
~~بحوران.
# وفي يوم الجمعة ثامن عشره وقع بين النائب والقاضي الشافعي بسبب كتاب ورد
~~من الديار المصرية فيه الوصاة بالقاضي السبكي المذكور، ومعه التوقيع
~~بالخطابة له، مضافا إلى القضاء وخلعة من الديار المصرية، ms6603 فتغيظ عليه النائب
~~لأجل أولاد الجلال; لأنهم عندهم عائلة كثيرة وهم فقراء، وقد نهاه عن السعي
~~في ذلك، فتقدم إليه يومئذ أن لا يصلي عنده في الشباك الكمالي، فنهض من هناك
~~وصلى في الغزالية.
# وفي يوم الأحد العشرين منه دخل دمشق الأمير سيف الدين أرنبغا زوج ابنة
~~السلطان الملك الناصر مجتازا ذاهبا إلى طرابلس نائبا بها - في تجمل وأبهة،
~~ونجائب وجنائب كثيرة، وعدة وسرك كامل.
# PageV18P45318
# وفي يوم الخميس الرابع والعشرين منه دخل الأمير بدر الدين بن الخطير
~~معزولا عن نيابة غزة المحروسة، فأصبح يوم الخميس فركب في الموكب وسير مع
~~نائب السلطنة، ونزل في داره، وراح الناس للسلام عليه.
# وفي جمادى الأولى صبيحة يوم الثلاثاء ثالث عشر زينت البلد لعافية السلطان
~~الملك الصالح لمرض أصابه، ثم شفي منه.
# وفي يوم الجمعة السادس عشره قبل العصر ورد البريد من الديار المصرية بطلب
~~قاضي القضاة تقي الدين السبكي إليها حاكما بها، فذهب الناس للسلام عليه
~~ولتوديعه، وذلك بعد ما أرجف الناس به كثيرا، واشتهر أنه سينعقد له مجلس
~~للدعوى عليه بما دفعه من مال الأيتام إلى ألطنبغا وإلى الفخري، وكتبت فتوى
~~عليه بذلك في تغريمه، وداروا بها على المفتين، فلم يكتب لهم أحد فيها غير
~~القاضي جلال الدين بن حسام الدين الحنفي، رأيت خطه عليها وحده يومئذ بعد
~~الصلاة، وسئلت في الإفتاء عليها فامتنعت; لما فيها من التشويش على الحكام،
~~وفي أول مرسوم نائب السلطان أن يتأمل المفتون هذا السؤال ويفتوا بما يقتضيه
~~حكم الشرع الشريف، وكانوا له في نية عجيبة، ففرج الله عنه بطلبه إلى الديار
~~المصرية، فسار إليها صحبة البريد ليلة الأحد، وخرج الكبراء والأعيان
~~لتوديعه وفي خدمته.
# استهل جمادى الآخرة والتجريدة عمالة إلى الكرك، والجيش المجردون من
~~الحلقة قريب من ألف أو يزيدون، ولما كان يوم الثلاثاء رابعه بعد الظهر مات
~~الأمير
# PageV18P45418
# علاء الدين أيدغمش نائب السلطنة بالشام المحروس فجأة في دار وحده، بدار
~~السعادة، فدخلوا عليه، وكشفوا أمره، وأحصروا، وخشوا أن يكون اعتراه سكتة،
~~ويقال: إنه شفي، فالله ms6604 أعلم، فانتظروا به إلى الغد احتياطا، فلما أصبح
~~الناس اجتمعوا للصلاة عليه، فصلي عليه خارج باب النصر حيث يصلى على
~~الجنائز، وذهبوا به إلى نحو القبلة، ورام بعض أهله أن يدفن في تربة غبريال
~~إلى جانب جامع القبيبات، فلم يمكن ذلك، فدفن قبلي الجامع على حافة الطريق،
~~ولم يتهيأ دفنه إلى بعد الظهر من يومئذ، وعملوا عنده ختمة ليلة الجمعة،
~~رحمه الله وسامحه.
# واشتهر في أوائل هذا الشهر أن الحصار عمال على الكرك، وأن أهل الكرك خرجت
~~طائفة منهم، فقتل منهم خلق كثير، وقتل من الجيش واحد في الحصار، فنزل
~~القاضي وجماعة ومعهم شيء من الجوهر، وتراضوا على أن يسلموا البلد، فلما
~~أصبح أهل الحصن تحصنوا، ونصبوا المجانيق، واستعدوا، فلما كان بعد أيام رموا
~~منجنيق الجيش فكسروا السهم الذي له، وعجزوا عن نقله، فحرقوه برأي أمراء
~~المقدمين، وجرت أمور فظيعة، فالله يحسن العاقبة.
# ثم وقعت في أواخر هذا الشهر بين الجيش وأهل الكرك وقعة أخرى، وذلك أن
~~جماعة من رجال الكرك خرجوا إلى الجيش ورموهم بالنشاب، فخرج الجيش لهم من
~~الخيام، ورجعوا مشاة ملبسين بالسلاح، فقتلوا من أهل الكرك جماعة من النصارى
~~وغيرهم، وجرح من العسكر خلق، وقتل واحد أو اثنان، وأسر الأمير سيف الدين
~~أبو بكر بن بهادرآص، وقتل أمير العرب، وأسر آخرون فاعتقلوا
# PageV18P45518
# بالكرك، وجرت أمور منكرة، ثم بعدها تعرض العسكر راجعين إلى بلادهم لم
~~ينالوا مرادهم منها، وذلك أنهم دقهم البرد الشديد وقلة الزاد، وحاصروا
~~أولئك شديدا بلا فائدة، فإن البلد بريد متطاولة ومجانيق، ويشق على الجيش
~~الإقامة هناك في زمان كوانين، والمنجنيق الذي حملوه معهم كسر، فرجعوا
~~ليتأهبوا لذلك.
# ولما كان في يوم الأربعاء الخامس والعشرين منه قدم من الديار المصرية على
~~البريد القاضي بدر الدين بن فضل الله كاتبا على السر عوضا عن أخيه القاضي
~~شهاب الدين، ومعه كتاب بالاحتياط على حواصل أخيه شهاب الدين، وعلى حواصل
~~القاضي عماد الدين بن الشيرازي المحتسب، فاحتيط على أموالهما، وأخرج من في
~~ديارهما من الحرم، وضربت الأخشاب على ms6605 الأبواب، ورسم على المحتسب
~~بالعذراوية، فسأل أن يحول إلى دار الحديث الأشرفية فحول إليها، وأما القاضي
~~شهاب الدين، فكان قد خرج ليلتقي الأمير سيف الدين طقزدمر الحموي الذي جاء
~~تقليده بنيابة الشام بدمشق وكان بحلب، وجاء هذا الأمر وهو في أثناء الطريق،
~~فرسم برجعته ليصادر هو والمحتسب، ولم يدر الناس ما ذنبهما.
# وفي يوم الأحد ثامن شهر رجب آخر النهار رجع قاضي القضاة تقي الدين السبكي
~~إلى دمشق على القضاء، ومعه تقليد بالخطابة أيضا، وذهب الناس إليه للسلام
~~عليه، ودخل نائب السلطنة الأمير سيف الدين طقزدمر الحموي في يوم الأحد بعد
~~العصر الخامس عشر من حلب، فتلقاه الأمراء إلى طريق القابون، ودعا له الناس
~~دعاء كثيرا، وأحبوه لبغضهم النائب الذي كان قبله،
# PageV18P45618
# وهو علاء الدين أيدغمش، سامحه الله تعالى، فنزل بدار السعادة، وحضر
~~الموكب صبيحة يوم الاثنين، واجتمع طائفة من العامة وسألوه أن لا يغير عليهم
~~خطيبهم تاج الدين عبد الرحيم بن جلال الدين، فلم يلتفت إليهم، بل عمل على
~~تقليد القاضي تقي الدين السبكي الخطابة، ولبس الخلعة، وأكثر العوام لما
~~سمعوا بذلك الكلام والغوغاء، وصاروا يجتمعون حلقا حلقا بعد الصلوات ويكثرون
~~الفرح في ذلك لما منع ابن الجلال، ولكن بقي هذا لم يباشر السبكي في
~~المحراب، واشتهر عن العوام كلام كثير، وتوعدوا السبكي بالسفاهة عليه إن
~~خطب، وضاق بذلك ذرعا، ونهوا عن ذلك فلم ينتهوا، وقيل لهم ولكثير منهم:
~~الواجب عليكم السمع والطاعة لأولي الأمر، ولو أمر عليكم عبد حبشي. فلم
~~يرعووا، فلما كان يوم الجمعة العشرين منه اشتهر بين العامة بأن القاضي نزل
~~عن الخطابة لابن الجلال، ففرح العوام بذلك، وحشدوا في الجامع، وجاء نائب
~~السلطنة إلى المقصورة والأمراء معه، وخطب ابن الجلال على العادة، وفرح
~~الناس بذلك وأكثروا من الكلام والهرج، ولما سلم عليهم الخطيب حين صعد، ردوا
~~عليه ردا بليغا، وتكلفوا في ذلك وأظهروا بغضة القاضي السبكي، وتجاهروا
~~بذلك، وأسمعوه كلاما كثيرا، ولما قضيت الصلاة قرئ تقليد النيابة على السدة،
~~وخرج الناس فرحى بخطيبهم لكونه استمر ms6606 عليهم، واجتمعوا عليه يسلمون ويدعون
~~له.
# وفي يوم الأربعاء ثالث شعبان درس القاضي برهان الدين بن عبد الحق
~~بالمدرسة العذراوية بمرسوم سلطاني بتوليته، وعزل القحفازي، وعقد لهما مجلس
~~يوم الثلاثاء بدار العدل، فرجح جانب القاضي برهان الدين لحاجته وكونه لا
~~وظيفة له.
# PageV18P45718
# وفي يوم الجمعة خامسه توفي الشيخ الصالح شهاب الدين أحمد بن الجزري أحد
~~المسندين المكثرين الصالحين، مات عن خمس وتسعين سنة - رحمه الله - وصلي
~~عليه يوم الجمعة بالجامع المظفري، ودفن بالروضة.
# وفي يوم الأربعاء السابع عشر منه توفي الشيخ الإمام العالم العابد الناسك
~~الصالح الشيخ شمس الدين محمد بن الوزير خطيب الجامع الكريمي بالقبيبات،
~~وصلي عليه بعد الظهر يومئذ بالجامع المذكور، ودفن قبلي الجامع المذكور، إلى
~~جانب الطريق من الشرق، رحمه الله تعالى.
# واشتهر في أوائل شهر رمضان أن مولودا ولد له رأسان وأربع أيد، وأحضر إلى
~~بين يدي نائب السلطنة، وذهب الناس للنظر إليه في محلة ظاهر باب الفراديس،
~~يقال لها: حكر الوزير، وكنت في من ذهب إليه في جماعة من الفقهاء يوم الخميس
~~ثالث الشهر المذكور بعد العصر، فأحضره أبوه، واسم أبيه: سعادة، وهو رجل من
~~أهل الجبل، فنظرت إليه فإذا هما ولدان مستقلان، فكل قد اشتبكت أفخاذهما
~~بعضهما ببعض، وركب كل واحد منهما ودخل في الآخر، والتحمت فصارت جثة واحدة،
~~وهما ميتان، فقالوا: أحدهما ذكر والآخر أنثى، وهما ميتان حال رؤيتي إليهما،
~~وقالوا: إنه تأخر موت أحدهما عن الآخر بيومين أو نحوهما. وكتب بذلك محضر
~~جماعة من الشهود.
# PageV18P45818
# وفي هذا اليوم احتيط على أربعة من الأمراء; وهم أبناء الكامل، صلاح الدين
~~محمد - أمير طبلخاناه - وغياث الدين محمد أمير عشرة، وعلاء الدين علي، وابن
~~أيبك الطويل - طبلخاناه أيضا، وصلاح الدين خليل بن بلبان طرنا - طبلخاناه
~~أيضا; وذلك بسبب أنهم اتهموا على ممالأة الملك أحمد بن الناصر الذي في
~~الكرك ومكاتبته، والله أعلم بحالهم، فقيدوا وحملوا إلى القلعة المنصورة من
~~باب السر مقابل باب دار السعادة - الثلاثة الطبلخاناه - والغياث من بابها
~~الكبير، وفرق بينهم في الأماكن.
# وخرج ms6607 المحمل يوم الخميس خامس عشره، ولبس الخطيب ابن الجلال خلعة استقرار
~~الخطابة في هذا اليوم، وركب بها مع القضاة على عادة الخطباء.
# وفي أواخر هذا الشهر نصب المنجنيق الكبير على باب الميدان الأخضر، وطول
~~أكتافه ثمانية عشر ذراعا، وطول سهمه سبعة وعشرون ذراعا، وخرج الناس للفرجة
~~عليه، ورمي به في يوم السبت الرابع والعشرين منه حجرا زنته ستون رطلا، فبلغ
~~إلى مقابلة القصر من الميدان الكبير، وذكر معلم المجانيق أنه ليس في حصون
~~الإسلام مثله، وأنه عمله الحاج محمد الصالحي ليكون بالكرك، فقدر الله أنه
~~خرج ليحاصر به الكرك، فالله يحسن العاقبة.
# وفي أواخره أيضا مسك أربعة أمراء وهم; أقبغا عبد الواحد الذي كان مباشرا
~~الأستادارية للملك الناصر الكبير، فصودر في أيام ابنه المنصور، وأخرج إلى
~~الشام فناب بحمص، فسار سيرة غير مرضية، وذمه الناس، وعزل عنها، وأعطي تقدمة
# PageV18P45918
# ألف بدمشق، وجعل رأس الميمنة، فلما كان في هذه الأيام اتهم بممالأة
~~السلطان أحمد بن الناصر الذي بالكرك، فمسك، وحمل إلى القلعة ومعه الأمير
~~سيف الدين بلو، والأمير سيف الدين حطية الذي كان مباشرا الحجوبية في أيام
~~ألطنبغا، والأمير سيف الدين سلامش، وكلهم بطبلخاناه، فرفعوا إلى القلعة
~~المنصورة، فالله يحسن العاقبة.
# وفي هذا الشهر خرج قضاء حمص عن نيابة دمشق بمرسوم سلطاني مجدد للقاضي
~~شهاب الدين البارزي، وذلك بعد مناقشة كثيرة وقعت بينه وبين قاضي القضاة تقي
~~الدين السبكي، وانتصر له بعض الدولة، واستخرج له المرسوم المذكور. وفيه
~~أيضا أفرد قضاء القدس الشريف أيضا باسم القاضي شمس الدين بن سالم الذي كان
~~مباشرها مدة طويلة قبل ذلك نيابة، ثم عزل عنها وبقي مقيما ببلده غزة، ثم
~~أعيد إليها مستقلا بها في هذا الوقت. وفي هذا الشهر رجع القاضي شهاب الدين
~~بن فضل الله من الديار المصرية ومعه توقيع بالمرتب الذي كان له أولا; كل
~~شهر ألف درهم، وأقام بعمارته التي أنشأها بسفح قاسيون شرقي الصالحية بقرب
~~حمام النحاس.
# وفي صبيحة مستهل ذي القعدة خرج المنجنيق قاصدا إلى الكرك على الجمال
~~والعجل، ms6608 وصحبته الأمير صارم الدين إبراهيم المسبقي أمير حاجب كان في الدولة
~~السكرية، وهو المقدم عليه، يحوطه ويحفظه، ويتولى تسييره بطلبه
# PageV18P46018
# وأصحابه، وتجهز الجيش للذهاب إلى الكرك، وتأهبوا أتم الجهاز، وبرزت
~~أثقالهم إلى ظاهر البلد، وضربت الخيام، فالله يحسن العاقبة.
# وفي يوم الاثنين رابعه توفي الطواشي شبل الدولة كافور السكري، ودفن صبيحة
~~يوم الثلاثاء خامسه بتربته التي أنشاها قديما ظاهر باب الجابية، تجاه تربة
~~الطواشي ظهير الدين الخازن بالقلعة - كان - قبيل مسجد الذبان - رحمه الله -
~~وكان قديما للصاحب تقي الدين توبة التكريتي، ثم اشتراه تنكز بعد مدة طويلة
~~من ابني أخيه; صلاح الدين، وشرف الدين - بمبلغ جيد، وعوضهما إقطاعا زيادة
~~على ما كان بأيديهما; وذلك رغبة في أمواله التي حصلها من أبواب السلطنة،
~~وقد تغضب عليه أستاذه تنكز - رحمه الله - في وقت، وصودر، وجرت عليه فصول،
~~ثم سلم بعد ذلك، ولما مات ترك أموالا جزيلة وأوقافا، رحمه الله.
# وخرجت التجريدة يوم الأربعاء سادسه، والمقدم عليها الأمير بدر الدين بن
~~الخطير، ومعه مقدم آخر وهو الأمير علاء الدين بن قراسنقر.
# وفي يوم السبت سلخ هذا الشهر توفي الشاب الحسن شهاب الدين أحمد بن فرج،
~~المؤذن بمئذنة العروس، وكان شهيرا بحسن الصوت، ذا حظوة عظيمة عند أهل
~~البلد، وكان رحمه الله كما في النفس وزيادة، في حسن الصوت الرخيم المطرب،
~~وليس في القراء ولا في المؤذنين قريب منه ولا من يدانيه في وقته، وكان في
~~آخر وقته على طريقة حسنة، وعمل صالح، وانقطاع
# PageV18P46118
# عن الناس، وإقبال على شأن نفسه، فرحمه الله، وأكرم مثواه، وصلي عليه بعد
~~الظهر يومئذ، ودفن عند أخيه بمقبرة الصوفية.
# وفي يوم الخميس خامس ذي الحجة توفي الشيخ بدر الدين بن بصخان، شيخ القراء
~~السبع في البلد، الشهير بذلك، وصلي عليه بالجامع بعد الظهر يومئذ بمقابر
~~باب الفراديس، رحمه الله.
# وفي يوم الأحد تاسعه - وهو يوم عرفة - حضر الإقراء بتربة أم الصالح عوضا
~~عن الشيخ بدر الدين بن بصخان القاضي شهاب الدين أحمد بن النقيب البعلبكي،
~~وحضر عنده جماعة من ms6609 الفضلاء وبعض القضاة، وكان حضوره بغتة، وكان متمرضا،
~~فألقى شيئا من القراءات والإعراب عند قوله تعالى: {ولا يحسبن الذين كفروا
~~أنما نملي لهم خير لأنفسهم} [آل عمران: 178] .
# وفي أواخر هذا الشهر غلا السعر جدا، وقل الخبز، وازدحم الناس على الأفران
~~زحمة عظيمة، وبيع خبز الشعير المخلوط بالزوان والنقارة، وبلغت الغرارة مائة
~~وستة وثمانين درهما، وتقلص السعر جدا حتى بيع الخبز كل رطل بدرهم، وفوق ذلك
~~بيسير ودونه، بحسب طيبه ورداءته، فإنا لله وإنا إليه راجعون، وكثر السؤال
~~وجاع العيال، وضعف كثير من الأشياء
# PageV18P46218
# والأحوال، ولكن لطف الله عظيم، فإن الناس مترقبون مغلا هائلا لم يسمع
~~بمثله من مدة سنين عديدة، وقد اقترب أوانه، وشرع كثير من البلاد في حصاد
~~الشعير وبعض القمح، مع كثرة الفول وبوادر التوت، فلولا ذلك لكان غير ذلك،
~~ولكن لطف الله بعباده، وهو الحاكم المتصرف الفعال لما يريد، لا إله إلا هو.
### | [ثم دخلت سنة أربع وأربعين وسبعمائة]
# استهلت هذه السنة وسلطان المسلمين الملك الناصر عماد الدنيا والدين
~~إسماعيل ابن الملك الناصر ناصر الدين محمد ابن الملك المنصور سيف الدين
~~قلاوون الصالحي، ونائبه بدمشق الأمير سيف الدين طقزدمر الحموي، وقضاته بها
~~هم المتقدم ذكرهم، وكذلك الصاحب، والخطيب، وناظر الجامع والخزانة، وشد
~~الأوقاف، وولاية المدينة.
# واستهلت والجيوش المصرية والشامية محيطة بحصن الكرك يحاصرونه، ويبالغون
~~في أمره، والمنجنيق منصوب، وأنواع آلات الحصار كثيرة، وقد رسم بتجريدة من
~~مصر والشام أيضا تخرج إليها. وفي يوم الخميس عاشر صفر دخلت التجريدة من
~~الكرك إلى دمشق، واستمرت التجريدة الجديدة على الكرك ; ألفان من مصر وألفان
~~من الشام، والمنجنيق منقوض موضوع عند الجيش خارج الكرك، والأمور متوقفة،
~~وبرد الحصار بعد رجوع الأحمدي إلى مصر.
# وفي يوم السبت ثاني ربيع الأول توفي السيد الشريف عماد الدين
# PageV18P46318
# الخشاب بالكوشك في درب السيرجي جوار المدرسة العزية، وصلي عليه ضحى
~~بالجامع الأموي، ودفن بمقابر باب الصغير، وكان رجلا شهما، كثير العبادة
~~والمحبة للسنة وأهلها، ممن واظب الشيخ تقي الدين ابن تيمية - رحمه الله -
~~وانتفع به، وكان ms6610 من جملة أنصاره وأعوانه على الأمر بالمعروف والنهي عن
~~المنكر، وهو الذي بعثه إلى صيدنايا مع بعض القسيسين، فلوث يده بالعذرة وضرب
~~اللحمة التي يعظمونها هناك، وأهانها غاية الإهانة لقوة إيمانه وشجاعته،
~~رحمه الله وإيانا.
# وفي يوم الخميس سابعه اجتمع الصاحب، ومشد الدواوين، ووكيل بيت المال،
~~ومشد الأوقاف، ومباشرو الجامع، ومعهم العمالون بالنول والمعاول; يحفرون إلى
~~جانب السارية عند باب مشهد علي تحت تلك الصخرة التي كانت هناك، وذلك عن قول
~~رجل جاهل زعم أن هناك مالا مدفونا، فشاوروا نائب السلطنة، فأمرهم بالحفر،
~~واجتمع الناس والعامة، فأمرهم فأخرجوا، وأغلقت أبواب الجامع كلها ليتمكنوا
~~من الحفر، ثم حفروا ثانيا، وثالثا، فلم يجدوا شيئا إلا التراب المحض،
~~واشتهر هذا الحفير في البلد، وقصده الناس للنظر إليه، والتعجب من أمره،
~~وانفصل الحال على أن حبس هذا الزاعم لهذا المحال، وطم الحفير كما كان.
# وفي يوم الاثنين ثامن عشر ربيع الأول قدم قاضي حلب ناصر الدين بن الخشاب
~~على البريد مجتازا إلى دمشق، فنزل بالعادلية الكبيرة، وأخبر أنه صلى
# PageV18P46518
# على المحدث البارع الفاضل الحافظ شمس الدين محمد بن علي بن أيبك السروجي
~~المصري يوم الجمعة ثامن هذا الشهر بحلب، رحمه الله، ومولده سنة خمس عشرة
~~وسبعمائة، وكان قد أتقن طرفا جيدا في علم الحديث، وحفظ أسماء الرجال، وجمع
~~وخرج.
# وفي مستهل ربيع الآخر وقع حريق عظيم بسفح قاسيون، احترق به سوق الصالحية
~~الذي بالقرب من جامع المظفري، وكانت جملة الدكاكين التي احترقت قريبا من
~~مائة وعشرين دكانا، ولم ير حريق من زمان أكبر منه ولا أعظم، فإنا لله وإنا
~~إليه راجعون.
# وفي يوم الجمعة سادسه رسم بأن يذكر بالصلاة يوم الجمعة في سائر مآذن
~~البلد، كما يذكر في مآذن الجامع، ففعل ذلك.
# وفي يوم الثلاثاء عاشره طلب من القاضي تقي الدين السبكي قاضي قضاة
~~الشافعية أن يقرض ديوان السلطان شيئا من أموال الغياب التي تحت يده، فامتنع
~~من ذلك امتناعا كثيرا، فجاء شاد الدواوين وبعض حاشية نائب السلطنة، ففتحوا
~~مخزن الأيتام، وأخذوا منه خمسين ms6611 ألف درهم قهرا، ودفعوها إلى بعض العرب عما
~~كان تأخر له في الديوان السلطاني، ووقع أمر كبير لم يعهد مثله.
# وفي يوم الأربعاء عاشر جمادى الأولى توفي صاحبنا الشيخ الإمام العالم
~~العلامة الناقد البارع في فنون العلوم شمس الدين محمد ابن الشيخ عماد
# PageV18P46618
# الدين أحمد بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي، تغمده الله برحمته، وأسكنه
~~بحبوحة جنته، مرض قريبا من ثلاثة أشهر بقرحة وحمى سل، ثم تفاقم أمره، وأفرط
~~به إسهال، وتزايد ضعفه إلى أن توفي يومئذ قبل أذان العصر، فأخبرني والده أن
~~آخر كلامه أن قال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله،
~~اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين، فصلي عليه صبيحة يوم
~~الخميس بالجامع المظفري، وحضر جنازته قضاة البلد وأعيان الناس من العلماء،
~~والأمراء، والتجار، والعامة، وكانت جنازته حافلة مليحة، عليها ضوء ونور،
~~ودفن بالروضة إلى جانب قبر السيف بن المجد، رحمهما الله تعالى، وكان مولده
~~في رجب سنة خمس وسبعمائة، فلم يبلغ الأربعين، وحصل من العلوم ما لا يبلغه
~~الشيوخ الكبار، وتفنن في الحديث، والنحو، والتصريف، والفقه، والتفسير،
~~والأصلين، والتاريخ، والقراءات، وله مجاميع وتعاليق مفيدة كثيرة، وكان
~~حافظا جيدا لأسماء الرجال، وطرق الحديث، عارفا بالجرح والتعديل، بصيرا بعلل
~~الحديث، حسن الفهم له، جيد المذاكرة، صحيح الذهن، مستقيما على طريقة السلف،
~~واتباع الكتاب والسنة، مثابرا على فعل الخيرات.
# وفي يوم الثلاثاء سلخه درس بمحراب الحنابلة شيخنا الشيخ الإمام العلامة
# PageV18P46718
# شرف الدين ابن القاضي شرف الدين الحنبلي في حلقة الثلاثاء، عوضا عن
~~القاضي تقي الدين بن الحافظ - رحمه الله - وحضر عنده القضاة والفضلاء، وكان
~~درسا حسنا، أخذ في قوله تعالى: {إن الله يأمر بالعدل والإحسان} [النحل: 90]
~~وخرج إلى مسألة تفضيل بعض الأولاد.
# وفي يوم الخميس ثاني عشر جمادى الأولى خرجت التجريدة إلى الكرك، مقدمان
~~من الأمراء; وهما الأمير شهاب الدين بن صبح، والأمير سيف الدين قلاوون، في
~~أبهة عظيمة، وتجمل، وجيوش، ونقارات، وإزعاج كثيرة.
# وفي صبيحة يوم الاثنين الحادي والعشرين منه قتل بسوق الخيل حسن ms6612 ابن الشيخ
~~محمد السكاكيني، على ما ظهر منه من الرفض الدال على الكفر المحض، شهد عليه
~~عند القاضي شرف الدين المالكي بشهادات كثيرة تدل على كفره، وأنه رافضي جلد،
~~فمن ذلك تكفير الشيخين - رضي الله عنهما - وقذفه أمي المؤمنين; عائشة وحفصة
~~- رضي الله عنهما - وزعم أن جبريل غلط فأوحى إلى محمد وإنما كان مرسلا إلى
~~علي، وغير ذلك من الأقوال الباطلة القبيحة، قبحه الله، وقد فعل.
# وكان والده الشيخ محمد السكاكيني يعرف مذهب الرافضة والشيعة جيدا، وكانت
~~له أسئلة على مذهب أهل الجبر، ونظم في ذلك قصيدة أجابه
# PageV18P46818
# فيها شيخنا الإمام العلامة شيخ الإسلام ابن تيمية - رحمه الله - وذكر غير
~~واحد من أصحاب الشيخ أن السكاكيني ما مات حتى رجع عن مذهبه وصار إلى قول
~~أهل السنة، فالله أعلم. وأخبرت أن ولده حسنا هذا القبيح - كان قد أراد قتل
~~أبيه لما أظهر السنة.
# وفي ليلة الاثنين خامس شهر رجب وصل بدن الأمير سيف الدين تنكز نائب
~~الشام، كان إلى تربته التي إلى جانب جامعه الذي أنشأه ظاهر باب النصر
~~بدمشق، نقل من الإسكندرية بعد ثلاث سنين ونصف أو أكثر، بشفاعة ابنته زوجة
~~الناصر عند ولده السلطان الملك الصالح، فأذن في ذلك، وأرادوا أن يدفن
~~بمدرسته بالقدس الشريف، فلم يمكن، فجيء به إلى تربته بدمشق، وعملت له
~~الختم، وحضر القضاة والأعيان - رحمه الله.
# وفي يوم الثلاثاء حادي عشر شعبان المبارك توفي صاحبنا الأمير صلاح الدين
~~يوسف التكريتي ابن أخي الصاحب تقي الدين بن توبة الوزير - بمنزله بالقصاعين
~~- كان شابا من أبناء الأربعين، ذا ذكاء وفطنة، وكلام وبصيرة جيدة، وكان
~~كثير المحبة إلى الشيخ تقي الدين ابن تيمية - رحمه الله - ولأصحابه خصوصا،
~~ولكل من يراه من أهل العلم عموما، وكان فيه إيثار وإحسان، ومحبة الفقراء
~~والصالحين، ودفن بتربتهم بسفح قاسيون، رحمه الله.
# وفي صبيحة يوم السبت الخامس عشر منه قبل الظهر جاءت زلزلة بدمشق لم يشعر
~~بها كثير من الناس; لخفتها، ولله الحمد والمنة، ثم تواترت
# PageV18P46918
# الأخبار بأنها شعثت في بلاد حلب ms6613 شيئا كثيرا من العمران حتى سقط بعض
~~الأبراج بقلعة حلب، وكثير من دورها، ومساجدها، ومشاهدها، وجدرانها، وأما في
~~القلاع حولها فكثير جدا، وذكروا أن مدينة منبج لم يبق منها إلا القليل، وأن
~~عامة الساكنين بها هلكوا تحت الردم، رحمهم الله.
# وفي أواخر شهر شوال خرجت التجاريد إلى الكرك، وهما أميران مقدمان; الأمير
~~علاء الدين قراسنقر، والأمير الحاج بيدمر، واشتهر في هذه الأيام أن أمر
~~الكرك قد ضعف، وتفاقم عليهم الأمر، وضاقت الأرزاق عندهم جدا، ونزل منها
~~جماعات من رؤسائها، وخاصكية الأمير أحمد بن الناصر مخامرين عليه، فسيرا من
~~الصبح، وقلاوون صحبتهم، مقدمين من الحلقة إلى الديار المصرية، وأخبروا أن
~~الحواصل عند أحمد قد قلت جدا، فالله المسئول أن يحسن العاقبة.
# وفي ليلة الأربعاء الثامن والعشرين من شهر ذي الحجة توفي القاضي الإمام
~~العلامة برهان الدين بن عبد الحق، شيخ الحنفية، وقاضي القضاة بالديار
~~المصرية مدة طويلة - بعد ابن الحريري - ثم عزل، وأقام بدمشق، ودرس في أيام
~~طقزدمر بالعذراوية لولده القاضي أمين الدين، فذكر بها الدرس يوم الأحد قبل
~~وفاة والده بثلاثة أيام، وكان موت برهان الدين - رحمه الله - ببستانه من
~~أراضي الأرزة بطريق الصالحية، ودفن من الغد بسفح قاسيون بمقبرة الشيخ أبي
~~عمر - رحمه الله - وصلي عليه بالجامع المظفري، وحضر جنازته القضاة،
~~والأعيان، والأكابر. رحمه الله تعالى.
# PageV18P47018
### | [ثم دخلت سنة خمس وأربعين وسبعمائة]
# استهلت هذه السنة وسلطان الديار المصرية والديار الشامية وما يتعلق بذلك
~~الملك الصالح إسماعيل ابن السلطان الملك الناصر محمد ابن الملك المنصور
~~قلاوون، وقضاته بالديار المصرية والشامية هم المذكورون في السنة المتقدمة،
~~ونائبه بمصر الحاج سيف الدين ألملك، ووزيره المتقدم ذكره، وناظر الخاص
~~القاضي مكين الدين بن قروينة، وناظر الجيوش القاضي علم الدين بن القطب،
~~والمحتسب المتقدم، وشاد الدواوين علم الدين الناصري، وشاد الأوقاف الأمير
~~حسام الدين بن النجيبي، ووكيل بيت المال القاضي علاء الدين بن شمرنوخ،
~~وناظر الخزانة القاضي تقي الدين بن أبي الطيب، وبقية المباشرين والنظار هم
~~المتقدم ذكرهم، وكاتب الدست القاضي بدر الدين بن ms6614 فضل الله كاتب السر،
~~والقاضي أمين الدين بن القلانسي، والقاضي شهاب الدين بن القيسراني، والقاضي
~~شرف الدين بن شمس الدين بن الشهاب محمود، والقاضي علاء الدين بن شمرنوخ.
# PageV18P47118
# شهر المحرم أوله السبت، استهل والحصار واقع بقلعة الكرك، وأما البلد
~~فأخذ، واستنيب فيه الأمير سيف الدين قبلاي، قدم إليها من الديار المصرية،
~~والتجاريد من الديار المصرية ومن دمشق محيطون بالقلعة، والناصر أحمد بن
~~الناصر ممتنع من التسليم، ومن الإجابة إلى الإنابة، ومن الدخول في طاعة
~~أخيه، وقد تفاقمت الأمور، وطالت الحروب، وقتل خلق كثير بسبب ذلك من الجيوش
~~ومن أهل الكرك، وقد توجهت القضية إلى خير، إن شاء الله، وقبل ذلك بأيام
~~يسيرة هرب من قلعة الكرك الأمير سيف الدين أبو بكر بن بهادرآص الذي كان أسر
~~في أوائل حصار الكرك، وجماعة من مماليك الناصر أحمد، كان اتهمهم بقتل
~~الشهيب، الذي كان يعتني به ويحبه، واستبشر الجيوش بنزول أبي بكر من عنده
~~وسلامته من يده، وجهزه إلى الديار المصرية على البريد معظما.
# هذا والمجانيق الثلاثة مسلطة على القلعة من البلد، تضرب عليها ليلا
~~ونهارا، وتدمر في بنائها من داخل; فإن سورها لا يؤثر فيه شيء بالكلية، ثم
~~ذكر أن الحصار فتر، ولكن مع الاحتياط على أن لا يدخل إلى القلعة ميرة ولا
~~شيء مما يستعينون به على المقام فيها، فالله المسئول أن يحسن العاقبة.
# وفي يوم الأربعاء الخامس والعشرين من صفر قدم البريد مسرعا من الكرك،
~~فأخبر بفتح القلعة، وأن بابها أحرق، وأن جماعة الأمير أحمد بن الناصر
~~استغاثوا
# PageV18P47218
# بالأمان ففتحت، وخرج أحمد مقيدا، وسير على البريد إلى الديار المصرية،
~~وذلك يوم الاثنين بعد الظهر، الثالث والعشرين من هذا الشهر، ولله عاقبة
~~الأمور.
# وفي صبيحة يوم الجمعة رابع ربيع الأول دقت البشائر بالقلعة، وزينت البلد
~~عن مرسوم السلطان الملك الصالح; سرورا بفتح البلد، واجتماع الكلمة عليه،
~~واستمرت الزينة إلى يوم الاثنين سابعه، فرسم برفعها بعد الظهر، فتشوش كثير
~~من العوام، وأرجف بعض الناس بأن أحمد قد ظهر أمره، وبايعه الأمراء الذين ms6615 هم
~~عنده، وليس لذلك حقيقة. ودخلت الأطلاب من الكرك صبيحة يوم الأحد ثالث عشر
~~ربيع الأول بالطبلخاناه والجيوش، واشتهر إعدام أحمد بن الناصر.
# وفي يوم الجمعة حادي عشر ربيع الأول صلي بالجامع الأموي على الشيخ أثير
~~الدين أبي حيان النحوي، شيخ البلاد المصرية من مدة طويلة، وكانت وفاته بمصر
~~عن تسعين سنة وخمسة أشهر.
# ثم اشتهر في ربيع الآخر قتل السلطان أحمد، وحز رأسه، ودفن جثته بالكرك،
~~وحمل رأسه إلى أخيه الملك الصالح إسماعيل، وحضر بين يديه في الرابع
~~والعشرين من هذا الشهر، ففرح الناس بذلك، ودخل الشيخ أحمد الزرعي على
~~السلطان الملك الصالح، فطلب منه أشياء كثيرة من تبطيل مظالم ومكوسات،
~~وإطلاق طبلخاناه للأمير ناصر الدين بن بكناش، وإطلاق أمراء محبوسين بقلعة
~~دمشق، وغير ذلك، فأجابه إلى جميع ذلك، فكان جملة
# PageV18P47318
# المراسيم التي أجيب فيها - بضع وثلاثون مرسوما. فلما كان آخر شهر ربيع
~~الآخر قدمت المراسيم التي سألها الشيخ أحمد من السلطان الملك الصالح،
~~فأمضيت كلها أو كثير منها، وأفرج عن صلاح الدين ابن الملك الكامل، والأمير
~~سيف الدين بلو في يوم الخميس سلخ هذا الشهر، ثم روجع في كثير منها، فتوقف
~~حالها.
# وفي هذا الشهر عملت منارة خارج باب الفرج، وفتحت مدرسة كانت دارا قديمة
~~فجعلت مدرسة للحنفية ومسجدا، وعملت طهارة عامة، ومصلى للناس، وكل ذلك منسوب
~~إلى الأمير سيف الدين طقتمر الخليلي - أمير حاجب كان، وهو الذي جدد الدار
~~المعروفة به اليوم بالقصاعين.
# وفي ليلة الاثنين عاشر جمادى الآخرة توفي صاحبنا المحدث تقي الدين محمد
~~بن صدر الدين سليمان الجعبري، زوج بنت الشيخ جمال الدين المزي، ووالد شرف
~~الدين عبد الله، وجمال الدين إبراهيم، وغيرهم، وكان فقيها بالمدارس، وشاهدا
~~تحت الساعات وغيرها، وعنده فضيلة جيدة في قراءة الحديث، وشيء من العربية،
~~وله نظم مستحسن، انقطع يومين وبعض الثالث، وتوفي في الليلة المذكورة في وسط
~~الليل، وكنت عنده وقت العشاء الآخرة ليلتئذ، وحدثني وضاحكني، وكان خفيف
~~الروح - رحمه الله تعالى - ثم توفي في بقية ليلته - رحمه الله - وكان ms6616
~~أشهدني عليه بالتوبة من جميع ما يسخط الله عز وجل، وأنه عازم على ترك
~~الشهود أيضا، رحمه الله، صلي عليه ظهر يوم
# PageV18P47418
# الاثنين، ودفن بمقابر باب الصغير عند أبويه، رحمهم الله.
# وفي يوم الجمعة ثاني عشرين شهر رجب خطب القاضي عماد الدين إسماعيل بن
~~العز الحنفي بجامع تنكز خارج باب النصر، عن نزول الشيخ نجم الدين علي بن
~~داود القحفازي له عن ذلك، وأيضا نائب السلطنة الأمير سيف الدين طقزدمر،
~~وحضوره عنده في الجامع المذكور يومئذ.
# وفي يوم الجمعة تاسع عشرين رجب توفي القاضي الإمام العالم جلال الدين أبو
~~العباس أحمد ابن قاضي القضاة حسام الدين الرومي الحنفي، وصلي عليه بعد صلاة
~~الجمعة بمسجد دمشق، وحضره القضاة والأعيان، ودفن بالمدرسة التي أنشأها إلى
~~جانب الزردكاش قريبا من الخاتونية الجوانية، وكان قد ولي قضاء قضاة الحنفية
~~في أيام ولاية أبيه بالديار المصرية، وكان مولده سنة إحدى وخمسين وستمائة،
~~وأفتى في سنة سبعين وستمائة، وقدموا الشام مع أبيه فأقاموا بها، ثم لما ولي
~~الملك المنصور لاجين ولى أباه قضاء الديار المصرية، وولده هذا قضاء الشام،
~~ثم إنه عزل بعد ذلك، واستمر على ثلاث مدارس من خيار مدارس الحنفية، ثم حصل
~~له صمم في آخر عمره، وكان ممتعا بحواسه - سواه - وقواه، وكان يذكر في العلم
~~وغير ذلك، والله أعلم.
# وفي يوم الأربعاء الرابع والعشرين من شعبان توفي الشيخ نجم الدين علي بن
~~داود القحفازي، خطيب جامع تنكز، ومدرس الظاهرية، وقد نزل عنها قبل
# PageV18P47518
# وفاته بقليل للقاضي عماد الدين إسماعيل بن العز الحنفي، وصلي عليه
~~بالجامع المذكور بعد صلاة الظهر يومئذ، وعند باب النصر، وعند جامع جراح،
~~ودفن بمقبرة ابن الشيرجي عند والده، وحضره القضاة والأعيان، وكان أستاذا في
~~النحو، وله علوم أخر، لكن كان نهاية في النحو والتصريف.
# وفي هذا اليوم توفي الشيخ الصالح العابد الناسك الشيخ عبد الله الضرير
~~الزرعي، وصلي عليه بعد الظهر بالجامع الأموي، وبباب النصر، وعند مقابر
~~الصوفية، ودفن بها قريبا من الشيخ تقي الدين ابن تيمية رحمه الله، ms6617 وكان
~~كثير التلاوة حسنها وصحيحها، كثير العبادة، يقرئ الناس من دهر طويل، ويقوم
~~بهم العشر الأخير من رمضان في محراب الحنابلة بالجامع الأموي، رحمه الله.
# وفي يوم الجمعة ثاني شهر رمضان المعظم توفي الشيخ الإمام العالم العامل
~~العابد الزاهد الورع أبو عمرو بن أبي الوليد المالكي، إمام محراب الصحابة
~~الذي للمالكية، وصلي عليه بعد الصلاة، وحضر جنازته خلق كثير وجم غفير،
~~وتأسف الناس عليه وعلى صلاحه وفتاويه النافعة الكثيرة، ودفن إلى جانب قبر
~~أبيه وأخيه، إلى جانب قبر أبي الحجاج الفندلاوي المالكي، قريبا من مسجد
~~النارنج، رحمه الله، وولي مكانه في المحراب ولده وهو طفل صغير، فاستنيب له
~~إلى حين صلاحيته، جبره الله ورحم أباه.
# PageV18P47618
# وفي صبيحة ليلة الثلاثاء سادس رمضان وقع ثلج عظيم لم ير مثله بدمشق من
~~مدة طويلة، وكان الناس محتاجين إلى مطر، فلله الحمد والمنة، وتكاثف الثلج
~~على الأسطحة، وتراكم حتى أعيا الناس أمره، ونقلوه عن الأسطحة إلى الأزقة،
~~يحمل، ثم نودي بالأمر بإزالته من الطرقات; فإنه سدها وتعطلت معايش كثير من
~~الناس، فعوض الله الضعفاء بعملهم في الثلج، ولحق الناس كلفة كبيرة، وغرامة
~~كثيرة، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
# وفي يوم الجمعة الثالث والعشرين من رمضان صلي بالجامع الأموي على غائب،
~~وهو الأمير علاء الدين الجاولي، وقد تقدم شيء من ترجمته، رحمه الله.
# وفي أول شوال يوم عيد الفطر وقع فيه ثلج عظيم بحيث لم يمكن الخطيب من
~~الوصول إلى المصلى، ولا خرج نائب السلطنة، بل اجتمع الأمراء والقضاة بدار
~~السعادة، وحضر الخطيب فصلى بهم العيد، وكثير من الناس صلوا العيد في
~~البيوت.
# وفي يوم الأحد الحادي والعشرين من ذي القعدة درس قاضي القضاة تقي الدين
~~السبكي الشافعي بالشامية البرانية، عن الشيخ شمس الدين بن النقيب رحمه
~~الله، وحضر عنده القضاة، والأعيان، والأمراء، وخلق من الفضلاء، وأخذ في
~~قوله تعالى: {قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي إنك أنت
~~الوهاب} [ص: 35]
# PageV18P47718
# وما بعدها.
# وفي ذي الحجة استفتي في قتل كلاب ms6618 البلد، فكتب جماعة من أهل البلد في ذلك،
~~فرسم بإخراجهم يوم الجمعة من البلد الخامس والعشرين منه، لكن إلى الخندق
~~ظاهر باب الصغير، وكان الأولى قتلهم بالكلية وإحراقهم، لئلا يتأذى الناس
~~بنتن ريحهم، على ما أفتى به الإمام مالك بن أنس من جواز قتل الكلاب ببلدة
~~معينة للمصلحة، إذا رأى الإمام ذلك، ولا يعارض ذلك النهي عن قتل أمة
~~الكلاب; ولهذا كان عثمان بن عفان يأمر في خطبته بقتل الكلاب وذبح الحمام.
# PageV18P47818
### | [ثم دخلت سنة ست وأربعين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت هذه السنة، وسلطان المسلمين بالديار المصرية، والشامية والحرمين،
~~والبلاد الحلبية، وأعمال ذلك - الملك الصالح عماد الدين إسماعيل بن الناصر
~~بن المنصور، وقضاته بالديار المصرية والشامية هم المذكورون في السنة
~~الماضية، ونوابه في البلاد هم المذكورون أيضا. وفي يوم الجمعة سادس شهر
~~محرم كملت عمارة الجامع الذي بالمزة الفوقانية، الذي جدده وأنشأه الأمير
~~بهاء الدين بن المرجاني، الذي بنى والده مسجد الخيف بمنى، وهو جامع حسن
~~متسع فيه روح وانشراح، تقبل الله من بانيه، وعقدت فيه الجمعة بجمع كثير وجم
~~غفير من أهل المزة، ومن حضر من أهل البلد، وكنت أنا الخطيب - يعني: الشيخ
~~عماد الدين المصنف تغمده الله برحمته - ولله الحمد والمنة، ووقع كلام وبحث
~~في اشتراط المحلل في المسابقة، وكان سببه أن الشيخ شمس الدين ابن قيم
~~الجوزية صنف فيه مصنفا من قبل ذلك، ونصر فيه ما ذهب إليه الشيخ تقي الدين
~~ابن تيمية في ذلك، ثم صار يفتى به جماعة من الترك، ولا يعزوه إلى الشيخ تقي
# PageV18P47918
# الدين ابن تيمية، فاعتقد من اعتقد أنه قوله، وهو مخالف للأئمة الأربعة،
~~فحصل عليه إنكار في ذلك، وطلبه القاضي الشافعي، وحصل كلام في ذلك، وانفصل
~~الحال على أن أظهر الشيخ شمس الدين بن قيم الجوزية الموافقة للجمهور.
### || [وفاة الملك الصالح إسماعيل]
# في يوم الأربعاء ثالث شهر ربيع الآخر من هذه السنة أظهر موت السلطان
~~الملك الصالح عماد الدين إسماعيل بن الناصر بن المنصور آخر النهار، وكان قد
~~عهد ms6619 بالأمر إلى أخيه لأبويه الملك الكامل سيف الدين أبي الفتوح شعبان، فجلس
~~على سرير المملكة يوم الخميس رابعه، وكان يوما مشهودا، ثم قدم الخبر إلى
~~دمشق عشية الخميس ليلة الجمعة الثاني عشر منه، وكان البريد قد انقطع عن
~~الشام نحو عشرين يوما للشغل بمرض السلطان، فقدم الأمير سيف الدين بيغرا
~~للبيعة للملك الكامل، فركب علية الجيش لتلقيه، فلما كان صبيحة الجمعة أخذت
~~البيعة من النائب، والمقدمين، وبقية الأمراء والجند - للسلطان الملك الكامل
~~بدار السعادة، ودقت البشائر، وزين البلد، وخطب الخطباء يومئذ للملك الكامل،
~~جعله الله وجها مباركا على المسلمين.
# وفي صبيحة يوم الاثنين الثاني والعشرين من ربيع الآخر درس القاضي جمال
~~الدين حسين ابن قاضي القضاة تقي الدين السبكي الشافعي بالمدرسة الشامية
~~البرانية، نزل له أبوه عنها، واستخرج له مرسوما سلطانيا بذلك، فحضر عنده
# PageV18P48018
# القضاة، والأعيان، وجماعة من الأمراء والفقهاء، وجلس بين أبيه والقاضي
~~الحنفي، وأخذ الدرس في قوله تعالى: {ولقد آتينا داود وسليمان علما وقالا
~~الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين} [النمل: 15] الآيات.
~~وتكلم الشريف مجد الدين المتكلم في الدرس بكلام فيه نكارة وبشاعة، فشنع
~~عليه الحاضرون، فاستتيب بعد انقضاء الدرس، وحكم بإسلامه، وقد طلب إلى
~~الديار المصرية نائب دمشق الأمير سيف الدين طقزدمر وهو متمرض، انقطع عن
~~الجمعة بسبب المرض مرات، والبريد يذهب إلى حلب لمجيء نائبها الأمير سيف
~~الدين يلبغا لنيابة دمشق، وذكر أن الحاج أرقطاي تعين لنيابة حلب.
# وفي يوم الجمعة رابع شهر جمادى الأولى خرجت أثقال الأمير سيف الدين
~~طقزدمر النائب، وخيوله، وهجنه، ومراكبه، وحواصله، وطبلخاناته، وأولاده في
~~تجمل عظيم، وأبهة هائلة جدا، وخرجت المحافل والكحارات والمحفات لنسائه
~~وبناته وأهله في هيبة عجيبة، هذا كله وهو بدار السعادة، فلما كان من وقت
~~السحر في يوم السبت خامسه خرج الأمير سيف الدين طقزدمر بنفسه إلى الكسوة في
~~محفة; لمرضه، مصحوبا بالسلامة، فلما طلعت الشمس من يومئذ قدم من حلب
~~أستادار الأمير سيف الدين يلبغا اليحياوي، فتسلم دار السعادة، وفرح الناس
~~بهم، وذهب الناس ms6620 للتهنئة والتودد إليهم.
# ولما كان يوم السبت الثاني عشر من جمادى الأولى خرج الجيش بكماله لتلقي
~~نائب السلطنة الأمير سيف الدين يلبغا، فدخل في تجمل عظيم، ثم جاء فنزل عند
~~باب السر، وقبل العتبة على العادة ثم مشى إلى دار السعادة.
# PageV18P48118
# وفي عشية يوم الاثنين رابع عشره قطع نائب السلطنة ممن وجب قطعه من أهل
~~الحبس ثلاثة عشر رجلا، وأضاف إلى قطع اليد قطع الرجل من كل منهم; لما بلغه
~~أنه تكررت جناياتهم، وصلب ثلاثة بالمسامير ممن وجب قتله، ففرح الناس بذلك
~~لقمعه المفسدين، وأهل الشرور، والعبث، والفساد.
# واشتهر في العشر الأوسط من جمادى الآخرة وفاة الأمير سيف الدين طقزدمر
~~بعد وصوله إلى الديار المصرية بأيام، وكان ذلك ليلة الخميس مستهل هذا
~~الشهر، وذكر أنه رسم على ولده وأستاداره ودواداره، وطلب منهم مال جزيل،
~~فالله أعلم.
# وفي يوم الاثنين ثاني عشره توفي القاضي علاء الدين بن العز الحنفي، نائب
~~الحكم ببستانه بالصالحية ودفن بها، وذلك بعد عود المدرسة الظاهرية إليه،
~~وأخذه إياها من عمه القاضي عماد الدين إسماعيل، كما قدمنا، ولم يدرس فيها
~~إلا يوما واحدا وهو متمرض، ثم عاد إلى الصالحية، فتمادى به مرضه إلى أن
~~مات، رحمه الله.
# وخرج الركب إلى الحجاز الشريف يوم السبت حادي عشر شوال، وخرج ناس وتجار
~~كثير جدا، وكان قد وقع قليل مطر، فلما برزوا إلى الكسوة
# PageV18P48218
# ونحوها ودونها، ولم يخرج خلق كثير من البلد، ووقع مطر عظيم جدا، ففرح
~~الناس به من جهة أن المطر كان قليلا جدا في شهر رمضان، وهو كانون الأصم،
~~فلما وقع هذا استبشروا به وخافوا على الحجاج ضرره، ثم تدارك المطر وتتابع،
~~ولله الحمد والمنة، لكن ترحل الحجاج في أوحال كثيرة وزلق كثير، والله
~~المسلم والمعين والحامي. ولما استقل الحجيج ذاهبين وقع عليهم مطر شديد
~~بالصنمين، فعوقهم أياما بها، ثم تحاملوا إلى زرع، فلم يصلوها إلا بعد جهد
~~جهيد وأمر شديد، ورجع كثير منهم أو أكثرهم، وذكروا أشياء عظيمة حصلت لهم من
~~الشدة وقوة الأمطار وكثرة الأوحال، ms6621 ومنهم من كان تقدم إلى أرض بصرى، فحصل
~~لهم رفق بذلك، والله المستعان. وذكر أن نساء كثيرة من المخدرات مشين حفاة
~~فيما بين زرع والصنمين وبعد ذلك، وكان أمير الحاج سيف الدين ملك آص، وقاضيه
~~شهاب بن الشجرة الحاكم بمدينة بعلبك يومئذ، والله المستعان. انتهى.
# PageV18P48318
### | [ثم دخلت سنة سبع وأربعين وسبعمائة]
# استهلت هذه السنة وسلطان البلاد بالديار المصرية، والشامية والحرمين،
~~وغير ذلك - الملك الكامل سيف الدين شعبان ابن الملك الناصر محمد ابن الملك
~~المنصور قلاوون، وليس له بمصر نائب، وقضاة مصر هم المذكورون في التي قبلها،
~~ونائب دمشق الأمير سيف الدين يلبغا اليحياوي، وقضاة دمشق هم المذكورون في
~~التي قبلها، إلا أن قاضي القضاة عماد الدين إسماعيل الحنفي نزل عن القضاء
~~لولده قاضي القضاة نجم الدين، واستقل بالولاية وتدريس النورية، وبقي والده
~~على تدريس الريحانية.
# وفي يوم الجمعة السادس عشر من المحرم من هذه السنة توفي الشيخ تقي الدين،
~~الشيخ الصالح محمد ابن الشيخ محمد بن قوام بزاويتهم بالسفح، وصلي عليه
~~الجمعة بجامع الأفرم، ثم دفن بالزاوية، وحضره القضاة، والأعيان، وخلق كثير،
~~وكان بينه وبين أخيه ستة أشهر وعشرون يوما، وهذا أشد من ذلك.
# PageV18P48418
# وفتحت في أول السنة القيسارية التي أنشأها الأمير سيف الدين يلبغا نائب
~~السلطنة ظاهر باب الفرج، وضمنت ضمانا باهرا بنحو من سبعة آلاف كل شهر،
~~وداخلها قيسارية تجارة في وسطها بركة ومسجد، وظاهرها دكاكين، وأعاليها بيوت
~~للسكن.
# وفي صبيحة يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الأول عقد مجلس بمشهد عثمان للنور
~~الخراساني، وكان يقرئ القرآن في جامع تنكز، ويعلم الناس أشياء من فرائض
~~الوضوء والصلاة، ادعي عليه فيه أنه تكلم في بعض الأئمة الأربعة، وأنه تكلم
~~في شيء من العقائد، ويطلق عبارات زائدة على ما ورد به الحديث، وشهد عليه
~~بعض الشهود بأشياء متعددة، فاقتضى الحال أن عزر في هذا اليوم، وطيف به في
~~البلد، ثم رد إلى السجن معتقلا، فلما كان يوم الخميس الثاني عشرين منه شفع
~~فيه الأمير أحمد بن مهنا ملك العرب عند نائب ms6622 السلطنة، فاستحضره بين يديه،
~~وأطلقه إلى أهله وعياله.
# ولما كان تاريخ يوم الجمعة ثالث عشر جمادى الأولى صلى نائب السلطنة
~~الأمير سيف الدين يلبغا اليحياوي الناصري بجامع تنكز ظاهر دمشق برا باب
~~النصر، وصلى عنده القاضي الشافعي والمالكي وكبار الأمراء، ولما أقيمت
~~الصلاة صلى وقعد بعض مماليكه عن الصلاة ومعه السلاح; حراسة له، ثم لما
~~انصرف من الصلاة اجتمع بالأمراء المذكورين، وتشاوروا طويلا، ثم نهض النائب
~~إلى دار السعادة، فلما كان آخر النهار برز بخدمه، ومماليكه، وحشمه، ووطاقه،
~~وسلاحه، وحواصله، ونزل قبلي مسجد القدم، وخرج الجند والأمراء في آخر
~~النهار، وانزعج
# PageV18P48518
# الناس، واتفق طلوع القمر خاسفا، ثم خرج الجيش ملبسا تحت الثياب، وعليهم
~~التراكيش بالنشاب والخيول الجنابات، ولا يدري الناس ما الخبر، وكان سبب ذلك
~~أن نائب السلطنة بلغه أن نائب صفد قد ركب إليه ليقبض عليه، فانزعج لذلك،
~~وقال: لا أموت إلا على ظهر أفراسي، لا على فراشي. وخرج الجند والأمراء خوفا
~~من أن يفوتهم بالفرار، فنزلوا يمنة ويسرة، فلم يذهب من تلك المنزلة بل
~~استمر بها يعمل النيابة، ويجتمع بالأمراء جماعة وفرادى، ويستميلهم إلى ما
~~هو فيه من الرأي، وهو خلع الملك الكامل شعبان ; لأنه يكثر من مسك الأمراء
~~بغير سبب، ويفعل أفعالا لا تليق بمثله، وذكروا أمورا كثيرة، وأن يولوا أخاه
~~أمير حاجي بن الناصر; لحسن شكالته، وجميل فعله، ولم يزل يفتل لهم في الذروة
~~والغارب حتى أجابوه إلى ذلك، ووافقوه عليه، وسلموا له ما يدعيه، وبايعوه
~~على ما أشار إليه وتابعوه، ثم شرع في البعث إلى نواب البلاد يستميلهم إلى
~~ما تمالأ عليه الدمشقيون وكثير من المصريين، وشرع أيضا في التصرف في الأمور
~~العامة الكلية، وأخرج بعض من كان الملك الكامل اعتقله بالقلعة المنصورة،
~~ورد إليه إقطاعه بعد ما بعث الملك الكامل إلى من أقطعه منشوره، وعزل وولى،
~~وأخذ وأعطى، وطلب التجار يوم الأربعاء ثامن عشره ليباع عليهم غلال الحواصل
~~السلطانية، فيدفعوا أثمانها في الحال، ثم يذهبوا
# PageV18P48618
# فيتسلموها من البلاد البرانية، وحضر عنده القضاة على العادة ms6623 والأمراء
~~والسادة، وهذا كله وهو مخيم بالمكان المذكور، لا يحصره بلد ولا يحويه سور.
# وفي يوم الخميس رابع جمادى الآخرة خرجت تجريدة نحو عشرة طليعة لتلقي من
~~يقدم من الديار المصرية، إما مقاتلا أو مخامرا عليهم، وهي ألفان بمقدمين،
~~هذا كله والأخبار تقدم من الديار المصرية باختلاف الأمراء على السلطان، وأن
~~الأمراء مبايعون للشاميين، وتقدم التجاريد من الديار المصرية من الأمراء
~~وغيرهم ببقاء الأمر على ما كان عليه، فلم يصدقهم النائب، وربما عاقب بعضهم،
~~ثم رفعهم إلى القلعة، وأهل دمشق ما بين مصدق باختلاف المصريين، وما بين
~~قائل: السلطان الكامل قائم الصورة، مستمر على ما كان عليه، والتجاريد
~~المصرية واصلة قريبا، ولا بد من وقوع خبطة عظيمة. وتشوشت أذهان الناس
~~وأحوالهم بسبب ذلك، والله المسئول أن يحسن العاقبة.
# وحاصل القضية أن العامة ما بين تصديق وتكذيب، ونائب السلطنة وخواصه من
~~كبار الأمراء على ثقة من أنفسهم، وأن الأمراء على خلف شديد في الديار
~~المصرية بين السلطان الكامل شعبان وبين أخيه أمير حاجي، والجمهور مع أخيه
~~أمير حاجي، ثم جاءت الأخبار إلى النائب بأن التجاريد المصرية خرجت تقصد
~~الشام ومن فيه من الجند لتوطد الأمر، ثم إنه تراجعت رءوس الأمراء في الليل
~~إلى مصر، واجتمعوا إلى إخوانهم ممن هو ممالئ لهم على السلطان، فاجتمعوا
~~ودعوا إلى سلطنة أمير حاجي، وضربت الطبلخاناه، وصارت باقي النفوس متجاهرة
~~على نية تأييده، ونابذوا السلطان الكامل، وعدوا
# PageV18P48718
# عليه مساوئه، وقتل بعض الأمراء، وفر الكامل وأنصاره فاحتيط عليه، وخرج
~~أرغون العلائي زوج ابنته واستظهر أيضا أمير حاجي، فأجلسوه على السرير،
~~ولقبوه بالملك المظفر، وجاءت الأخبار إلى النائب بذلك، فضربت البشائر عنده،
~~وبعث إلى نائب القلعة فامتنع من ضربها، وكان قد طلب إلى الوطاق فامتنع من
~~الحضور، وأغلق باب القلعة، فانزعج الناس، واختبط البلد، وتقلص وجود الخير،
~~وحصنت القلعة، ودعوا للكامل بكرة وعشية على العادة، وأرجف العامة بالجيش
~~على عادتهم في كثرة فضولهم، فحصل لبعضهم أذية، فلما كان يوم الاثنين ثامن
~~الشهر قدم نائب حماة إلى دمشق مطيعا ms6624 لنائب السلطنة في تجمل وأبهة، كما جرت
~~به عادة أمثاله.
# وفي هذا اليوم وقعت بطاقة بقدوم الأمير سيف الدين بيغرا حاجب الحجاب
~~بالديار المصرية; لأجل البيعة للسلطان الملك المظفر، فدقت البشائر بالوطاق،
~~وأمر بتزيين البلد، فزين الناس وليسوا منشرحين، وأكثرهم يظن أن هذا مكر
~~وخديعة، وأن التجاريد المصرية واصلة قريبا، وامتنع نائب القلعة من دق
~~البشائر، وبالغ في تحصين القلعة، وغلق بابها، فلا يفتح إلا الخوخة البرانية
~~والجوانية، وهذا الصنيع هو الذي يشوش خواطر العامة، يقولون: لو كان ثم شيء
~~له صحة كان نائب القلعة يطلع على هذا قبل الوطاق، فلما كان يوم الثلاثاء
~~بعد الزوال قدم الأمير سيف الدين بيغرا إلى الوطاق، وقد تلقوه وعظموه، ومعه
~~تقليد النيابة
# PageV18P48818
# من المظفر إلى الأمير سيف الدين يلبغا نائب السلطنة، وكتاب إلى الأمراء
~~بالسلام، ففرحوا بذلك وبايعوه، وانتظمت الكلمة، ولله الحمد. وركب بيغرا إلى
~~القلعة، فترجل وسل سيفه، ودخل إلى نائب القلعة، فبايعه سريعا، ودقت البشائر
~~في القلعة بعد المغرب حين بلغه الخبر، وطابت أنفس الناس، ثم أصبحت القلعة
~~في الزينة وزادت الزينة في البلد، وفرح الناس. فلما كان يوم الخميس حادي
~~عشر الشهر دخل نائب السلطنة من الوطاق إلى البلد، والأطلاب بين يديه في
~~تجمل وطبلخاناه على عادة العرض، وقد خرج أهل البلد للفرجة، وخرج أهل الذمة
~~بالتوراة، وأشعلت الشموع، وكان يوما مشهودا.
# وقد صلى في شهر رمضان من هذه السنة بالشامية البرانية صبي عمره ست سنين،
~~وقد رأيته وامتحنته فإذا هو يجيد الحفظ والأداء، وهذا من أغرب ما يكون.
# وفي العشر الأول من هذا الشهر فرغ من بناء الحمامين الذين بناهما نائب
~~السلطنة بالقرب من الثابتية في خان السلطان العتيق، وما حولها من الرباع
~~والقرب، وغير ذلك.
# وفي يوم الأحد حادي عشره اجتمع نائب السلطنة، والقضاة الأربعة، ووكيل بيت
~~المال، والدولة عند تل المشنقين، من أجل أن نائب السلطنة قد عزم على
# PageV18P48918
# بناء هذه البقعة جامعا بقدر جامع تنكز، فاشتوروا هنالك، ثم انفصل الحال
~~على أن يعمل، والله ولي التوفيق. ms6625
# وفي يوم الخميس ثالث ذي القعدة صلي على الشيخ زين الدين عبد الرحمن ابن
~~تيمية، أخي الشيخ تقي الدين - رحمهما الله تعالى.
# وفي يوم السبت ثاني عشره توفي الشيخ علي القطناني بقطنا، وكان قد اشتهر
~~أمره في هذه السنين، واتبعه جماعة من الفلاحين والشباب المنتمين إلى طريقة
~~أحمد بن الرفاعي، وعظم أمره وسار ذكره، وقصده الأكابر إلى بلده للزيارة
~~مرات، وكان يقيم السماعات على عادة أمثاله، وله أصحاب يظهرون إشارات باطلة،
~~وأحوالا مفتعلة، وهذا مما كان ينقم عليه بسببه، فإنه إن لم يكن يعلم بحالهم
~~فجاهل، وإن كان يقرهم على ذلك فهو مثلهم، والله سبحانه وتعالى أعلم.
# وفي أواخر هذا الشهر - أعني: ذا الحجة من العيد وما بعده - اهتم ملك
# PageV18P49018
# الأمراء في بناء الجامع الذي بناه تحت القلعة مكان تل المشنقين، وهدم ما
~~كان هناك من أبنية، وعملت العجل، وأخذت أحجار كثيرة من أرجاء البلد، وأكثر
~~ما أخذت الأحجار من الرحبة التي للحضريين، من تحت المئذنة التي في رأس عقبة
~~الكتان، تيسر منها أحجار كثيرة، والأحجار أيضا من جبل قاسيون، وحمل على
~~الجمال وغيرها، وكان سلخ هذه السنة - أعني: سنة سبع وأربعين وسبعمائة - قد
~~بلغت غرارة القمح إلى مائتين فما دونها، وربما بيعت بأكثر من ذلك، فإنا لله
~~وإنا إليه راجعون.
# PageV18P49118
### | [ثم دخلت سنة ثمان وأربعين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت هذه السنة وسلطان البلاد المصرية، والشامية، والحرمين، وغير ذلك -
~~الملك المظفر أمير حاجي ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون، ونائبه بالديار
~~المصرية الأمير سيف الدين أرقطاي، وقضاة مصر هم الذين كانوا في الماضية
~~بأعيانهم، ونائبه بالشام المحروسة سيف الدين يلبغا الناصري، وقضاة الشام هم
~~المذكورون في التي قبلها بأعيانهم، غير أن القاضي عماد الدين الحنفي نزل
~~لولده قاضي القضاة نجم الدين، فباشر في حياة أبيه، وحاجب الحجاب فخر الدين
~~أياس.
# واستهلت هذه السنة ونائب السلطنة في همة عالية في عمارة الجامع الذي قد
~~شرع في بنائه غربي سوق الخيل، بالمكان الذي كان يعرف بتل المشنقين.
# وفي ثالث المحرم ms6626 توفي قاضي القضاة شرف الدين محمد بن أبي بكر الهمداني
~~المالكي، وصلي عليه بالجامع، ودفن بتربته بميدان الحصا، وتأسف الناس عليه
~~لرياسته ودياثة أخلاقه، وإحسانه إلى كثير من الناس، رحمه الله.
# وفي يوم الأحد الرابع والعشرين من المحرم وصل تقليد قضاء المالكية للقاضي
# PageV18P49218
# جمال الدين المسلاتي الذي كان نائبا للقاضي شرف الدين قبله، وخلع عليه من
~~آخر النهار.
# وفي شهر ربيع الأول أخذوا لبناء الجامع المجدد بسوق الخيل أعمدة كثيرة من
~~البلد وظاهر البلد، يعلقون ما فوقه من البناء ويأخذونه ثم يقيمون بدله
~~دعامة، وأخذوا من درب الصيقل، وأخذوا العمود الذي كان بسوق العلبيين الذي
~~في تلك الدخلة على رأسه مثل الكرة فيها حديد، وقد ذكر الحافظ ابن عساكر أنه
~~كان فيه طلسم لعسر بول الحيوان إذا داروا حوله بالدابة ينحل أراقيها. فلما
~~كان يوم الأحد السابع والعشرين من ربيع الأول من هذه السنة خلعوه من موضعه،
~~بعد ما كان له في هذا الموضع نحوا من أربعة آلاف سنة، والله أعلم. وقد
~~رأيته في هذا اليوم وهو ممدود في سوق العلبيين على الأخشاب ليجروه إلى
~~الجامع المذكور من السوق الكبير، ويخرجوا به من باب الجابية الكبير، فلا
~~إله إلا الله.
# وفي أواخر شهر ربيع الآخر ارتفع بناء الجامع الذي أنشأه النائب، وجفت
~~العين التي كانت تحت جداره حين أسسوه، ولله الحمد.
# وفي سلخ ربيع الآخر وردت الأخبار من الديار المصرية بمسك جماعة من أعيان
~~الأمراء; كالحجازي، وآق سنقر الناصري، ومن لف لفهما، فتحرك الجند بالشام،
~~ووقعت خبطة. ثم استهل شهر جمادى الأولى والجند في حركة
# PageV18P49318
# شديدة، ونائب السلطنة يستدعي الأمراء إلى دار السعادة بسبب ما وقع
~~بالديار المصرية، وتعاهد هؤلاء على أن لا يؤذي أحدا أبدا، وأن يكونوا يدا
~~واحدة.
# وفي هذا اليوم تحول ملك الأمراء من دار السعادة إلى القصر الأبلق، واحترز
~~لنفسه، وكذلك حاشيته.
# وفي يوم الأربعاء الرابع عشر منه قدم أمير من الديار المصرية على البريد،
~~ومعه كتاب من السلطان فيه التصريح بعزل ملك الأمراء يلبغا نائب ms6627 الشام، فقرئ
~~عليه بحضرة الأمراء بالقصر الأبلق، فتغمم لذلك وساءه، وفيه طلبه إلى الديار
~~المصرية على البريد ليولى نيابة الديار المصرية، والظاهر أن ذلك خديعة له،
~~فأظهر الامتناع، وأنه لا يذهب إلى الديار المصرية أبدا، وقال: إن كان
~~السلطان قد استكثر علي ولاية دمشق، فيوليني أي البلاد شاء، فأنا راض بها.
~~ورد الجواب بذلك.
# ولما أصبح من الغد وهو يوم الخميس وهو خامس عشره، ركب فخيم قريبا من
~~الجسورة، في الموضع الذي خيم فيه عام أول، وفي الشهر أيضا كما تقدم، فبات
~~ليلة الجمعة، وأمر الأمراء بنصب الخيام هنالك على عادتهم عام أول.
# فلما كان يوم الجمعة سادس عشره بعد الصلاة ما شعر الناس إلا والأمراء قد
~~اجتمعوا تحت القلعة، وأحضروا من القلعة سنجقين سلطانيين أصفرين، وضربوا
~~الطبول حربيا، فاجتمعوا كلهم تحت السنجق السلطاني، ولم يتأخر منهم سوى
~~النائب وذويه; كابنيه، وإخوته، وحاشيته، والأمير سيف الدين
# PageV18P49418
# قلاوون أحد مقدمي الألوف، وخبزه أكبر أخباز الأمراء بعد النيابة، فبعث
~~إليه الأمراء أن هلم إلى السمع والطاعة للسلطان، فامتنع من ذلك، وتكررت
~~الرسل بينهم وبينه فلم يقبل، فساروا إليه في الطبلخاناه والبوقات ملبسين
~~لأمة الحرب، فلما انتهوا إليه، وجدوه قد ركب خيوله ملبسا واستعد للهرب،
~~فلما واجههم هرب هو ومن معه، وفروا فرار رجل واحد، وساق الجند وراءه فلم
~~يكتنفوا له غبارا، وأقبل العامة وتركمان القبيبات، فانتهبوا ما بقي في
~~معسكره من الشعير، والأغنام، والخيام، حتى جعلوا يقطعون الخيام والأطناب
~~قطعا قطعا، فعدم له ولأصحابه من الأمتعة ما يساوي ألف ألف درهم، وانتدب
~~لطلبه والمسير وراءه الحاجب الكبير الذي قدم من الديار المصرية قريبا،
~~والأمير شهاب الدين بن صبح أحد مقدمي الألوف، فسار على طريق الأشرفية ثم
~~عدل إلى ناحية القريتين.
# ولما كان يوم الأحد قدم الأمير فخر الدين إياس نائب صفد منها، فتلقاه
~~الأمراء والمقدمون، ثم جاء فنزل القصر، وركب من آخر النهار في الجحافل، ولم
~~يترك بدمشق أحدا من الجند إلا ركب معه، وساق وراء يلبغا ومن معه، وأتبعهم
~~الأزواد والأثقال، ms6628 وساق يلبغا فابتدأ نحو البرية، فجعلت الأعراب يعترضونه
~~من كل جانب، وما زالوا يكفونه حتى سار نحو حماة، فخرج إليه نائبها وقد ضعف
~~أمره جدا، وكل هو ومن معه من كثرة السوق ومصاولة الأعداء من كل جانب، فألقى
~~بيده، وأخذ سيفه وسيوف من معه، واعتقلوا بحماة، وبعث بالسيوف إلى الديار
~~المصرية، وجاء الخبر إلى دمشق صبيحة يوم
# PageV18P49518
# الأربعاء رابع عشر هذا الشهر، فضربت البشائر بالقلعة وعلى باب الميادين
~~على العادة، وأحدقت العساكر بحماة من كل جانب ينتظرون ما رسم به السلطان من
~~شأنه، وقام إياس بجيش دمشق على حمص، وكذلك جيش طرابلس، ثم دخلت العساكر
~~راجعة إلى دمشق يوم الخميس التاسع والعشرين من الشهر، وقدم يلبغا مقيدا على
~~كديش هو وأبوه، وحوله الأمراء الموكلون به ومن معه من الجنود، فدخلوا به
~~بعد عشاء الآخرة، فاجتازوا به في سوق السبقة بعد ما غلقت الأسواق، وطفئت
~~السرج، وغلقت الطاقات، ثم مروا على الشيخ رسلان والباب الشرقي على باب
~~الصغير، ثم من عند مسجد الذبان على المصلى، واستمروا ذاهبين نحو الديار
~~المصرية، وتواترت البريدية من السلطان بما رسم به في أمره وأصحابه الذين
~~خرجوا معه; من الاحتياط على حواصلهم، وأموالهم، وأملاكهم، وغير ذلك، وقدم
~~البريد من الديار المصرية يوم الأربعاء رابع جمادى الآخرة، فأخبر بقتل
~~يلبغا فيما بين قاقون وغزة، وأخذت رءوسهما إلى السلطان، وكذلك قتل بغزة
~~الأمراء الثلاثة الذين خرجوا من مصر، وهم الوزير ابن سرد بن البغدادي،
~~والدوادار طغيتمر، وبيدمر البدري أحد المقدمين، كان قد نقم عليه السلطان
~~ممالأة يلبغا، فأخرجهم من مصر مسلوبين جميع أموالهم، وسيرهم إلى الشام،
~~فلما كانوا بغزة لحقهم البريد بقتلهم حيث وجدهم،
# PageV18P49618
# وكذلك رسم بقتل يلبغا حيث التقاه من الطريق، فلما انفصل البريد من غزة،
~~التقى يلبغا في طريق وادي فحمة، فخنقه ثم احتز رأسه وذهب به إلى السلطان،
~~وقدم أميران من الديار المصرية بالحوطة على حواصل يلبغا وطواشي من بيت
~~المملكة، فتسلم مصاغا وجواهر نفيسة جدا، ورسم ببيع أملاكه وما كان وقفه على
~~الجامع الذي ms6629 كان قد شرع بعمارته بسوق الخيل، وكان قد اشتهر أنه وقف عليه
~~القيسارية التي كان أنشأها ظاهر باب الفرج، والحمامين المتجاورين ظاهر باب
~~الجابية غربي خان السلطان العتيق، وخصصا في قرايا أخر كان قد استشهد على
~~نفسه بذلك قبل ذلك، فالله أعلم. ثم طلب بقية أصحابه من حماة، فحملوا إلى
~~الديار المصرية، وعدم خبرهم، فلا يدرى على أي صفة هلكوا.
# وفي صبيحة يوم الثلاثاء الثامن عشر من جمادى الآخرة من هذه السنة دخل
~~الأمير سيف الدين أرغون شاه دمشق المحروسة نائبا عليها، وكان قدومه من حلب،
~~انفصل عنها، وتوجه إليها الأمير فخر الدين إياس الحاجب، فدخلها أرغون شاه
~~في أبهة النيابة، وعليه خلعة وعمامة بطرفين، وهو قريب الشكل من تنكز رحمه
~~الله، فنزل دار السعادة وحكم بها، وفيه صرامة وشهامة.
# وفي يوم الخميس الآخر الثالث والعشرين منه صلي على الأمير علاء الدين بن
~~قراسنقر بالجامع الأموي وظاهر باب النصر، وحضر القضاة، والأعيان،
# PageV18P49718
# والأمراء، ودفن بتربته بميدان الحصا بالقرب من الجامع الكريمي.
# وعملت ليلة النصف على العادة من إشعال القناديل، ولم يشتغل الناس بما هم
~~فيه من الغلاء، وتأخر المطر، وقلة الغلة، وغلاء السعر، كل رطل إلا وقية
~~بدرهم، وهو متغير، وسائر الأشياء غالية، والزيت كل رطل بأربعة ونصف، ومثله
~~الشيرج، والصابون، والأرز، والعنبريس، كل رطل بثلاثة، وسائر الأطعمات على
~~هذا النحو، وليس شيء قريب الحال سوى اللحم بدرهمين وربع، ونحو ذلك، وغالب
~~أهل حوران يردون من الأماكن البعيدة، ويجلبون القمح للمؤنة والبدار من
~~دمشق، وبيع عندهم القمح المغربل كل مد بأربعة دراهم، وهم في جهد شديد،
~~والله هو المأمول المسئول، وإذا سافر أحد شق عليه تحصيل الماء لنفسه ولفرسه
~~ودابته; لأن المياه التي في الدرب كلها نفدت، وأما القدس فأشد حالا وأبلغ
~~في ذلك.
# ولما كان العشر الأخير من شعبان من هذه السنة من الله سبحانه وتعالى، وله
~~الحمد والمنة على عباده بإرسال الغيث المتدارك الذي أحيا العباد والبلاد،
~~وتراجع الناس إلى أوطانهم; لوجود الماء في الأودية والغدران، وامتلأت بركة ms6630
~~زرع بعد أن لم يكن فيها قطرة، وجاءت بذلك البشائر إلى نائب السلطنة، وذكر
~~أن الماء عم البلاد كلها، وأن الثلج على جبل بني هلال كثير، وأما الجبال
~~التي حول
# PageV18P49818
# دمشق فعليها ثلوج كثيرة جدا، واطمأنت القلوب، وحصل فرح شديد، ولله الحمد
~~والمنة، وذلك في آخر يوم بقي من تشرين الثاني.
# وفي يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من رمضان توفي الشيخ عز الدين محمد
~~الحنبلي بالصالحية، وهو خطيب الجامع المظفري، وكان من الصالحين المشهورين
~~رحمه الله، وكان كثيرا ما يلقن الأموات بعد دفنهم، فلقنه الله حجته، وثبته
~~بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة.
### || [مقتل المظفر وتولية الناصر حسن بن الناصر]
# وفي العشر الأخير من رمضان جاء البريد من نائب غزة إلى نائب دمشق بقتل
~~السلطان الملك المظفر حاجي بن الناصر محمد، وقع بينه وبين الأمراء فتحيزوا
~~عنه إلى قبة النسر، فخرج إليهم في طائفة قليلة فقتل في الحال، وسحب إلى
~~مقبرة هناك، ويقال: قطع قطعا، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
# ولما كان يوم الجمعة آخر النهار ورد من الديار المصرية أمير للبيعة لأخيه
~~السلطان الناصر حسن ابن السلطان الناصر محمد بن قلاوون، فدقت البشائر في
~~القلعة المنصورة، وزين البلد في الساعة الراهنة من أمكن من الناس، وما أصبح
~~الصباح يوم السبت حتى زين البلد بكماله، ولله الحمد على انتظام الكلمة،
~~واجتماع الألفة.
# PageV18P49918
# وفي يوم الثلاثاء العشرين من شوال قدم الأمير فخر الدين إياس نائب حلب
~~محتاطا عليه، فاجتمع بالنائب في دار السعادة، ثم أدخل القلعة مضيقا عليه،
~~ويقال: إنه قد فوض أمره إلى نائب دمشق، فمهما فعل فيه فقد أمضي له. فأقام
~~بالقلعة المنصورة نحوا من جمعة، ثم أركب على البريد ليسار به إلى الديار
~~المصرية، فلم يدر ما فعل به.
# وفي ليلة الاثنين ثالث شهر ذي القعدة توفي الشيخ الحافظ الكبير، مؤرخ
~~الإسلام، وشيخ المحدثين، شمس الدين أبو عبد الله محمد بن عثمان الذهبي،
~~بتربة أم الصالح، وصلي عليه يوم الاثنين صلاة الظهر في جامع دمشق، ودفن
~~بباب الصغير، ms6631 وقد ختم به شيوخ الحديث وحفاظه، رحمه الله.
# وفي يوم الأحد سادس عشر ذي القعدة حضرت تربة أم الصالح - رحم الله واقفها
~~- عوضا عن الشيخ شمس الدين الذهبي، وحضر جماعة من أعيان الفقهاء وبعض
~~القضاة، وكان درسا مشهودا - ولله الحمد والمنة - أوردت فيه حديث أحمد، عن
~~الشافعي، عن مالك، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن أبيه، أن
~~رسول - صلى الله عليه وسلم - قال: «إنما نسمة المؤمن طائر يعلق في شجر
~~الجنة حتى يرجعه الله تبارك وتعالى إلى جسده يوم يبعثه» .
# PageV18P50018
# وفي يوم الأربعاء تاسع عشره أمر نائب السلطنة بجماعة انتهبوا شيئا من
~~الباعة، فقطع أيدي أحد عشر منهم، وسمر سبعة عشر تسميرا; تعزيرا وتأديبا.
# PageV18P50118
### | [ثم دخلت سنة تسع وأربعين وسبعمائة]
# استهلت وسلطان البلاد المصرية والشامية الملك الناصر ناصر الدين حسن بن
~~الناصر بن المنصور، ونائبه بالديار المصرية الأمير سيف الدين بيبغا، ووزيره
~~منجك، وقضاته عز الدين بن جماعة الشافعي، وتقي الدين الأخنائي المالكي،
~~وعلاء الدين بن التركماني الحنفي، وموفق الدين المقدسي الحنبلي، وكاتب سره
~~القاضي علاء الدين بن محيي الدين بن فضل الله العمري، ونائب الشام المحروس
~~بدمشق الأمير سيف الدين أرغون شاه الناصري، وحاجب الحجاب الأمير طيدمر
~~الإسماعيلي، والقضاة بدمشق; قاضي القضاة تقي الدين السبكي الشافعي، وقاضي
~~القضاة نجم الدين الحنفي، وقاضي القضاة جمال الدين المسلاتي المالكي، وقاضي
~~القضاة علاء الدين بن منجا الحنبلي، وكاتب سره القاضي ناصر الدين الحلبي
~~الشافعي، وهو قاضي العساكر بحلب، ومدرس الأسدية بها أيضا، مع إقامته بدمشق
~~المحروسة.
# وتواترت الأخبار بوقوع الوباء في أطراف البلاد، فذكر عن بلاد القرم أمر
~~هائل، وموتان فيهم كثير، ثم ذكر أنه انتقل إلى بلاد الفرنج حتى قيل: إن أهل
# PageV18P50218
# قبرص مات أكثرهم أو ما يقارب ذلك، وكذا وقع بغزة أمر عظيم في أوائل هذه
~~السنة. وقد جاءت مطالعة نائب غزة إلى نائب دمشق أنه مات من يوم عاشوراء إلى
~~مثله من شهر صفر نحو من بضعة عشر ألفا، وقرئ " البخاري " في ربعة يوم
~~الجمعة ms6632 بعد الصلاة سابع ربيع الأول في هذه السنة، وحضر القضاة، وجماعة من
~~الناس، وقرأت بعد ذلك المقرئون، ودعا الناس برفع الوباء عن البلاد، وذلك أن
~~الناس لما بلغهم من حلول هذا المرض في السواحل، وغيرها من أرجاء البلاد -
~~يتوهمون ويخافون من وقوعه بمدينة دمشق حماها الله وسلمها، مع أنه قد بلغهم
~~أنه قد مات جماعة من أهلها بهذا الداء. وفي صبيحة يوم الأحد تاسعه اجتمع
~~الناس بمحراب الصحابة، وقرءوا متوزعين " سورة نوح " ثلاثة آلاف مرة،
~~وثلاثمائة وثلاثة وستين مرة، عن رؤيا رجل أنه رأى رسول الله - صلى الله
~~عليه وسلم - يرشده إلى قراءة ذلك كذلك.
# وفي هذا الشهر أيضا كثر الموت في الناس بأمراض الطواعين، وزاد الأموات في
~~كل يوم على المائة، فإنا لله وإنا إليه راجعون، وإذا وقع في أهل بيت لا
~~يكاد يخرج منه حتى يموت أكثرهم، ولكنه بالنظر إلى كثرة أهل البلد قليل، وقد
~~توفي في هذه الأيام من هذا الشهر خلق كثير، وجم غفير، ولا سيما من النساء
~~فإن الموت فيهن أكثر من الرجال بكثير كثير، وشرع الخطيب في القنوت في سائر
~~الصلوات، والدعاء برفع الوباء من المغرب ليلة الجمعة سادس شهر ربيع الآخر
~~من هذه السنة، وحصل للناس بذلك خضوع، وخشوع، وتضرع، وإنابة، وكثرت
# PageV18P50318
# الأموات في هذا الشهر جدا، وزادوا على المائتين في كل يوم، فإنا لله وإنا
~~إليه راجعون، وتضاعف عدد الموتى منهم، وتعطلت مصالح الناس، وتأخرت الموتى
~~عن إخراجهم، وزاد ضمان الموتى جدا، فتضرر الناس ولا سيما الصعاليك; فإنه
~~يؤخذ على الميت شيء كثير جدا، فرسم نائب السلطنة بإبطال ضمان النعوش،
~~والمغسلين، والحمالين، ونودي بإبطال ذلك في يوم الاثنين سادس عشر ربيع
~~الآخر، ووقفت نعوش كثيرة في أرجاء البلد، واتسع الناس بذلك، ولكن كثرت
~~الموتى، فالله المتسعان.
# وفي يوم الاثنين الثالث والعشرين منه نودي في البلد أن يصوم الناس ثلاثة
~~أيام، وأن يخرجوا في اليوم الرابع، وهو يوم الجمعة إلى عند مسجد القدم
~~يتضرعون إلى الله، ويسألونه في رفع الوباء عنهم، فصام أكثر ms6633 الناس، ونام
~~الناس في الجامع، وأحيوا الليل كما يفعلون في شهر رمضان، فلما أصبح الناس
~~يوم الجمعة السابع والعشرين منه، خرج الناس من كل فج عميق إلى الصحراء،
~~واليهود، والنصارى، والسامرة، والشيوخ، والعجائز، والصبيان، والفقراء،
~~والأمراء، والكبراء، والقضاة، من بعد صلاة الصبح، فما زالوا هنالك يدعون
~~الله تعالى حتى تعالى النهار جدا، وكان يوما مشهودا.
# وفي يوم الخميس عاشر جمادى الأولى صلى الخطيب بعد صلاة الظهر على ستة عشر
~~ميتا جملة واحدة، فتهول الناس من ذلك، وانذعروا، وكان الموت يومئذ كثيرا،
~~ربما يقارب الثلاثمائة بالبلد وحواضره، فإنا لله وإنا إليه راجعون، وصلي
~~بعد الصلاة على خمسة عشر ميتا بجامع دمشق، وصلي بجامع الخيل على إحدى عشرة
~~نفسا، رحمهم الله.
# PageV18P50418
# وفي يوم الاثنين الحادي والعشرين منه رسم نائب السلطنة بقتل الكلاب من
~~البلد، وقد كانت كثيرة بأرجاء البلد، وربما ضرت الناس، وقطعت عليهم الطرقات
~~في أثناء الليل، أما تنجيسها الأماكن فكثير قد عم الابتلاء به، وشق
~~الاحتراز منه، وقد جمعت جزءا من الأحاديث الواردة في قتلهم، واختلاف الأئمة
~~في نسخ ذلك، وقد كان عمر - رضي الله عنه - يأمر في خطبته بذبح الحمام، وقتل
~~الكلاب. ونص مالك في رواية ابن وهب على جواز قتل كلاب بلدة بعينها، إذا أذن
~~الإمام في ذلك للمصلحة.
# وفي يوم الاثنين الثامن والعشرين منه توفي زين الدين عبد الرحمن ابن
~~شيخنا الحافظ المزي، بدار الحديث النورية، وهو شيخها، ودفن بمقابر الصوفية
~~مع والده، رحمهما الله تعالى.
# وفي منتصف شهر جمادى الآخرة قوي الموت وتزايد، وبالله المستعان، ومات
~~خلائق من الخاصة والعامة ممن نعرفهم، وغيرهم، رحمهم الله، وأدخلهم جنته،
~~وكان يصلى في أكثر الأيام في الجامع على أزيد من مائة ميت، فإنا لله وإنا
~~إليه راجعون، وبعض الموتى لا يؤتى بهم إلى الجامع، وأما حول البلد وأرجائها
~~فلا يعلم عدد من يموت بها إلا الله عز وجل.
# وفي يوم الاثنين السابع والعشرين منه توفي الصدر شمس الدين بن الصباب
~~التاجر السفار، باني المدرسة الصابية التي هي دار قرآن ms6634 بالقرب من المدرسة
~~الظاهرية، وهي قبلي العادلية الكبيرة، وكانت هذه البقعة برهة من الزمان
~~خربة
# PageV18P50518
# شنيعة، فعمرها هذا الرجل، وجعلها دار قرآن ودار حديث للحنابلة، ووقف هو
~~وغيره عليها أوقافا جيدة، رحمه الله تعالى.
# وفي يوم الجمعة ثاني شهر رجب صلي بعد الجمعة بالجامع الأموي على غائب;
~~وهو القاضي علاء الدين ابن قاضي شهبة، ثم صلي على إحدى وأربعين نفسا جملة
~~واحدة، فلم يتسع داخل الجامع لصفهم بل خرجوا ببعض الموتى إلى ظاهر باب
~~السر، وخرج الخطيب والنقيب فصلى عليهم كلهم هناك، وكان وقتا مشهودا، وعبرة
~~عظيمة، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
# وفي هذا اليوم توفي التاجر المسمى بأفريدون، الذي بنى المدرسة التي بظاهر
~~باب الجابية تجاه تربة بهادرآص، حائطها من حجارة ملونه، وجعلها دارا للقرآن
~~العظيم، ووقف عليها أوقافا جيدة، وكان مشهورا مشكورا، رحمه الله وأكرم
~~مثواه.
# وفي يوم السبت ثالث رجب صلي على الشيخ علي المغربي، أحد أصحاب الشيخ تقي
~~الدين ابن تيمية بالجامع الأفرمي بسفح قاسيون، ودفن بالسفح رحمه الله،
~~وكانت له عبادة، وزهادة، وتقشف، وورع، ولم يتول في هذه الدنيا وظيفة
~~بالكلية، ولم يكن له مال، بل كان يؤتى بشيء من الفتوح يستنفقه قليلا قليلا،
~~وكان يعاني التصوف، وترك زوجة وثلاثة أولاد، رحمه الله.
# وفي صبيحة يوم الأربعاء سابع رجب صلي على القاضي زين الدين بن النجيح
~~نائب القاضي الحنبلي - بالجامع المظفري، ودفن بسفح قاسيون،
# PageV18P50618
# وكان مشكورا في القضاء، لديه فضائل كثيرة، وديانة، وعبادة، وكان من اصحاب
~~الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وكان قد وقع بينه وبين القاضي الشافعي مشاجرات
~~بسبب أمور، ثم اصطلحا فيما بعد ذلك.
# وفي يوم الاثنين ثاني عشره بعد أذان الظهر حصل بدمشق، وما حولها ريح
~~شديدة أثارت غبارا شديدا اصفر الجو منه، ثم اسود حتى أظلمت الدنيا، وبقي
~~الناس في ذلك نحوا من ربع ساعة يجأرون إلى الله عز وجل، ويستغفرون، ويبكون،
~~مع ما هم فيه من شدة الموت الذريع، ورجا الناس أن هذا الحال يكون ختام ما
~~هم فيه من ms6635 الطاعون، فلم يزدد الأمر إلا شدة، وبالله المستعان.
# وبلغ المصلى عليهم في الجامع الأموي إلى نحو المائة وخمسين، وأكثر من
~~ذلك، خارجا عمن لا يؤتى بهم إليه من أرجاء البلد وممن يموت من أهل الذمة،
~~وأما حواضر البلد وما حولها فأمر كثير، يقال: إنه بلغ ألفا في كثير من
~~الأيام، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وصلى بعد الظهر من هذا اليوم بالجامع
~~المظفري على الشيخ إبراهيم بن المحب، الذي كان يحدث في الجامع الأموي وجامع
~~تنكز، وكان مجلسه كثير الجمع; لصلاحه، وحسن ما كان يؤديه من المواعيد
~~النافعة، ودفن بسفح قاسيون، وكانت جنازته حافلة، رحمه الله تعالى.
# وعملت المواعيد بالجامع الأموي ليلة سبع وعشرين من رجب، يقولون: ليلة
~~المعراج، ولم يجتمع الناس فيه على العادة; لكثرة من مات منهم; ولشغل
# PageV18P50718
# كثير من الناس بمرضاهم وموتاهم.
# واتفق في هذه الليلة أنه تأخر جماعة من الناس في الخيم ظاهر البلد،
~~فجاءوا ليدخلوا من باب النصر على عادتهم في ذلك، فكأنه اجتمع خلق منهم بين
~~البابين، فهلك كثير منهم كنحو ما يهلك الناس في هذا الحين على الجنائز،
~~فانزعج نائب السلطنة، فخرج فوجدهم، فأمر بجمعهم، فلما أصبح الناس أمر
~~بتسميرهم ثم عفا عنهم، وضرب متولي البلد ضربا شديدا، وسمر نائبه في الليل،
~~وسمر البواب بباب النصر، وأمر أن لا يمشي أحد بعد عشاء الآخرة، ثم سمح لهم
~~في ذلك.
# واستهل شهر شعبان والفناء في الناس كثير جدا، وربما أنتنت البلد، فإنا
~~لله وإنا إليه راجعون.
# وتوفي الشيخ شمس الدين بن الصلاح مدرس القيمرية الكبيرة بالمطرزيين يوم
~~الخميس ثالث عشر شعبان.
# وفي يوم الجمعة رابع عشر شعبان صلي بعد الصلاة على جماعة كثيرة; منهم
~~القاضي عماد الدين بن الشيرازي محتسب البلد، وكان من أكابر رؤساء دمشق،
~~وولي نظر الجامع مدة، وفي بعض الأوقات نظر الأوقاف، وجمع له في وقت بينهما،
~~ودفن بسفح قاسيون.
# وفي العشر الأخير من شهر شوال توفي الأمير سيف الدين قرابغا دوادار
~~النائب بداره غربي حكر السماق، وقد أنشأ له إلى ms6636 جانبها تربة ومسجدا،
# PageV18P50818
# وهو الذي أنشأ السويقة المجددة عند داره، وعمل لها بابين شرقيا وغربيا،
~~وضمنت بقيمة كثيرة بسبب جاهه، ثم بارت وهجرت; لقلة الحاجة إليها، وحضر
~~الأمراء، والقضاة، والأكابر جنازته، ودفن بتربته هناك، وترك أموالا جزيلة،
~~وحواصل كثيرة جدا، أخذها مخدومه نائب السلطنة.
# وفي يوم الثلاثاء سابع شهر ذي القعدة توفي خطيب الجامع، الخطيب تاج الدين
~~عبد الرحيم ابن القاضي جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني، بدار
~~الخطابة، مرض يومين، وأصابه ما أصاب الناس من الطاعون، وكذلك عامة أهل بيته
~~من جواريه، وأولاده، وتبعه أخوه بعد يومين صدر الدين عبد الكريم، وصلي على
~~الخطيب تاج الدين بعد الظهر يومئذ عند باب الخطابة، ودفن بتربتهم بالصوفية
~~عند أبيه، وأخويه بدر الدين محمد، وجمال الدين عبد الله، رحمهم الله.
# وفي يوم الخميس تاسعه اجتمع القضاة، وكثير من الفقهاء المفتين عند نائب
~~السلطنة بسبب الخطابة، فطلب إلى المجلس الشيخ جمال الدين بن محمود بن جملة،
~~فولاه إياها نائب السلطنة، وانتزعت من يده وظائف كان يباشرها، ففرقت على
~~الناس، فولي القاضي بهاء الدين أبو البقاء تدريس الظاهرية البرانية، وتوزع
~~الناس بقية جهاته، ولم يبق بيده سوى الخطابة، وصلى بالناس يومئذ الظهر، ثم
~~خلع عليه في بكرة نهار الجمعة، وصلى بالناس يومئذ وخطبهم
# PageV18P50918
# على قاعدة الخطباء.
# وفي يوم عرفة - وكان يوم السبت - توفي القاضي شهاب الدين بن فضل الله،
~~كاتب الأسرار الشريفة بالديار المصرية والبلاد الشامية، ثم عزل عن ذلك،
~~ومات، وليس يباشر شيئا من ذلك من رياسة، وسعادة، وأموال جزيلة، وأملاك،
~~ومرتبات كثيرة، وعمر دارا هائلة بسفح قاسيون بالقرب من الركنية شرقيها، ليس
~~بالسفح مثلها، وقد انتهت إليه رياسة الإنشاء، وكان يشبه بالقاضي الفاضل في
~~زمانه، وله مصنفات عديدة بعبارات سعيدة، وكان حسن المذاكرة، سريع
~~الاستحضار، جيد الحفظ، فصيح اللسان، جميل الأخلاق، يحب العلماء والفقراء،
~~ولم يجاوز الخمسين، توفي بدارهم داخل باب الفراديس، وصلي عليه بالجامع
~~الأموي، ودفن بالسفح مع أبيه وأخيه بالقرب من اليغمورية سامحه الله، وغفر
~~له.
# وفي هذا اليوم ms6637 توفي الشيخ أبو عبد الله بن رشيق المغربي، كاتب مصنفات
~~شيخنا العلامة ابن تيمية، كان أبصر بخط الشيخ منه، إذا عزب شيء منه على
~~الشيخ استخرجه أبو عبد الله هذا، وكان سريع الكتابة لا بأس به، دينا عابدا،
~~كثير التلاوة، حسن الصلاة، له عيال وعليه ديون، رحمه الله وغفر له، آمين.
# PageV18P51018
### | [ثم دخلت سنة خمسين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت هذه السنة وسلطان البلاد المصرية، والشامية، والحرمين، وغير ذلك
~~من البلاد - الملك الناصر حسن بن الناصر محمد بن قلاوون، ونائب الديار
~~المصرية ومدبر ممالكه والأتابك - سيف الدين يلبغا، وقضاة الديار المصرية هم
~~المذكورون في التي قبلها، ونائب الشام الأمير سيف الدين أرغون شاه الناصري،
~~وقضاة دمشق هم المذكورون في التي قبلها، وكذلك أرباب الوظائف - سوى الخطيب،
~~وسوى المحتسب.
# وفي هذه السنة - ولله الحمد - تقاصر أمر الطاعون جدا، ونزل ديوان
~~المواريث إلى العشرين وما حولها بعد أن بلغ الخمسمائة في أثناء سنة تسع
~~وأربعين كما تقدم، ولكن لم يرتفع بالكلية; فإن في يوم الأربعاء رابع شهر
~~الله المحرم توفي الفقيه شهاب الدين أحمد بن الثقة، هو وابنه وأخوه في ساعة
~~واحدة بهذا المرض، وصلي عليهم جميعا، ودفنوا في قبر، واحد رحمهم الله
~~تعالى.
# وفي يوم الأربعاء الخامس والعشرين من المحرم توفي صاحبنا الشيخ الإمام
~~العالم العابد الزاهد الناسك الخاشع ناصر الدين محمد بن محمد بن محمد
# PageV18P51118
# بن عبد القادر بن الصائغ الشافعي، مدرس العمادية، كان رحمه الله لديه
~~فضائل كثيرة على طريقة السلف الصالح، وفيه عبادة كثيرة، وتلاوة، وقيام ليل،
~~وسكون حسن، وخلق حسن، جاوز الأربعين بنحو من ثلاث سنين - رحمه الله - وأكرم
~~مثواه.
# وفي يوم الأربعاء ثالث صفر باشر تقي الدين بن رافع المحدث مشيخة دار
~~الحديث النورية، وحضر عنده جماعة من الفضلاء، والقضاة، والأعيان.
### || [مسك نائب السلطنة أرغون شاه]
# وفي ليلة الخميس الثالث والعشرين من ربيع الأول مسك نائب السلطنة بدمشق
~~الأمير سيف الدين أرغون شاه، وكان قد انتقل إلى القصر الأبلق بأهله، فما
~~شعر وسط الليل إلا ms6638 ونائب طرابلس الأمير سيف الدين ألجيبغا المظفري الناصري
~~ركب إليه في طائفة من الأمراء الألوف وغيرهم، فأحاطوا به، ودخل عليه من دخل
~~وهو مع جواريه نائم، فخرج إليهم، فقبضوا عليه وقيدوه، ورسموا عليه، وأصبح
~~الناس أكثرهم لا يشعر بشيء مما وقع، فتحدث الناس بذلك، واجتمعت الأتراك إلى
~~الأمير سيف الدين ألجيبغا المذكور، ونزل بظاهر
# PageV18P51218
# البلد، واحتيط على حواصل أرغون شاه، فبات عزيزا وأصبح ذليلا، وأمسى علينا
~~نائب السلطنة، فأصبح وقد أحاط به الفقر والمسكنة، فسبحان من بيده الأمر
~~مالك الملك، يؤتي الملك من يشاء، وينزع الملك ممن يشاء، ويعز من يشاء، ويذل
~~من يشاء، وهذا كما قال الله تعالى: {أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا
~~وهم نائمون أوأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون أفأمنوا مكر
~~الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون} [الأعراف: 97] . ثم لما كان
~~ليلة الجمعة الرابع والعشرين من ربيع الأول أصبح مذبوحا، فأثبت محضر بأنه
~~ذبح نفسه، فالله تعالى أعلم.
### || [كائنة عجيبة غريبة جدا]
# ثم لما كان يوم الثلاثاء الثامن والعشرين من ربيع الأول سنة خمسين
~~وسبعمائة، وقع اختلاف بين جيش دمشق وبين الأمير سيف الدين ألجيبغا نائب
~~طرابلس، الذي جاء فأمسك نائب دمشق الأمير سيف الدين أرغون شاه الناصري ليلة
~~الخميس، وقتله ليلة الجمعة كما تقدم، وأقام بالميدان الأخضر يستخلص أمواله،
~~وحواصله، ويجمعها عنده، فأنكر عليه الأمراء الكبار، وأمروه أن يحمل الأموال
~~إلى قلعة السلطان، فلم يقبل منهم، فاتهموه في أمره، وشكوا في الكتاب الذي
~~على يده من الأمر بمسكه وقتله، وركبوا ملبسين تحت القلعة وأبواب الميادين،
~~وركب هو في أصحابه وهم في دون المائة، وقائل
# PageV18P51318
# يقول: هم ما بين السبعين إلى الثمانين والتسعين. جعلوا يحملون على الجيش
~~حمل المستقبلين، إنما يدافعهم مدافعة المتبرمين، وليس معهم مرسوم بقتلهم
~~ولا قتالهم; فلهذا ولى أكثرهم منهزمين، فخرج جماعة من الجيش حتى بعض
~~الأمراء المقدمين، وهو الأمير الكبير سيف الدين ألجيبغا العادلي، فقطعت يده
~~اليمنى، وقد قارب التسعين، وقتل آخرون من أجناد الحلقة والمستخدمين، ms6639 ثم
~~انفصل الحال على أن أخذ ألجيبغا المظفري من خيول أرغون شاه المرتبطة في
~~إسطبله ما أراد، ثم انصرف من ناحية المزة صاعدا على عقبتها، ومعه الأموال
~~التي جمعها من حواصل أرغون شاه، واستمر ذاهبا، ولم يتبعه أحد من الجيش،
~~وصحبته الأمير فخر الدين إياس الذي كان حاجبا، وناب في حلب في العام
~~الماضي، فذهبا بمن معهما إلى طرابلس، وكتب أمراء الشام إلى السلطان يعلمونه
~~بصورة ما وقع، فجاء البريد بأنه ليس عند السلطان علم بما وقع بالكلية، وأن
~~الكتاب الذي جاء على يديه مفتعل، وجاء الأمر لأربعة آلاف من جيش دمشق أن
~~يسيروا وراءه ليمسكوه، ثم أضيف نائب صفد مقدما على الجميع، فخرجوا في العشر
~~الأول من ربيع الآخر.
# وفي يوم الأربعاء سادس ربيع الآخر خرجت العساكر في طلب سيف الدين ألجيبغا
~~الذي فعل الأفاعيل، وخرج من دمشق بالسالمي بعد ما قتل نائب
# PageV18P51418
# سلطنتها وجماعة من أهلها، وجرح خلقا من أجنادها، وقطعت يد الأمير سيف
~~الدين ألجيبغا العادلي في المعركة، وهو أحد الأمراء الألوف المقدمين.
# ولما كانت ليلة الخميس سابعه نودي بالبلد على من يقربها من الأجناد أن لا
~~يتأخر أحد عن الخروج بالغد، فأصبحوا في سرعة عظيمة، واستنيب في البلد نيابة
~~عن النائب الراتب الأمير بدر الدين بن الخطير، فحكم بدار السعادة على عادة
~~النواب.
# وفي ليلة السبت بين العشاءين سادس عشره دخل الجيش الذين خرجوا في طلب
~~ألجيبغا المظفري، وهو معهم أسير ذليل حقير، وكذلك الفخر إياس الحاجب مأسور
~~معهم، فأودعا في القلعة مهانين من جسر باب النصر الذي تجاه دار السعادة،
~~وذلك بحضور الأمير بدر الدين الخطير في دار السعادة وهو نائب الغيبة، ففرح
~~الناس بذلك فرحا شديدا، ولله الحمد والمنة.
# فلما كان يوم الاثنين الثامن عشر منه خرجا من القلعة إلى سوق الخيل،
~~فوسطا بحضرة الجيش، وعلقت جثتهما على الخشب ليراهما الناس، فمكثا أياما ثم
~~أنزلا فدفنا بمقابر المسلمين.
# وفي أوائل شهر جمادى الآخرة جاء الخبر بموت نائب حلب سيف الدين قطليشا،
~~ففرح كثير من ms6640 الناس بموته، وذلك لسوء أعماله في مدينة حماة في
# PageV18P51518
# زمن الطاعون، وذكروا أنه كان يحتاط على التركة وإن كان فيها ولد ذكر أو
~~غيره، ويأخذ من أموال الناس جهرة، حتى حصل له منها شيء كثير، ثم نقل إلى
~~حلب بعد نائبها الأمير سيف الدين أرقطاي الذي كان عين لنيابة دمشق بعد موت
~~أرغون شاه، وخرج الناس لتلقيه، فما هو إلا أن برز منزلة واحدة من حلب فمات
~~بتلك المنزلة، فلما صار قطليشا إلى حلب لم يقم بها إلا يسيرا حتى مات، ولم
~~ينتفع بتلك الأموال التي كان حصلها، لا في دنياه ولا في أخراه.
# ولما كان يوم الخميس الحادي عشر من جمادى الآخرة دخل الأمير سيف الدين
~~أيتمش الناصري من الديار المصرية إلى دمشق نائبا عليها، وبين يديه الجيش
~~على العادة، فقبل العتبة، ولبس الحياصة والسيف، وأعطي تقليده ومنشوره
~~هنالك، ثم وقف في الموكب على عادة النواب، ورجع إلى دار السعادة، وحكم،
~~وفرح الناس به، وهو حسن الشكل، تام الخلقة، وكان الشام بلا نائب مستقل
~~قريبا من شهرين ونصف، وفي يوم دخوله حبس أربعة من أمراء الطبلخاناه; وهم
~~القاسمي، وأولاد الأبوبكري الثلاثة، اعتقلهم في القلعة لممالأتهم ألجيبغا
~~المظفري على أرغون شاه نائب الشام.
# وفي يوم الاثنين خامس عشر جمادى الآخرة حكم القاضي نجم الدين ابن
# PageV18P51618
# القاضي عماد الدين الطرسوسي الحنفي، وذلك بتوقيع سلطاني، وخلعة من الديار
~~المصرية.
# وفي يوم الثلاثاء سادس عشر جمادى الآخرة حصل الصلح بين قاضي القضاة تقي
~~الدين السبكي، وبين الشيخ شمس الدين بن قيم الجوزية، على يدي الأمير سيف
~~الدين بن فضل ملك العرب، في بستان قاضي القضاة، وكان قد نقم عليه إكثاره من
~~الفتيا بمسألة الطلاق.
# وفي يوم الجمعة السادس والعشرين منه نقلت جثة الأمير سيف الدين أرغون شاه
~~من مقابر الصوفية إلى تربته التي أنشأها تحت الطارمة، وشرع في تكميل التربة
~~والمسجد الذي قبلها، وذلك أنه عاجلته المنية على يدي ألجيبغا المظفري قبل
~~إتمامهما، وحين قتلوه ذبحا دفنوه ليلا في مقابر الصوفية قريبا من ms6641 قبر الشيخ
~~تقي الدين بن الصلاح، ثم حول إلى تربته في الليلة المذكورة.
# وفي يوم السبت تاسع عشر رجب أذن المؤذنون للفجر قبل الوقت بقريب من ساعة،
~~فصلى الناس في الجامع الأموي على عادتهم في ترتيب الأئمة، ثم رأوا الوقت
~~باقيا، فأعاد الخطيب الفجر بعد صلاة الأئمة كلهم، وأقيمت الصلاة ثانيا،
~~وهذا شيء لم يتفق مثله.
# PageV18P51718
# وفي يوم الخميس ثامن شهر شعبان توفي قاضي القضاة علاء الدين بن منجا
~~الحنبلي بالمسمارية، وصلي عليه الظهر بالجامع الأموي، ثم بظاهر باب النصر،
~~ودفن بسفح قاسيون، رحمه الله.
# وفي يوم الاثنين من رمضان بكرة النهار استدعي الشيخ جمال الدين المرداوي
~~من الصالحية إلى دار السعادة، وكان تقليد القضاء لمذهبه قد وصل إليه قبل
~~ذلك بأيام، فأحضرت الخلعة بين يدي النائب والقضاة الباقين، وأريد على لبسها
~~وقبول الولاية، فامتنع من ذلك، فألحوا عليه فصمم، وبالغ في الامتناع جدا،
~~وخرج وهو مغضب، فراح إلى الصالحية فبالغ الناس في تعظيمه، وبقي القضاة يوم
~~ذلك في دار السعادة، ثم بعثوا إليه بعد الظهر فحضر من الصالحية، فلم يزالوا
~~به حتى قبل ولبس الخلعة، وخرج إلى الجامع فقرئ تقليده بعد العصر، واجتمع
~~معه القضاة وهنأه الناس بذلك، وفرحوا به; لديانته، وصيانته، وفضيلته،
~~وأمانته.
# وبعد هذا اليوم بأيام حكم الفقيه شمس الدين محمد بن مفلح الحنبلي نيابة
~~عن قاضي القضاة جمال الدين المرداوي المقدسي، وابن مفلح زوج ابنته.
# PageV18P51818
# وفي العشر الأخير من ذي القعدة حضر الفقيه الإمام المحدث المفيد أمين
~~الدين الإيجي المالكي مشيخة دار الحديث بالمدرسة الناصرية الجوانية، نزل له
~~عنها الصدر أمين الدين بن القلانسي وكيل بيت المال، وحضر عنده الأكابر
~~والأعيان.
# وفي أواخر هذه السنة تكامل بناء التربة التي تحت الطارمة المنسوبة إلى
~~الأمير سيف الدين أرغون شاه، الذي كان نائب السلطنة بدمشق، وكذلك القبلي
~~منها، وصلى فيها الناس، وكان قبل ذلك مسجدا صغيرا فعمره، وكبره، وجاء كأنه
~~جامع، تقبل الله منه.
# PageV18P51918
### | [ثم دخلت سنة إحدى وخمسين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت وسلطان الشام ومصر ms6642 الناصر حسن بن الناصر محمد بن قلاوون، ونائبه
~~بمصر الأمير سيف الدين بيبغا، وأخوه سيف الدين منجك الوزير، والمشاورون
~~جماعة من المقدمين بديار مصر، وقضاة مصر وكاتب السر هم الذين كانوا في أول
~~السنة الماضية، ونائب الشام الأمير سيف الدين أيتمش الناصري، والقضاة هم
~~القضاة سوى الحنبلي، فإنه الشيخ جمال الدين يوسف المرداوي، وكاتب السر،
~~وشيخ الشيوخ تاج الدين، وكتاب الدست - هم المتقدمون، وأضيف إليهم شرف الدين
~~عبد الوهاب ابن القاضي علاء الدين بن شمرنوخ، والمحتسب القاضي عماد الدين
~~بن الفرفور، وشاد الأوقاف الشريف، وناظر الجامع فخر الدين بن العفيف، وخطيب
~~البلد جمال الدين محمود بن جملة.
# وفي يوم السبت عاشر المحرم نودي بالبلد من جهة نائب السلطان عن كتاب
# PageV18P52018
# جاءه من الديار المصرية أن لا تلبس النساء الأكمام الطوال العراض، ولا
~~البرد الحرير، ولا شيئا من اللباسات والثياب الثمينة، ولا الأقمشة القصار،
~~وبلغنا أنهم بالديار المصرية شددوا في ذلك جدا، حتى قيل: إنهم غرقوا بعض
~~النساء بسبب ذلك. فالله أعلم.
# وجددت وأكملت في أول هذه السنة دار قرآن قبلي تربة امرأة تنكز، بمحلة باب
~~الخواصين، حولها - وكانت صورة مدرسة - الطواشي صفي الدين عنبر، مولى ابن
~~حمزة، وهو أحد الكبار الأجواد، تقبل الله منه.
# وفي يوم الأحد خامس شهر جمادى الأولى فتحت المدرسة الطيبانية التي كانت
~~دارا للأمير سيف الدين طيبان بالقرب من الشامية الجوانية - بينها وبين أم
~~الصالح - اشتريت من ثلثه الذي وصى به، وفتحت مدرسة، وحول لها شباك إلى
~~الطريق في ضفتها القبلية منها، وحضر الدرس بها في هذا اليوم الشيخ عماد
~~الدين بن شرف الدين ابن عم الشيخ كمال الدين بن الزملكاني بوصية الواقف له
~~بذلك، وحضر عنده قاضي القضاة السبكي، والمالكي، وجماعة من الأعيان، وأخذ في
~~قوله تعالى: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها} [فاطر: 2] الآية.
# واتفق في ليلة الأحد السادس والعشرين من جمادى الأولى أنه لم يحضر أحد من
~~المؤذنين على السدة في جامع دمشق وقت إقامة الصلاة للمغرب سوى
# PageV18P52118
# مؤذن واحد، ms6643 فانتظر من يقيم معه الصلاة فلم يجئ أحد غيره بمقدار درجة أو
~~أزيد منها، ثم أقام هو الصلاة وحده، فلما أحرم الإمام بالصلاة تلاحق
~~المؤذنون في أثناء الصلاة حتى بلغوا دون العشرة، وهذا أمر غريب من عدة
~~ثلاثين مؤذن أو أكثر، لم يحضر سوى مؤذن واحد، وقد أخبر خلق من المشايخ أنهم
~~لم يروا نظير هذه الكائنة.
# وفي يوم الاثنين سابع عشر جمادى الآخرة اجتمع القضاة بمشهد عثمان، وكان
~~القاضي الحنبلي قد حكم في دار المعتمد الملاصقة لمدرسة الشيخ أبي عمر
~~بنقضها، وكانت وقفا; لتضاف إلى دار القرآن، ووقف عليها أوقافا للفقراء،
~~فمنعه الشافعي من ذلك; من أجل أنه يئول أمرها أن تكون دار حديث، ثم فتحوا
~~بابا آخر، وقالوا: هذه الدار لم يستهدم جميعها، وما صادف الحكم محلا; لأن
~~مذهب الإمام أحمد أن الوقف يباع إذا استهدم بالكلية، ولم يبق ما ينتفع به.
# فحكم القاضي الحنفي بإثباتها وقفا كما كانت، ونفذه الشافعي والمالكي،
~~وانفصل الحال على ذلك، وجرت أمور طويلة، وأشياء عجيبة.
# وفي يوم الأربعاء السابع والعشرين من جمادى الآخرة أصبح بواب المدرسة
~~المستجدة التي يقال لها: الطيبانية - إلى جانب أم الصالح مقتولا مذبوحا،
~~وقد أخذت من عنده أموال من المدرسة المذكورة، ولم يطلع على فاعل ذلك، وكان
~~البواب رجلا صالحا مشكورا، رحمه الله.
# PageV18P52218
### || [ترجمة الشيخ شمس الدين بن قيم الجوزية]
# وفي ليلة الخميس ثالث عشر رجب، وقت أذان العشاء توفي صاحبنا الإمام الشيخ
~~العلامة شمس الدين محمد بن أبي بكر بن أيوب الزرعي، إمام الجوزية، وابن
~~قيمها، وصلي عليه بعد صلاة الظهر من الغد بالجامع الأموي، ودفن عند والدته
~~بمقابر الباب الصغير، رحمه الله. ولد في سنة إحدى وتسعين وستمائة، وسمع
~~الحديث، واشتغل بالعلم، فبرع في علوم متعددة، لا سيما علم التفسير، والحديث
~~والأصلين، ولما عاد الشيخ تقي الدين ابن تيمية من الديار المصرية في سنة
~~اثنتي عشرة وسبعمائة لازمه إلى أن مات الشيخ، فأخذ عنه علما جما مع ما سلف
~~له من الاشتغال، فصار فريدا في بابه ms6644 في فنون كثيرة، مع كثرة الطلب ليلا
~~ونهارا، وكثرة الصلاة والابتهال، وكان حسن القراءة والخلق، كثير التودد، لا
~~يحسد أحدا، ولا يؤذيه، ولا يستعيبه، ولا يحقد على أحد، وكنت من أصحب الناس
~~له، وأحب الناس إليه، ولا أعرف من أهل العلم في زماننا أكثر عبادة منه،
~~وكانت له طريقة في الصلاة يطيلها جدا، ويمد ركوعها وسجودها، ويلومه كثير من
~~أصحابه في بعض الأحيان فلا يرجع،
# PageV18P52318
# ولا ينزع عن ذلك، رحمه الله، وله من التصانيف الكبار والصغار شيء كثير،
~~وكتب بخطه الحسن شيئا كثيرا، واقتنى من الكتب ما لا يتهيأ لغيره تحصيل عشره
~~من كتب السلف والخلف، وبالجملة كان قليل النظير، بل عديم النظير في مجموعه،
~~وأموره، وأحواله، والغالب عليه الخير والأخلاق الصالحة، سامحه الله ورحمه،
~~وقد كان متصديا للإفتاء بمسألة الطلاق التي اختارها الشيخ تقي الدين ابن
~~تيمية، وجرت له بسببها فصول يطول بسطها مع قاضي القضاة تقي الدين السبكي
~~وغيره، وقد كانت جنازته حافلة رحمه الله، شهدها القضاة، والأعيان،
~~والصالحون من الخاصة والعامة، وتزاحم الناس على حمل نعشه، وكمل له من العمر
~~ستون سنة، رحمه الله.
# وفي يوم الاثنين ثاني عشر شهر شعبان ذكر الدرس بالصدرية شرف الدين عبد
~~الله ابن الشيخ الإمام العلامة شمس الدين بن قيم الجوزية، عوضا عن أبيه -
~~رحمه الله - فأفاد، وأجاد، وسرد طرفا صالحا في فضل العلم وأهله.
# ومن العجائب والغرائب التي لم يتفق مثلها، ولم يقع من نحو مائتي سنة
~~وأكثر، أنه بطل الوقيد بجامع دمشق في ليلة النصف من شعبان، فلم يزد في
~~وقيده قنديل واحد على عادة لياليه في سائر السنة، ولله الحمد والمنة، وفرح
~~أهل العلم بذلك، وأهل الديانة، وشكروا الله تعالى على تبطيل هذه البدعة
~~الشنيعة،
# PageV18P52418
# التي كان يتولد بسببها شرور كثيرة بالبلد، ولا سيما بالجامع الأموي، وكان
~~ذلك بمرسوم السلطان الملك الناصر حسن ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون -
~~خلد الله سلطانه، وشيد أركانه - وكان الساعي في ذلك بالديار المصرية الأمير
~~حسام الدين أبو بكر بن النجيبي - بيض ms6645 الله وجهه - وقد كان مقيما في هذا
~~الحين بالديار المصرية، وقد كنت رأيت عنده فتيا عليها خط الشيخ تقي الدين
~~ابن تيمية، والشيخ كمال الدين بن الزملكاني، وغيرهما في إبطال هذه البدعة،
~~فأنفذ الله ذلك، ولله الحمد والمنة، وقد كانت هذه البدعة قد استقرت بين
~~أظهر الناس من نحو سنة خمسين وأربعمائة، وإلى زماننا هذا، وكم سعى فيها من
~~فقيه، وقاض، ومفت، وعالم، وعابد، وأمير، وزاهد، ونائب سلطنة، وغيرهم، ولم
~~ييسر الله ذلك إلا في عامنا هذا، والمسئول من الله تعالى إطالة عمر هذا
~~السلطان; ليعلم الجهلة الذين استقر في أذهانهم من انه إذا أبطل هذا الوقيد
~~في عام يموت سلطان الوقت، وكان هذا لا حقيقة له، ولا دليل عليه إلا مجرد
~~الوهم والخيال.
# وفي مستهل شهر رمضان اتفق أمر غريب لم يتفق مثله من مدة متطاولة - فيما
~~يتعلق بالفقهاء والمدارس - وهو أنه كان قد توفي ابن الناصح الحنبلي
~~بالصالحية، وكان بيده نصف الصاحبية التي للحنابلة بالصالحية، والنصف الآخر
~~للشيخ شرف الدين ابن القاضي شرف الدين الحنبلي شيخ الحنابلة بدمشق،
# PageV18P52518
# فاستنجز مرسوما بالنصف الآخر، وكانت بيده ولاية متقدمة من القاضي علاء
~~الدين بن المنجا الحنبلي، فعارضه في ذلك قاضي القضاة جمال الدين المرداوي
~~الحنبلي، وولي فيها نائبه القاضي شمس الدين بن مفلح، ودرس بها في صدر هذا
~~اليوم، فدخل القضاة الثلاثة الباقون ومعهم الشيخ شرف الدين المذكور إلى
~~نائب السلطنة، وأنهوا إليه صورة الحال، فرسم له بالتدريس، فركب القضاة
~~المذكورون وبعض الحجاب في خدمته إلى المدرسة المذكورة، واجتمع الفضلاء،
~~والأعيان، ودرس الشيخ شرف الدين المذكور، وبث فضائل كثيرة، وفرح الناس.
# وفي شوال كان في جملة من توجه إلى الحج في هذا العام نائب الديار
~~المصرية، ومدبر ممالكها الأمير سيف الدين بيبغا الناصري، ومعه جماعة من
~~الأمراء، فلما استقل الناس ذاهبين نهض جماعة من الأمراء على أخيه الأمير
~~سيف الدين منجك، وهو وزير المملكة، وأستادار الأستادارية، وهو باب الحوائج
~~في دولتهم، وإليه يرحل ذوو الحاجات بالذهب والهدايا، فأمسكوه، وجاءت
~~البريدية إلى ms6646 نائب الشام في أواخر هذا الشهر بذلك، وبعد أيام يسيرة وصل
~~الأمير سيف الدين شيخون - وهو من أكابر الدولة المصرية - تحت الترسيم،
~~فأدخل إلى قلعة دمشق، ثم أخذ منها بعد ليلة، فذهب به إلى الإسكندرية، فالله
~~أعلم. وجاء البريد بالاحتياط على ديوانه وديوان منجك بالشام، وأيس من
# PageV18P52618
# سلامتهما، وكذلك وردت الأخبار بمسك بيبغا في أثناء الطريق، وأرسل سيفه
~~إلى السلطان، وقدم أمير من الديار المصرية فحلف الأمراء بالطاعة إلى
~~السلطان، وأكد ذلك، وسار إلى حلب فحلف من بها من الأمراء ثم عاد إلى دمشق،
~~ثم عاد راجعا إلى الديار المصرية، وحصل له من الأموال شيء كثير من النواب
~~والأمراء.
# وفي يوم الخميس العشرين من ذي القعدة مسك الأميران الكبيران المقدمان
~~الشاميان، شهاب الدين أحمد بن صبح، وملك آص، من دار السعادة بحضرة نائب
~~السلطنة والأمراء، ورفعا إلى القلعة المنصورة، سير بهما ماشيين من دار
~~السعادة إلى باب القلعة من ناحية دار الحديث، وقيدا وسجنا بها. وجاء الخبر
~~بأن السلطان استوزر بالديار المصرية القاضي علم الدين بن زنبور، وخلع عليه
~~خلعة سنية لم يسمع بمثلها من أعصار متقادمة، وباشر، وخلع على الأمراء
~~والمقدمين، وكذلك خلع على الأمير سيف الدين طشبغا، وأعيد إلى مباشرة
~~الدويدارية بالديار المصرية، وجعل مقدما.
# وفي أوائل شهر ذي الحجة اشتهر أن نائب صفد شهاب الدين أحمد ابن مشد
~~الشربخاناه طلب إلى الديار المصرية فامتنع من إجابة الداعي، ونقض
# PageV18P52718
# العهد، وحصن قلعتها، وحصل فيها عددا ومددا، وادخر أشياء كثيرة بسبب
~~الإقامة بها والامتناع فيها، فجاءت البريدية إلى نائب دمشق بأن يركب هو
~~وجميع جيش دمشق إليه، فتجهز الجيش لذلك وتأهبوا، ثم خرجت الأطلاب على
~~راياتها، فلما برز منها بعض بدا لنائب السلطنة فردهم، وكان له خبرة عظيمة،
~~ثم استقر الحال على تجريد أربعة مقدمين بأربعة آلاف إليه.
# وفي يوم الخميس ثاني عشره، وقعت كائنة غريبة بمنى، وذلك أنه اختلف
~~الأمراء المصريون والشاميون مع صاحب اليمن الملك المجاهد، فاقتتلوا قتالا
~~شديدا قريبا من وادي محسر، ثم انجلت الوقعة عن ms6647 أسر صاحب اليمن المجاهد،
~~فحمل مقيدا إلى مصر، كذلك جاءت بها كتب الحجاج، وهم أخبروا بذلك.
# واشتهر في أواخر ذي الحجة أن نائب حلب الأمير سيف الدين أرغون شاه
~~الكاملي قد خرج عنها بمماليكه وأصحابه، فرام الجيش الحلبي رده فلم يستطيعوا
~~ذلك، وجرح منهم جراحات كثيرة، وقتل جماعة، فإنا لله وإنا إليه راجعون،
~~واستمر ذاهبا، وكان في أمله - فيما ذكر - أن يتلقى سيف الدين بيبغا في
~~أثناء طريق الحجاز فيقدم معه إلى دمشق، وإن كان نائب دمشق قد اشتغل في حصار
~~صفد أن يهجم عليها بغتة فيأخذها، فلما سار بمن معه، وأخذته القطاع من كل
~~جانب، ونهبت حواصله، وبقي تجريدة في نفر يسير من مماليكه، فاجتاز بحماة
~~ليهربه نائبها فأبى عليه، فلما اجتاز بحمص وطن نفسه على المسير إلى السلطان
~~بنفسه، فقدم به نائب حمص وتلقاه بعض الحجاب وبعض مقدمي الألوف،
# PageV18P52818
# ودخل يوم الجمعة بعد الصلاة سابع عشرين الشهر، وهو في أبهة، فنزل بدار
~~السعادة في بعض قاعات الدويدارية.
# PageV18P52918
### | [ثم دخلت سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت هذه السنة وسلطان البلاد الشامية، والديار المصرية، والحرمين
~~الشريفين، وما يلحق بذلك من الأقاليم والبلدان - الملك الناصر حسن ابن
~~السلطان الملك محمد ابن السلطان الملك المنصور قلاوون الصالحي، ونائبه
~~بالديار المصرية الأمير سيف الدين بيبغا الملقب بحارس الطير، وهو عوض عن
~~الأمير سيف الدين بيبغا آروس الذي راح إلى بلاد الحجاز ومعه جماعة من
~~الأمراء بقصد الحج الشريف، فعزله السلطان في غيبته، وأمسك على شيخون
~~واعتقله، وأخذ منجك الوزير - وهو أستادار ومقدم ألف - واصطفى أمواله،
~~واعتاض عنه، وولى مكانه في الوزارة القاضي علم الدين بن زينور، واسترجع إلى
~~وظيفة الدويدارية الأمير سيف الدين طشبغا الناصري، وكان أميرا بالشام مقيما
~~منذ عزل إلى أن أعيد في أواخر السنة كما تقدم، وأما كاتب السر بمصر وقضاتها
~~فهم المذكورون في التي قبلها.
# واستهلت هذه السنة ونائب صفد قد حصن القلعة، وأعد فيها عدتها وما ينبغي
~~لها من الأطعمات، والذخائر، والعدد، والرجال، وقد نابذ ms6648 المملكة وحارب،
# PageV18P53018
# وقد قصدته العساكر من كل جانب من الديار المصرية، ودمشق، وطرابلس،
~~وغيرها، والأخبار قد ضمنت عن بيبغا، ومن معه ببلاد الحجاز ما يكون من أمره،
~~ونائب دمشق في احتراز وخوف من أن يأتي إلى بلاد الشام فيدهمها بمن معه،
~~والقلوب وجلة من ذلك، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
# وفيها ورد الخبر أن صاحب اليمن حج في هذه السنة، فوقع بينه وبين صاحب مكة
~~عجلان; بسبب أنه أراد أن يولي عليها أخاه ثقبة، فاشتكى عجلان ذلك إلى أمراء
~~المصريين، وكبيرهم إذ ذاك الأمير سيف الدين طاز، وأمير حجتهم وأمير حجيجهم
~~الأمير سيف الدين بزلار، ومعهم طائفة كثيرة، وقد أمسكوا أخاهم بيبغا،
~~وقيدوه فقوي رأسه عليهم، واستخف بهم، فصبروا حتى قضي الحج، وفرغ الناس من
~~المناسك، فلما كان يوم النفر الأول يوم الخميس تواقفوا هم وهو، فقتل من
~~الفريقين خلق كثير، والأكثر من اليمنيين، وكانت الوقعة قريبة من وادي محسر،
~~وبقي الحجيج خائفين أن تكون الدائرة على الأتراك فتنهب الأعراب أموالهم،
~~وربما قتلوهم، ففرج الله تعالى، ونصر الأتراك على أهل اليمن، ولجأ الملك
~~المجاهد إلى جبل فلم يعصمه من الأتراك، بل أسروه ذليلا حقيرا، وأخذوه مقيدا
~~أسيرا، وعاث عوام الناس في اليمنيين، فنهبوا شيئا كثيرا، ولم يتركوا لهم
~~جليلا ولا حقيرا، ولا قليلا ولا كثيرا، واحتاط الأمراء على حواصل الملك،
~~وأمواله، وأمتعته، وأثقاله، وساروا بخيله وجماله، وأدنوا إلى
# PageV18P53118
# صنديد من رحله ورجاله، واستصحبوا معهم طفيلا الذي كان حاصر المدينة
~~النبوية في العام الماضي، وقيدوه أيضا، وجعلوا الغل في عنقه، واستاقوه كما
~~يستاق الأسير في وثاقه مصحوبا بهمه، وحتفه، وانشمروا عن تلك البلاد إلى
~~ديارهم راجعين، وقد فعلوا فعلة تذكر بعدهم إلى حين.
# ودخل الركب الشامي إلى دمشق يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من المحرم على
~~العادة المستمرة، والقاعدة المستقرة.
# وفي هذا اليوم قدمت البريدية من تلقاء مدينة صفد مخبرة بأن الأمير شهاب
~~الدين أحمد بن مشد الشربخاناه، الذي كان قد تمرد بها، وطغى، وبغى حتى
~~استحوز عليها، وقطع سبلها، وقتل الفرسان ms6649 والرجالة، وملأها أطعمة وأسلحة،
~~ومماليكه ورجاله، فعندما تحقق مسك بيبغا آروس خضعت تلك النفوس، وخمدت ناره،
~~وسكن شراره، وأخذ بناره، ووضح قراره، وأناب إلى التوبة والإقلاع، ورغب إلى
~~السلامة والإخلاص، وخضع ولات حين مناص، وأرسل سيفه إلى السلطان، ثم توجه
~~بنفسه على البريد إلى حضرة الملك الناصر، والله المسئول أن يحننه عليه، وأن
~~يقبل بقلبه إليه.
# وفي يوم الأحد خامس صفر قدم من الديار المصرية الأمير سيف الدين أرغون
~~الكاملي معادا إلى نيابة حلب، وفي صحبته الأمير سيف الدين طشبغا الدوادار
~~بالديار المصرية، وهو زوج ابنة نائب الشام، فتلقاه نائب الشام وأعيان
# PageV18P53218
# الأمراء، ونزل طشبغا الدوادار عند زوجته بدار منجا في محلة مسجد القصب
~~التي كانت تعرف بدار حنين بن حيدر، وقد جددت في السنة الماضية، وتوجها في
~~الليلة الثانية من قدومهما إلى حلب.
# وفي يوم الأربعاء رابع عشر ربيع الأول اجتمع القضاة الثلاثة، وطلبوا
~~الحنبلي ليتكلموا معه فيما يتعلق بدار المعتمد التي بجوار مدرسة الشيخ أبي
~~عمر التي حكم بنقض وقفها، وهدم بابها، وإضافتها إلى دار القرآن المذكورة،
~~وجاء مرسوم السلطان بوقف ذلك، وكان القاضي الشافعي قد أراد منعه من ذلك،
~~فلما جاء مرسوم السلطان اجتمعوا لذلك، فلم يحضر القاضي الحنبلي، وقال: حتى
~~يجيء نائب السلطنة.
# ولما كان يوم الخميس خامس عشر ربيع الأول حضر القاضي حسين ولد قاضي
~~القضاة تقي الدين السبكي عن أبيه مشيخة دار الحديث الأشرفية، وقرئ عليه شيء
~~كان قد خرجه له بعض المحدثين، وشاع في البلد أنه نزل له عنها، وتكلموا في
~~ذلك كلاما كثيرا، وانتشر القول في ذلك، وذكر بعضهم أنه نزل له عن الغزالية،
~~والعادلية، واستخلفه في ذلك، فالله أعلم.
# وفي سحر ليلة الخميس خامس شهر جمادى الأولى، وقع حريق عظيم في الحرانيين
~~في السوق الكبير، واحترقت دكاكين الفواخرة والمناخليين، وفرجة الغرابيل،
~~وإلى درب القلي، ثم إلى قريب درب العميد، وصارت تلك
# PageV18P53318
# الناحية دكا بلقعا، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وجاء نائب السلطنة بعد
~~الأذان إلى هناك، ورسم بطفي النار، وجاء المتولي، ms6650 والقاضي الشافعي،
~~والحجاب، وشرع الناس في طفي النار، ولو تركوها لأحرقت شيئا كثيرا، ولم يفقد
~~- فيما بلغنا - أحد من الناس، ولكن هلك للناس شيء كثير من المتاع، والأثاث،
~~والأملاك، وغير ذلك، واحترق للجامع من الرباع في هذا الحريق ما يساوي مائة
~~ألف درهم.
### || [كائنة غريبة جدا]
# وفي يوم الأحد خامس عشر جمادى الأولى استسلم القاضي الحنبلي جماعة من
~~اليهود كان قد صدر منهم نوع استهزاء بالإسلام وأهله، فإنهم حملوا رجلا منهم
~~- صفة أنه ميت على نعش - ويهللون كتهليل المسلمين أمام الميت، ويقرءون: {قل
~~هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد} [الإخلاص: 1]
# [الإخلاص: 1 - 4] فسمع بهم من بحارتهم من المسلمين، فأخذوهم إلى ولي
~~الأمر نائب السلطنة، فدفعهم إلى الحنبلي، فاقتضى الحال استسلامهم، فأسلم
~~يومئذ منهم ثلاثة، وتبع أحدهم ثلاثة أطفال، وأسلم في اليوم الثاني ثمانية
~~آخرون، فأخذهم المسلمون، وطافوا بهم في الأسواق يهللون ويكبرون، وأعطاهم
~~أهل الأسواق شيئا كثيرا، وراحوا بهم إلى الجامع فصلوا، ثم أخذوهم إلى دار
~~السعادة، فاستطلقوا لهم شيئا، ورجعوا وهم في ضجيج وتهليل وتقديس، وكان يوما
~~مشهودا. ولله الحمد.
# PageV18P53418
### || [مملكة السلطان الملك الصالح صلاح الدين] صالح بن الناصر محمد ابن الملك المنصور قلاوون الصالحي
# في العشر الأوسط من شهر رجب الفرد وردت البريدية من الديار المصرية بعزل
~~السلطان الملك الناصر حسن بن الناصر بن قلاوون; لاختلاف الأمراء عليه،
~~واجتماعهم على أخيه الملك الصالح صالح، وأمه بنت ملك الأمراء تنكز الذي كان
~~نائب الشام مدة طويلة - وهو ابن أربع عشرة سنة - وجاءت الأمراء للحلف، فدقت
~~البشائر، وزين البلد على العادة، وقيل: إن الملك الناصر حسن خنق. ورجعت
~~الأمراء الذين كانوا بالإسكندرية مثل شيخون ومنجك وغيرهما، وأرسلوا إلى
~~بيبغا فجيء به من الكرك، وكان مسجونا بها من مرجعه من الحج، فلما عاد إلى
~~الديار المصرية شفع في صاحب اليمن الملك المجاهد الذي كان مسجونا في الكرك،
~~فأخرج، وعاد إلى الديار المصرية، وأما الأمراء الذين كانوا من ناحية
~~السلطان حين مسك مغلطاي أمير ms6651 آخور، ومنكلي بغا الفخري، وغيرهما، فاحتيط
~~عليهم، وأرسلوا إلى الإسكندرية، وخطب للملك الصالح بجامع دمشق يوم الجمعة
~~السابع عشر من شهر رجب، وحضر نائب السلطنة والأمراء والقضاة; للدعاء له
~~بالمقصورة على العادة.
# PageV18P53518
# وفي أثناء العشر الأخير من رجب عزل نائب السلطنة سيف الدين أيتمش عن دمشق
~~مطلوبا إلى الديار المصرية، فسار إليها يوم الخميس.
# وفي يوم الاثنين حادي عشر شعبان قدم الأمير سيف الدين أرغون الكاملي الذي
~~كان نائبا على الديار الحلبية من هناك، فدخل دمشق في هذا اليوم في أبهة
~~عظيمة، وخرج الأمراء، والمقدمون، وأرباب الوظائف; لتلقيه إلى أثناء الطريق،
~~منهم من وصل إلى حلب وحماة وحمص، وجرى في هذا اليوم عجائب لم تر من دهور،
~~واستبشر الناس به; لصرامته، وشهامته، وحدته، وما كان من لين الذي قبله
~~ورخاوته، فنزل دار السعادة على العادة. وفي يوم السبت وقف في موكب هائل،
~~قيل: إنه لم ير مثله من مدة طويلة. ولما سير إلى ناحية باب الفرج اشتكى
~~إليه ثلاث نسوة على أمير كبير يقال له: الطرخاني. فأمر بإنزاله عن فرسه،
~~فأنزل وأوقف معهن في الحكومة.
# واستمر بطلان الوقيد في الجامع الأموي في هذا العام أيضا كالذي قبله حسب
~~مرسوم السلطان الناصر حسن - رحمه الله - ففرح أهل الخير بذلك فرحا شديدا،
~~وهذا شيء لم يعهد مثله من نحو ثلاثمائة سنة، ولله الحمد والمنة.
# ونودي في البلد في هذا اليوم والذي بعده عن النائب: من وجد جنديا سكران
~~فلينزله عن فرسه، وليأخذ ثيابه، ومن أحضره من الجند إلى دار السعادة فله
~~خبزه. ففرح الناس بذلك، واحتجر عن الخمارين والعطارين والعصارين،
# PageV18P53618
# ورخصت الأعناب، وجادت الأخباز واللحم بعد أن كان بلغ كل رطل أربعة ونصفا،
~~فصار بدرهمين ونصف وأقل، وأصلحت المعايش من هيبة النائب، وصار له صيت حسن،
~~وذكر جميل في الناس بالعدل، وجودة القصد، وصحة الفهم، وقوة العدل،
~~والإدراك.
# وفي يوم الاثنين ثامن عشر شعبان وصل الأمير أحمد بن شاد الشربخاناه -
~~الذي كان قد عصى في صفد - وكان من أمره ما كان، فاعتقل ms6652 بالإسكندرية، ثم
~~أخرج في هذه الدولة وأعطي نيابة حماة، فدخل دمشق في هذا اليوم سائرا إلى
~~حماة، فركب مع النائب في الموكب، وسير عن يمينه ونزل في خدمته إلى دار
~~السعادة، وترجل بين يديه.
# وفي يوم الخميس الحادي والعشرين منه دخل الأمير سيف الدين بيبغا الذي كان
~~نائبا بالديار المصرية، ثم مسك بالحجاز وأودع الكرك، ثم أخرج في هذه الدولة
~~وأعطي نيابة حلب، فتلقاه نائب السلطنة، وأنزل دار السعادة حتى أضيف، ونزل
~~وطاقه بوطأة برزة، وضربت له خيمة بالميدان الأخضر.
# PageV18P53718
### | [ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت هذه السنة وسلطان الديار المصرية، والبلاد الشامية، والحرمين
~~الشريفين، وما يتبع ذلك - الملك الصالح صلاح الدين صالح ابن السلطان الملك
~~الناصر محمد ابن الملك المنصور قلاوون، والخليفة الذي يدعى له المعتضد بأمر
~~الله، ونائب الديار المصرية الأمير سيف الدين قبلاي، وقضاة مصر هم
~~المذكورون في التي قبلها، والوزير القاضي ابن زنبور، وأولو الأمر الذين
~~يدبرون المملكة فلا تصدر الأمور إلا عن آرائهم لصغر السلطان المذكور -
~~جماعة من أعيانهم ثلاثة; سيف الدين شيخون، وطاز، وصرغتمش، ونائب دمشق
~~الأمير سيف الدين أرغون الكاملي، وقضاتها هم المذكورون في التي قبلها،
~~ونائب البلاد الحلبية الأمير سيف الدين بيبغا آروس، ونائب طرابلس الأمير
~~سيف الدين بكلمش، ونائب حماة الأمير شهاب الدين أحمد بن مشد الشربخانة.
# ووصل بعض الحجاج إلى دمشق في تاسع الشهر - وهذا نادر - وأخبر بموت المؤذن
~~شمس الدين بن سعيد بعد منزلة العلا في المطالع.
# PageV18P53818
# وفي ليلة الاثنين سادس عشر صفر في هذه السنة وقع حريق عظيم عند باب جيرون
~~شرقيه، فأحرق دكان الفقاعي الكبيرة المزخرفة وما حولها، واتسع اتساعا
~~فظيعا، واتصل الحريق بالباب الأصفر من النحاس، فبادر ديوان الجامع إليه،
~~فكشطوا ما عليه من النحاس، ونقلوه من يومه إلى خزانة الحاصل بمقصورته
~~الحلبية بجوار مشهد علي، ثم غدوا عليه يكسرون خشبه بالفئوس الحداد،
~~والسواعد الشداد، وإذا هو من خشب الصنوبر الذي في غاية ما يكون من القوة
~~والثبات، وتأسف الناس عليه; ms6653 لكونه كان من محاسن البلد ومعالمه، وله في
~~الوجود ما ينيف عن أربعة آلاف سنة.
### || [ترجمة باب جيرون المشهور بدمشق]
### ||| [هلاك باب شرقي جامع دمشق]
# ترجمة باب جيرون المشهور بدمشق
# الذي كان هلاكه وذهابه وكسره في هذه السنة، وهو باب شرقي جامع دمشق، لم
~~ير باب أوسع ولا أعلى منه فيما يعرف من الأبنية في الدنيا، وله غلقان من
~~نحاس أصفر بمسامير من نحاس أصفر أيضا بارزة، من عجائب الدنيا ومحاسن دمشق
~~ومعالمها، وقد تم بناؤها، وقد ذكرته العرب في أشعارها والناس، وهو منسوب
~~إلى ملك يقال له: جيرون بن سعد بن عاد بن عوص
# PageV18P53918
# بن إرم بن سام بن نوح، وهو الذي بناه، وكان بناؤه له قبل الخليل عليه
~~السلام، بل قبل ثمود وهود أيضا، على ما ذكره الحافظ ابن عساكر في " تاريخه
~~" وغيره، وكان فوقه حصن عظيم، وقصر منيف، ويقال: بل هو منسوب إلى اسم
~~المارد الذي بناه لسليمان عليه السلام، وكان اسم ذلك المارد جيرون. والأول
~~أظهر وأشهر، فعلى الأول يكون لهذا الباب من المدد المتطاولة ما يقارب خمسة
~~آلاف سنة، ثم كان انجعاف هذا الباب لا من تلقاء نفسه، بل بالأيدي العادية
~~عليه; بسبب ما ناله من شوظ حريق اتصل إليه من حريق وقع إلى جانبه في صبيحة
~~ليلة الاثنين السادس عشر من صفر، سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة، فتبادر ديوان
~~الجامع ففرقوا شمله، وقضموا ثمله، وعروا جلده النحاس عن بدنه الذي هو من
~~خشب الصنوبر الذي كأن الصانع قد فرغ منه يومئذ، وقد شاهدت الفئوس تعمل فيه
~~ولا تكاد تحيل فيه إلا بمشقة، فسبحان الذي خلق الذين بنوه أولا، ثم قدر أهل
~~هذا الزمان على أن هدموه آخرا بعد هذه المدد المتطاولة، والأمم المتداولة،
~~ولكن: {لكل أجل كتاب} [الرعد: 38]
# PageV18P54018
# ولا إله إلا رب العباد.
# [بيان تقدم مدة بناء باب دمشق]
### ||| بيان تقدم مدة هذا الباب وزيادتها على مدة أربعة آلاف سنة بل يقارب الخمسة
# ذكر الحافظ ابن عساكر في أول " تاريخه " باب بناء دمشق بسنده عن ms6654 القاضي
~~يحيى بن حمزة البتلهي الحاكم بها في الزمن المتقدم - وقد كان هذا القاضي من
~~تلاميذ أبي عمرو الأوزاعي - قال: لما فتح عبد الله بن علي دمشق بعد حصارها
~~- يعني: وانتزعها من أيدي بني أمية، وسلبهم ملكهم - هدموا سور دمشق، فوجدوا
~~حجرا مكتوبا عليه باليونانية، فجاءوا براهب فقرأه لهم، فإذا هو مكتوب عليه:
~~ويك إرم الجبابر، من رامك بسوء قصمه الله، إذا وهى منك جيرون الغربي من باب
~~البريد، ويلك من خمسة أعين، نقض سورك على يديه بعد أربعة آلاف سنة تعيشين
~~رغدا، فإذا وهى منك جيرون الشرقي أديل لك ممن يعرض لك. قال: فوجدنا الخمسة
~~أعين: عبد الله بن
# PageV18P54118
# علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، عين بن عين بن عين بن عين بن
~~عين. فهذا يقتضي أنه كان بسورها سنينا إلى حين إخرابه على يد عبد الله بن
~~علي أربعة آلاف سنة، وقد كان إخرابه له في سنة ثنتين وثلاثين ومائة، كما
~~ذكرنا في " التاريخ الكبير " فعلى هذا يكون لهذا الباب إلى يوم خرب من هذه
~~السنة - أعني: سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة - أربعة آلاف وستمائة وإحدى وعشرين
~~سنة. والله أعلم.
# وقد ذكر ابن عساكر عن بعضهم أن نوحا - عليه السلام - هو الذي أسس دمشق
~~بعد حران، وذلك بعد مضي الطوفان. وقيل: بناها دمسقس غلام ذي القرنين عن
~~إشارته. وقيل: العازر الملقب بدمشق، وهو غلام الخليل.
# وقيل غير ذلك من الأقوال، وأظهرها أنها من بناء اليونان; لأن محاريب
~~معابدها كانت موجهة إلى القطب الشمالي، ثم كان بعدهم النصارى فصلوا فيها
~~إلى الشرق، ثم كان فيها بعدهم أجمعين أمة المسلمين فصلوا إلى الكعبة
~~المشرفة.
# وذكر ابن عساكر وغيره أن أبوابها كانت سبعة، كل منها يتخذ عنده عيد لهيكل
~~من الهياكل السبعة، فباب القمر باب السلامة، وكانوا يسمونه باب
# PageV18P54218
# الفراديس المسدود، ولعطارد باب الفراديس الكبير، وللزهرة باب توماء،
~~وللشمس الباب الشرقي، وللمريخ باب الجابية، وللمشتري باب الجابية الصغير،
~~ولزحل باب كيسان.
# وفي أوائل شهر رجب الفرد اشتهر أن نائب ms6655 حلب بيبغا آروس اتفق مع نائب
~~طرابلس بكلمش، ونائب حماة أمير أحمد بن مشد الشربخانه على الخروج عن طاعة
~~السلطان حتى يمسك شيخون وطاز، وهما عضدا الدولة بالديار المصرية، وبعثوا
~~إلى نائب دمشق وهو الأمير سيف الدين أرغون الكاملي، فأبى عليهم ذلك، وكاتب
~~إلى الديار المصرية بما وقع من الأمر، وانزعج الناس لذلك، وخافوا من غائلة
~~هذا الأمر، وبالله المستعان. ولما كان يوم الاثنين ثامن الشهر جمع نائب
~~السلطنة الأمراء عنده بالقصر الأبلق، واستحلفهم بيعة أخرى لنائب السلطنة
~~الملك الصالح، فحلفوا واتفقوا على السمع والطاعة والاستمرار على ذلك. وفي
~~ليلة الأربعاء سابع عشر رجب جاءت الجبلية الذين جمعوهم من البقاع لأجل حفظ
~~ثنية العقاب من قدوم العساكر الحلبية، ومن معهم من أهل طرابلس وحماة، وكان
~~هؤلاء الجبلية قريبا من أربعة آلاف، فحصل بسببهم ضرر كثير على أهل برزة وما
~~جاورهم من الثمار وغيرها.
# وفي بكرة يوم السبت العشرين منه ركب نائب السلطنة سيف الدين أرغون، ومعه
~~الجيوش الدمشقية قاصدين ناحية الكسوة لئلا يقاتلوا المسلمين، ولم
# PageV18P54318
# يبق في البلد من الجند أحد، وأصبح الناس وليس لهم نائب ولا عسكر، وخلت
~~الديار منهم، ونائب الغيبة الأمير سيف الدين ألجيبغا العادلي، وانتقل الناس
~~من البساتين ومن أطراف العقيبة وغيرها إلى المدينة، وأكثر الأمراء نقلت
~~حواصلهم وأهاليهم إلى القلعة المنصورة، فإنا لله وإنا إليه راجعون. ولما
~~اقترب دخول الأمير بيبغا بمن معه انزعج الناس، وانتقل أهل القرى الذين في
~~طريقه، وسرى ذلك إلى أطراف الصالحية والبساتين وحواضر البلد، وغلقت أبواب
~~البلد إلى ما يلي القلعة; كباب النصر، وباب الفرج، وكذا باب الفراديس، وخلت
~~أكثر المحال من أهاليهم، ونقلوا حوائجهم، وحواصلهم، وأنعامهم إلى البلد على
~~الدواب والحمالين، وبلغهم أن أطراف الجيش انتهبوا ما في القرايا في طريقهم
~~من الشعير والتبن وبعض الأنعام للأكل، وربما وقع فساد غير هذا من بعض
~~الجهلة، فخاف الناس كثيرا، وتشوشت خواطرهم.
### || [دخول بيبغا آروس إلى دمشق]
# ولما كان يوم الأربعاء الرابع والعشرين من رجب دخل الأمير سيف الدين
~~بيبغا آروس ms6656 - نائب حلب - إلى دمشق المحروسة بمن معه من العساكر الحلبية،
~~وغيرهم، وفي صحبته نائب طرابلس الأمير سيف الدين بكلمش، ونائب حماة الأمير
~~شهاب الدين أحمد، ونائب صفد الأمير علاء الدين طيبغا - يلقب
# PageV18P54418
# برناق - وكان قد توجه قبله قيل: بيوم. ومعه نواب قلاع كثيرة من بلاد حلب
~~وغيرها، في عدد كثير من الأتراك والتركمان، فوقف في سوق الخيل مكان نواب
~~السلطان تحت القلعة، واستعرض الجيوش الذين وفدوا معه هناك، فدخلوا في تجمل
~~كثير ملبسين، وكان عدة من كان معه من أمراء الطبلخاناه قريبا من ستين
~~أميرا، يزيدون أو ينقصون، على ما استفاض عن غير واحد ممن شاهد ذلك، ثم سار
~~قريبا من الزوال إلى المخيم الذي ضرب له قبل مسجد القدم عند قبة بيبغا عند
~~الجدول الذي هناك، وكان يوما مشهودا هائلا; لما عاين الناس من كثرة الجيوش
~~والعدد، وعذر كثير من الناس صاحب دمشق في ذهابه بمن معه لئلا يقاتل هؤلاء،
~~فنسأل الله أن يجمع قلوبهم على ما فيه صلاح المسلمين. وقد أرسل إلى نائب
~~القلعة، وهو الأمير سيف الدين أياجي - يطلب منه حواصل أرغون التي عنده،
~~فامتنع عليه أيضا، وقد حصن القلعة، وسترها، وأرصد فيها الرجال، والرماة،
~~والعدد، وهيأ بعض المجانيق ليبعد بها فوق الأبرجة، وأمر أهل البلد أن لا
~~يفتحوا الدكاكين، ويغلقوا الأسواق، وجعل
# PageV18P54518
# يغلق أبواب البلد إلا بابا أو بابين منها، واشتد حنق العسكر عليه، وهموا
~~بأشياء كثيرة من الشر، ثم يرعوون عن الناس، والله المسلم، غير أن أقيال
~~العسكر وأطرافه قد عاثوا فيما جاوروه من القرايا، والبساتين، والكروم،
~~والزروع، فيأخذون ما يأكلون وتأكل دوابهم، وأكثر من ذلك، فإنا لله وإنا
~~إليه راجعون. ونهبت قرايا كثيرة، وفجروا بنساء وبنات، وعظم الخطب، وأما
~~التجار ومن يذكر بكثرة مال فأكثرهم مختف لا يظهر لما يخشى من المصادرة،
~~نسأل الله أن يحسن عاقبتهم.
# واستهل شهر شعبان، وأهل البلد في خوف شديد، وأهل القرايا والحواضر في
~~نقلة أثاثهم، وأبقارهم، ودوابهم، وأبنائهم، ونسائهم، وأكثر أبواب البلد
~~مغلقة سوى بابي الفراديس، والجابية، وفي ms6657 كل يوم نسمع بأمور كثيرة من النهب
~~للقرايا، والحواضر، حتى انتقل كثير من أهل الصالحية أو أكثرهم، وكذلك من
~~أهل العقيبة، وسائر حواضر البلد، فنزلوا عند معارفهم وأصحابهم، ومنهم من
~~نزل على قارعة الطريق بنسائهم وأولادهم، فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي
~~العظيم، وقال كثير من المشايخ الذين أدركوا زمن قازان: إن هذا الوقت كان
~~أصعب من ذلك; لما ترك الناس من ورائهم من الغلات، والثمار التي هي عمدة
~~قوتهم في سنتهم، وأما أهل البلد ففي قلق شديد أيضا لما يبلغهم
# PageV18P54618
# في كل وقت من الأراجيف أنهم على عزم نهب البلد، فجعل كثير من الناس
~~يودعون عزيز ما يملكون عند من يأمنون، واشتد الحال جدا، وخاف كثير من الناس
~~أو أكثرهم من العار; لما يبلغهم عنهم من الفجور بالنساء، وجعلوا يدعون عقيب
~~الصلوات عليهم، يصرحون بأسمائهم، ويعقبون بأسماء أمرائهم وأتباعهم، ونائب
~~القلعة الأمير سيف الدين أياجي الناصري في كل وقت يسكن جأش الناس، ويقوي
~~عزمهم، ويبشرهم بخروج العساكر المنصورة من الديار المصرية صحبة السلطان إلى
~~بلاد غزة حيث الجيش الدمشقي، ليجيئوا كلهم في خدمته وبين يديه، وتدق
~~البشائر فيفرح الناس، ثم تسكن الأخبار، وتبطل الروايات فتقلق، ويخرجون في
~~كل يوم وساعة في تجمل عظيم، ووعد، وهيئات حسنة، ثم جاء السلطان - أيده الله
~~تعالى - وقد ترجل الأمراء بين يديه من حين بسط له عند مسجد الذبان إلى داخل
~~القلعة المنصورة، وهو لابس قباء أحمر له قيمته، على فرس أصيلة مؤدبة معلمة
~~المشي على القوس لا تحيد عنه، وهو حسن الصورة، مقبول الطلعة، عليه بهاء
~~المملكة والرياسة، والخز فوق رأسه يحمله بعض الأمراء الأكابر، وكلما عاينه
~~من عاينه من الناس يبتلهون بالدعاء بأصوات عالية، والنساء بالزغرطة، وفرح
~~الناس فرحا
# PageV18P54718
# شديدا، وكان يوما مشهودا، وأمرا حميدا، جعله الله مباركا على المسلمين،
~~فنزل بالقلعة المنصورة، وقد قدم معه الخليفة المعتضد أبو الفتح بن أبي بكر
~~بن المستكفي بالله أبي الربيع سليمان بن الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد،
~~وكان راكبا إلى جانبه من ms6658 ناحية اليسار، ونزل بالمدرسة الدماغية في أواخر
~~هذا اليوم سائر الأمراء مع نائب الشام، ومقدمهم طاز، وشيخون - في طلب
~~بيبغا، ومن معه من البغاة المفسدين.
# وفي يوم الجمعة ثانيه حضر السلطان - أيده الله - إلى الجامع الأموي، وصلى
~~فيه الجمعة بالمشهد الذي يصلي فيه نواب السلطان - أيده الله - فكثر الدعاء
~~والمحبة له ذاهبا وآيبا - تقبل الله منه - وكذلك فعل في الجمعة الأخرى، وهي
~~تاسع الشهر.
# وفي يوم السبت عاشره اجتمعنا - يقول الشيخ عماد الدين بن كثير المصنف،
~~رحمه الله - بالخليفة المعتضد بالله أبي الفتح أبي بكر بن المستكفي بالله
~~أبي الربيع سليمان بن الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد، وسلمنا عليه، وهو
~~نازل بالمدرسة الدماغية داخل باب الفرج، وقرأت عنده جزءا فيه ما رواه أحمد
~~بن حنبل، عن محمد بن إدريس الشافعي في " مسنده "، وذلك عن الشيخ عز الدين
~~بن الضياء الحموي بسماعه من ابن البخاري وزينب بنت مكي، عن
# PageV18P54818
# أحمد بن الحصين، عن ابن المذهب، عن أبي بكر بن مالك، عن عبد الله بن
~~أحمد، عن أبيه - فذكرهما، والمقصود أنه شاب حسن الشكل، مليح الكلام،
~~متواضع، جيد الفهم، حلو العبارة، رحم الله سلفه.
# وفي رابع عشره قدم البريد من بلاد حلب بسيوف الأمراء الممسوكين من أصحاب
~~بيبغا. وفي يوم الخميس خامس عشره وقت العصر نزل السلطان الملك الصالح من
~~الطارمة إلى القصر الأبلق في أبهة المملكة، ولم يحضر يوم الجمعة إلى
~~الصلاة، بل اقتصر على الصلاة بالقصر المذكور.
# وفي يوم الجمعة باكر النهار دخل الأمير سيف الدين شيخون، وطاز بمن معهما
~~من العساكر من بلاد حلب، وقد فات تدارك بيبغا وأصحابه; لدخولهم بلاد ابن
~~دلغادر التركماني بمن بقي معهم، وهم القليل، وقد أسر جماعة من الأمراء
~~الذين كانوا معه، وهم في القيود والسلاسل صحبة الأميرين المذكورين، فدخلا
~~على السلطان - وهو بالقصر الأبلق - فسلما عليه، وقبلا الأرض، وهنآه بالعيد،
~~ونزل طاز بدار أيتمش بالشرق الشمالي، ونزل شيخون بدار إياس الحاجب بالقرب
~~من الظاهرية البرانية، ونزل بقية الجيش في أرجاء البلد، وأما ms6659 الأمير سيف
~~الدين أرغون فأقام بحلب نائبا بها عن سؤاله إلى ما ذكر، وخوطب في تقليده
~~بألقاب هائلة، ولبس خلعة سنية، وعظم تعظيما زائدا; ليكون هناك ألبا على
~~بيبغا وأصحابه لشدة ما بينهما
# PageV18P54918
# من العداوة، ثم صلى السلطان بمن معه من المصريين، ومن انضاف إليهم من
~~الشاميين صلاة عيد الفطر بالميدان الأخضر، وخطب بهم القاضي تاج الدين
~~المناوي المصري - قاضي العسكر المصري - بمرسوم السلطان وذويه، وخلع عليه.
### || [قتل الأمراء السبعة من أصحاب بيبغا]
# وفي يوم الاثنين ثالث شوال قبل العصر ركب السلطان من القصر إلى الطارمة
~~وعلى رأسه القبة والجتر، يحملهما الأمير بدر الدين بن الخطير، فجلس في
~~الطارمة، ووقف الجيش بين يديه تحت القلعة، وأحضروا الأمراء الذين قدموا بهم
~~من بلاد حلب، فجعلوا يوقفون الأمير منهم، ثم يشاورون عليه، فمنهم من يشفع
~~فيه، ومنهم من يؤمر بتوسيطه، فوسط سبعة: خمس طبلخاناه ومقدما ألف، منهم
~~نائب صفد برناق، وشفع في الباقين، فردوا إلى السجن، وكانوا خمسة آخور. وفي
~~يوم الأربعاء خامسه مسك جماعة من أمراء دمشق ; سبعة، وتحولت دول كثيرة،
~~وتأمر جماعة من الأجناد وغيرهم.
# PageV18P55018
### || [خروج السلطان من دمشق متوجها إلى بلاد مصر]
# وفي يوم الجمعة سابع شوال ركب السلطان في جيشه من القصر الأبلق قاصدا
~~لصلاة الجمعة بالجامع الأموي، فلما انتهى إلى باب النصر ترجل الجيش بكماله
~~بين يديه مشاة، وذلك في يوم شات كثير الوحل، فصلى بالمقصورة إلى جانب
~~المصحف العثماني، وليس معه في الصف الأول أحد، بل بقية الأمراء خلفه صفوف،
~~فسمع خطبة الخطيب، ولما فرغ من الصلاة قرئ كتاب بإطلاق أعشار الأوقاف، وخرج
~~السلطان بمن معه من باب النصر، فركب الجيش، واستقل ذاهبا نحو الكسوة بمن
~~معه من العساكر المنصورة، مصحوبين بالسلامة والعافية المستمرة، وخرج
~~السلطان وليس بدمشق نائب سلطنة، وبها الأمير بدر الدين بن الخطير هو الذي
~~يتكلم في الأمور نائب غيبة، حتى يقدم إليها نائبها ويتعين لها، وجاءت
~~الأخبار بوصول السلطان إلى الديار المصرية سالما، ودخلها في أبهة عظيمة في
~~أوائل شهر ذي القعدة، ms6660 وكان يوما مشهودا، وخلع على الأمراء كلهم، ولبس خلعة
~~نيابة الشام الأمير علاء الدين المارداني، ومسك الأمير علم الدين بن زنبور،
~~وتولية الوزارة الصاحب موفق الدين.
# وفي صبيحة يوم السبت خامس ذي الحجة دخل الأمير علاء الدين على الجمدار من
~~الديار المصرية إلى دمشق المحروسة في أبهة هائلة، وموكب حافل مستوليا نيابة
~~بها، وبين يديه الأمراء على العادة، فوقف عند تربة بهادرآص حتى استعرض عليه
~~الجيش، فلحقهم، فدخل دار السعادة فنزلها على عادة النواب قبله،
# PageV18P55118
# جعله الله وجها مباركا على المسلمين.
# وفي يوم السبت ثالث عشره قدم دوادار السلطان الأمير عز الدين طقطاي من
~~الديار المصرية فنزل القصر الأبلق، ومن عزمه الذهاب إلى البلاد الحلبية
~~ليجهز الجيوش نحو بيبغا وأصحابه.
### | [ثم دخلت سنة أربع وخمسين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة أربع وخمسين وسبعمائة
# استهلت هذه السنة وسلطان الإسلام بالديار المصرية، والبلاد الشامية،
~~والمملكة الحلبية، وما والاها، والحرمين الشريفين الملك الصالح صلاح الدين
~~صالح ابن الملك الناصر محمد ابن الملك المنصور قلاوون الصالحي، ونائبه
~~بالديار المصرية الأمير سيف الدين قبلاي، والمشار إليهم في تدبير المملكة
~~الأمراء الثلاثة; سيف الدين شيخون، وسيف الدين طاز، وسيف الدين صرغتمش
~~الناصريون، وقضاة القضاة، وكاتب السر هناك هم المذكورون في السنة الماضية،
~~ونائب حلب الأمير سيف الدين أرغون الكاملي ; لأجل مقاتلة أولئك الأمراء
~~الثلاثة; بيبغا، وأمير أحمد، وبكلمش، الذين فعلوا ما ذكرنا في رجب من السنة
~~الماضية، ثم لجئوا إلى بلاد الأبلستين في خفارة ابن دلغادر التركماني، ثم
~~إنه احتال عليهم من خوفه من صاحب مصر، وأسلمهم إلى قبضة نائب حلب المذكور،
~~ففرح المسلمون بذلك فرحا شديدا، ولله الحمد والمنة، ونائب طرابلس الأمير
~~سيف
# PageV18P55218
# الدين أيتمش الذي كان نائب دمشق كما ذكرنا، ثم تقلبت به الأحوال حتى
~~استنيب في طرابلس حين كان السلطان بدمشق كما تقدم.
# واستهلت هذه السنة وقد تواترت الأخبار بأن الأمراء الثلاثة بيبغا وبكلمش
~~وأمير أحمد قد حصلوا في قبضة نائب حلب الأمير سيف الدين أرغون، وهم مسجونون
~~بقلعتها، ينتظر ms6661 ما يرسم به فيهم، وقد فرح المسلمون بذلك فرحا شديدا.
# وفي يوم السبت سابع عشر المحرم وصل إلى دمشق الأمير عز الدين طقطاي
~~الدوادار عائدا من البلاد الحلبية، وفي صحبته رأس بيبغا الباغي، أمكن الله
~~منه بعد وصول صاحبيه بكلمش الذي كان نائبا بطرابلس، وأمير أحمد الذي كان
~~نائب حماة، فقطعت رءوسهما بحلب بين يدي نائبها الأمير سيف الدين أرغون
~~الكاملي، وسيرت إلى مصر، ولما وصل بيبغا بعدهما فعل به كفعلهما جهرة بعد
~~العصر بسوق الخيل بين يدي نائب السلطنة، والجيش برمته والعامة على الأحاجير
~~يتفرجون، ويفرحون بمصرعه، وسر المسلمون كلهم، ولله الحمد والمنة.
# وفي يوم الجمعة الثامن والعشرين من شهر ربيع الأول أقيمت جمعة جديدة
~~بمحلة الشاغور بمسجد هناك يقال له: مسجد المزاز، وخطب فيه جمال الدين
# PageV18P55418
# عبد الله بن الشيخ شمس الدين بن قيم الجوزية، ثم وقع في ذلك كلام، فأفضى
~~الحال أن أهل المحلة ذهبوا إلى سوق الخيل يوم موكب، وحملوا سناجق خليفتية
~~من جامعهم ومصاحف، واشتملوا إلى نائب السلطنة، وسألوا منه أن تستمر الخطبة
~~عندهم، فأجابهم إلى ذلك في الساعة الراهنة، ثم وقع نزاع في جواز ذلك، ثم
~~حكم القاضي الحنبلي لهم بالاستمرار، وجرت خطوب طويلة بعد ذلك.
# وفي يوم الأحد سابع ربيع الآخر توفي الأمير الكبير سيف الدين ألجيبغا
~~العادلي، ودفن بتربته التي كان أنشأها قديما ظاهر باب الجابية، وهي مشهورة
~~تعرف به، وكان له في الإمرة قريبا من ستين سنة، وقد كان أصابه في نوبة
~~أرغون شاه وقضيته ضربة أصابت يده اليمنى، واستمر مع ذلك على إمرته وتقدمته
~~محترما معظما إلى أن توفي، رحمه الله.
### || [أمر غريب جدا]
# ذكر أمر غريب جدا
# لما ذهبت لتهنئة الأمير ناصر الدين بن الأقوش بنيابة بعلبك وجدت هنالك
# PageV18P55518
# شابا، فذكر لي من حضر أن هذا هو الذي كان أنثى ثم ظهر له ذكر، وقد كان
~~أمره اشتهر ببلاد طرابلس، وشاع بين الناس بدمشق وغيرها، وتحدث الناس به،
~~فلما رأيته وعليه قبعة تركية استدعيته إلي، وسألته بحضرة من حضر، ms6662 فقلت له:
~~كيف كان أمرك؟ فاستحيى وعلاه خجل يشبه النساء، فقال: كنت امرأة مدة خمس
~~عشرة سنة، وزوجوني بثلاثة أزواج لا يقدرون علي، وكلهم يطلق، ثم اعترضني حال
~~غريب، فغارت ثدياي وصغرت، وجعل النوم يعتريني ليلا ونهارا، ثم جعل يخرج من
~~محل الفرج شيء قليلا قليلا، ويتزايد حتى برز شبه ذكر وأنثيان. فسألته: أهو
~~كبير أم صغير؟ فاستحيى ثم ذكر أنه صغير بقدر الأصبع. فسألته: هل احتلم؟
~~فذكر أنه احتلم مرتين منذ حصل له ذلك. وكان له قريبا من ستة أشهر إلى حين
~~أخبرني، وذكر أنه يحسن صنعة النساء كلها من الغزل، والتطريز، والزركاش،
~~وغير ذلك، فقلت له: ما كان اسمك وأنت على صفة النساء؟ فقال: نفيسة. فقلت:
~~واليوم؟ فقال: عبد الله. وذكر أنه لما حصل له هذا الحال كتمه عن أهله حتى
~~عن أبيه، ثم عزموا على تزويجه برابع، فقال لأمه: إن الأمر ما صفته كيت
~~وكيت، فلما اطلع أهله على ذلك أعلموا به نائب السلطنة هناك، وكتب بذلك
~~محضرا، واشتهر أمره، فقدم دمشق، ووقف بين يدي نائب السلطنة بدمشق، فسأله
~~فأخبره كما أخبرني، فأخذه الحاجب سيف الدين كجكن بن الأقوش عنده، وألبسه
~~ثياب الأجناد، وهو شاب حسن، على وجهه وسمته ومشيته وحديثه أنوثة النساء،
~~فسبحان الفعال لما يشاء، فهذا أمر لم يقع مثله في العالم إلا قليلا جدا.
~~وعندي أن ذكره كان
# PageV18P55618
# غائرا في جورة ظنوها فرجا، ثم لما بلغ ظهر قليلا قليلا حتى تكامل ظهوره،
~~فتبينوا أنه كان ذكرا، وذكر لي أن ذكره برز مختونا، فسمي ختان القمر، فهذا
~~يوجد كثيرا، والله أعلم.
# وفي يوم الثلاثاء خامس شهر رجب قدم الأمير عز الدين طقطاي الدوادار من
~~الديار الحلبية، وخبر عما اتفق عليه العساكر الحلبية من ذهابهم مع نائبهم
~~ونواب تلك الحصون وعساكر خلف ابن دلغادر التركماني - الذي كان أعان بيبغا
~~وذويه على خروجه على السلطان، وقدم معه إلى دمشق، وكان من أمره ما تقدم
~~بسطه في السنة الماضية - وأنهم نهبوا أمواله، وحواصله، وأسروا خلقا من بنيه
~~وذويه ms6663 وحريمه، وأن الجيش أخذ شيئا كثيرا من الأغنام، والأبقار، والرقيق،
~~والدواب، والأمتعة، وغير ذلك، وأنه لجأ إلى ابن أرتنا، فاحتاط عليه واعتقله
~~عنده، وراسل السلطان بأمره، ففرح الناس براحة الجيش الحلبي وسلامته بعدما
~~قاسوا شديدا وتعبا كثيرا.
# وفي يوم الأربعاء ثالث عشره كان قدوم الأمراء الذين كانوا مسجونين
~~بالإسكندرية من لدن عود السلطان إلى الديار المصرية، ممن كان اتهم بموالاة
~~بيبغا أو خدمته، كالأمير سيف الدين ملك آص، وعلاء الدين علي البشمقدار،
~~وساطلمش الجلالي ومن معهم.
# PageV18P55718
# وفي أول شهر رمضان اتفق أن جماعة من المفتين أفتوا بأحد قولي العلماء،
~~وهما وجهان لأصحابنا الشافعية، وهو جواز استعادة ما استهدم من الكنائس،
~~فتغضب عليهم قاضي القضاة تقي الدين السبكي، فقرعهم في ذلك، ومنعهم من
~~الإفتاء، وصنف في ذلك مصنفا يتضمن المنع من ذلك سماه " الدسائس في الكنائس
~~".
# وفي خامس عشري رمضان قدم بالأمير ابن دلغادر التركماني الذي كان مؤازرا
~~بيبغا في العام الماضي على تلك الأفاعيل القبيحة، وهو مضيق عليه، فأحضر بين
~~يدي النائب، ثم أودع القلعة المنصورة في هذا اليوم.
# PageV18P55818
### | [ثم دخلت سنة خمس وخمسين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة خمس وخمسين وسبعمائة
# استهلت هذه السنة وسلطان الديار المصرية، والبلاد الشامية، وما يتبع ذلك،
~~والحرمين الشريفين، وما والاهما من بلاد الحجاز وغيرها - الملك الصالح صلاح
~~الدين ابن الملك الناصر محمد ابن الملك المنصور قلاوون الصالحي، وهو ابن
~~بنت تنكز نائب الشام - وكان في الدولة الناصرية - ونائبه بالديار المصرية
~~الأمير سيف الدين قبلاي الناصري، ووزيره القاضي موفق الدين، وقضاة مصر هم
~~المذكورون في العام الماضي، ومنهم قاضي القضاة عز الدين بن جماعة الشافعي،
~~وقد جاور في هذه السنة في الحجاز الشريف، والقاضي تاج الدين المناوي يسد
~~المنصب عنه، وكاتب السر القاضي علاء الدين بن فضل الله العدوي، ومدبروا
~~المملكة الأمراء الثلاثة; سيف الدين شيخون، وطاز، وصرغتمش الناصريون،
~~والدوادار الأمير الكبير عز الدين طقطاي الناصري.
# ودخلت هذه السنة والأمير سيف الدين شيخون في طلب الأحدب من مدة
# PageV18P55918
# شهر أو قريب. ms6664 ونائب دمشق الأمير علاء الدين أمير علي المارداني، وقضاة
~~دمشق هم المذكورون في التي قبلها، وناظر الدواوين الصاحب شمس الدين موسى بن
~~التاج إسحاق، وكاتب السر القاضي ناصر الدين بن الشرف يعقوب، وخطيب البلد
~~جمال الدين محمود بن جملة، ومحتسبه الشيخ علاء الدين الأنصاري، قريب الشيخ
~~بهاء الدين ابن إمام المشهد، وهو مدرس الأمينية مكانه أيضا.
# وفي شهر ربيع الآخر قدم الأمير علاء الدين مغلطاي الذي كان مسجونا
~~بالإسكندرية ثم أفرج عنه، وقد كان قبل ذلك هو الدولة، وأمر بالمسير إلى
~~الشام ليكون عند أيتمش نائب طرابلس، وأما منجك الذي كان وزيره بالديار
~~المصرية، وكان معتقلا بالإسكندرية مع مغلطاي - فإنه صار إلى صفد مقيما بها
~~بطالا، كما أن مغلطاي أمر بالمقام بطرابلس بطالا أيضا إلى حين يحكم الله عز
~~وجل.
### || [نادرة من الغرائب]
# في يوم الاثنين سادس عشر من جمادى الأولى اجتاز رجل من الروافض من أهل
~~الحلة بجامع دمشق بعد صلاة العصر، وهو يسب أول من ظلم آل
# PageV18P56018
# محمد، ويكرر ذلك لا يفتر، ولم يصل مع الناس، ولا صلى على الجنازة
~~الحاضرة، بل الناس في الصلاة وهو يكرر ذلك ويرفع صوته به، فلما فرغنا من
~~الصلاة نبهت عليه الناس، فأخذوه وإذا قاضي القضاة الشافعي في تلك الجنازة
~~حاضر مع الناس، فجئت إليه، واستنطقته: من الذي ظلم آل محمد؟ فقال: أبو بكر
~~الصديق. ثم قال جهرة والناس يسمعون: لعن الله أبا بكر، وعمر، وعثمان،
~~ومعاوية، ويزيد. فأعاد ذلك مرتين، فأمر به الحاكم إلى السجن، ثم استحضره
~~المالكي وجلده بالسياط، وهو مع ذلك يصرخ بالسب واللعن والكلام الذي لا يصدر
~~إلا عن شقي، واسم هذا اللعين علي بن أبي الفضل بن محمد بن حسين بن كثير،
~~قبحه الله وأخزاه، ثم لما كان يوم الخميس تاسع عشره عقد له مجلس بدار
~~السعادة، وحضر القضاة الأربعة، وطلب إلى هنالك، فقدر الله أن حكم نائب
~~المالكي بقتله، فأخذ سريعا، فضربت عنقه تحت القلعة، وحرقه العامة، وطافوا
~~برأسه البلد، ونادوا عليه: هذا جزاء من سب ms6665 أصحاب رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم - وقد ناظرت هذا الجاهل بدار القاضي المالكي، وإذا عنده شيء مما يقوله
~~الرافضة الغلاة، وقد تلقى عن أصحاب ابن مطهر أشياء في الكفر والزندقة، قبحه
~~الله وإياهم.
# وورد الكتاب بإلزام أهل الذمة بالشروط العمرية. وفي يوم الجمعة ثامن عشر
~~رجب الفرد قرئ بجامع دمشق بالمقصورة بحضرة نائب السلطنة، وأمراء الأعراب،
~~وكبار الأمراء، وأهل الحل والعقد والعامة، كتاب السلطان بإلزام أهل
# PageV18P56118
# الذمة بالشروط العمرية وزيادات أخر; منها أن لا يستخدموا في شيء من
~~الدواوين السلطانية والأمراء ولا في شيء من الأشياء، وأن لا تزيد عمامة
~~أحدهم على عشرة أذرع، ولا يركبوا الخيل ولا البغال، ولكن الحمير بالأكف
~~عرضا، وأن لا يدخلوا إلا بالعلامات من جرس، أو بخاتم نحاس أصفر أو رصاص،
~~ولا تدخل نساؤهم مع المسلمات الحمامات، وليكن لهن حمامات تختص بهن، وأن
~~يكون إزار النصرانية من كتان أزرق، واليهودية من كتان أصفر، وأن يكون أحد
~~خفيها أسود والآخر أبيض، وأن يحمل حكم مواريثهم على الأحكام الشرعية.
# واحترقت باشورة بباب الجابية في ليلة الأحد العشرين من جمادى الآخرة،
~~وعدم المسلمون تلك الأطعمات والحواصل النافعة من الباب الجواني إلى الباب
~~البراني.
# وفي مستهل شهر رمضان عمل الشيخ الإمام العالم البارع شمس الدين بن النقاش
~~المصري الشافعي - ورد دمشق - بالجامع الأموي تجاه محراب الصحابة - ميعادا
~~للوعظ، واجتمع عنده خلق من الأعيان والفضلاء والعامة، وشكروا كلامه وطلاقه
~~عبارته، من غير تلعثم ولا تخليط ولا توقف، وطال ذلك إلى قريب العصر.
# وفي صبيحة يوم الأحد ثالثه صلي بجامع دمشق بالصحن تحت النسر على
# PageV18P56218
# القاضي جمال الدين حسين ابن قاضي القضاة تقي الدين السبكي الشافعي،
~~ونائبه، وحضر نائب السلطنة الأمير علاء الدين علي، وقضاة البلد والأعيان
~~والدولة وكثير من العامة، وكانت جنازته محشودة، وحضر والده قاضي القضاة وهو
~~يهادى بين رجلين، يظهر عليه الحزن والكآبة، فصلى عليه إماما، وتأسف الناس
~~عليه; لسماحة أخلاقه وانجماعه على نفسه، لا يتعدى شره إلى غيره، وكان يحكم
~~جيدا، نظيف العرض في ذلك، وكان ms6666 قد درس في عدة مدارس، منها الشامية البرانية
~~والعذراوية، وأفتى، وتصدر، وكانت لديه فضيلة جيدة بالنحو والفقه والفرائض
~~وغير ذلك، ودفن بسفح قاسيون في تربة معروفة لهم، رحمهم الله.
### || [عودة الملك الناصر حسن] ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون
# وذلك يوم الاثنين ثاني شهر شوال اتفق جمهور الأمراء مع الأمير شيخون
~~وصرغتمش - في غيبة طاز في الصيد - على خلع الملك الصالح صالح بن الناصر،
~~وأمه بنت تنكز، وإعادة أخيه الملك الناصر حسن، وكان ذلك يومئذ، وألزم
~~الصالح بيته مضيقا عليه، وسلم إلى أمه خوندة بنت الأمير سيف الدين تنكز
~~نائب الشام، كان، فطلبوا طاز، وأمسك أخوه جنتمر، وأخو السلطان الصالح
# PageV18P56318
# لأمه عمر بن أحمد بن بكتمر الساقي، ووقعت خبطة عظيمة بالديار المصرية،
~~ومع هذا فلم يقبل البريد إلى الشام وخبر البيعة إلا يوم الخميس الثاني عشر
~~من هذا الشهر، قدم بهما الأمير عز الدين أيدمر الشمسي، وبايع النائب بعد ما
~~خلع عليه خلعة سنية، والأمراء بدار السعادة على العادة، ودقت البشائر، وزين
~~البلد، وخطب له الخطيب يوم الجمعة على المنبر بحضرة نائب السلطنة والقضاة
~~والدولة.
# وفي صبيحة يوم الخميس تاسع عشر شوال دخل دمشق الأمير سيف الدين منجك على
~~نيابة طرابلس، ونزل القصر الأبلق مع الأمير عز الدين أيدمر، فأقام أياما
~~عديدة ثم سار إلى بلده بعد أيام.
# وفي صبيحة يوم الخميس السادس والعشرين منه دخل الأمير سيف الدين طاز من
~~الديار المصرية في جماعة من أصحابه مجتازا إلى نيابة حلب المحروسة، فتلقاه
~~نائب السلطنة إلى قريب من جامع كريم الدين بالقبيبات، وشيعه إلى قريب من
~~باب الفراديس، فسار ونزل بوطأة برزة فبات هنالك، ثم أصبح غاديا، وقد كان
~~بالديار المصرية نظير الأمير شيخون، ولكن قوي عليه فسيره إلى بلاد حلب، وهو
~~محبب إلى العامة لما له من السعي المشكور في أمور كبار، كما تقدم.
# PageV18P56418
### | [ثم دخلت سنة ست وخمسين وسبعمائة]
# استهلت هذه السنة وسلطان الإسلام والمسلمين السلطان الملك الناصر حسن ابن
~~الملك الناصر محمد ابن الملك المنصور قلاوون الصالحي، ms6667 وليس بالديار المصرية
~~نائب ولا وزير، وقضاتها هم المذكورون في التي قبلها، ونائب دمشق الأمير علي
~~المارداني، والقضاة والحاجب والخطيب وكاتب السر هم المذكورون في التي
~~قبلها، ونائب حلب الأمير سيف الدين طاز، ونائب طرابلس منجك، ونائب حماة
~~أسندمر العمري، ونائب صفد الأمير شهاب الدين بن صبح، ونائب حمص الأمير ناصر
~~الدين بن الأقوش، ونائب بعلبك الحاج كامل.
# وفي يوم الاثنين تاسع صفر مسك الأمير أرغون الكاملي الذي ناب بدمشق مدة
~~ثم بعدها بحلب، ثم طلب إلى الديار المصرية حين وليها طاز، فقبض عليه، وأرسل
~~إلى الإسكندرية معتقلا. وفي يوم السبت من شهر صفر قدم تقليد قضاء الشافعية
~~بدمشق وأعمالها لقاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب ابن قاضي القضاة تقي
~~الدين السبكي، على قاعدة والده، وذلك في حياة أبيه، وذهب الناس للسلام
~~عليه.
# وفي صبيحة يوم الأحد السادس والعشرين من ربيع الآخر توجه قاضي
# PageV18P56518
# القضاة تقي الدين السبكي بعد استقلال ولده تاج الدين عبد الوهاب في قضاء
~~القضاة ومشيخة دار الحديث الأشرفية مسافرا نحو الديار المصرية في محفة،
~~ومعه جماعة من أهله وذويه، منهم سبطه القاضي بدر الدين بن أبي الفتح
~~وآخرون، وقد كان الناس ودعوه قبل ذلك وعنده ضعف، ومن الناس من يخاف عليه
~~وعثاء السفر مع الكبر والضعف.
# ولما كان يوم الجمعة سابع شهر جمادى الآخرة صلي بعد الجمعة على قاضي
~~القضاة تقي الدين علي بن عبد الكافي بن تمام السبكي المصري الشافعي، توفي
~~بمصر ليلة الاثنين ثالثه، ودفن من صبيحة ذلك اليوم وقد أكمل ثلاثا وسبعين
~~سنة، ودخل في الرابعة أشهرا، وولي الحكم بدمشق نحوا من سبع عشرة سنة، ثم
~~نزل عن ذلك لولده قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب، ثم رحل في محفة إلى
~~الديار المصرية كما ذكرنا. ولما وصل مصر أقام دون الشهر ثم توفي كما ذكرنا،
~~وجاءت التعزية ومرسوم باستقرار ولده في مدرسته اليعقوبية والقيمرية،
~~وبتشريف; تطييبا لقلبه، وذهب الناس إلى تعزيته على العادة.
# وقد سمع قاضي القضاة السبكي الحديث في شبيبته بديار مصر، ms6668 ورحل إلى الشام،
~~وقرأ بنفسه وكتب وخرج، وله تصانيف كثيرة منتشرة كثيرة الفائدة، وما زال في
~~مدة القضاء يصنف ويكتب إلى حين وفاته، وكان كثير التلاوة، وذكر لي أنه كان
~~يقوم من الليل، رحمه الله.
# PageV18P56618
# وفي شهر جمادى الأولى من هذه السنة اشتهر أخذ الفرنج المخذولين لمدينة
~~طرابلس المغرب. وقرأت من كتاب لقاضي قضاة المالكية أن أخذهم إياها كان ليلة
~~الجمعة مستهل ربيع الأول من هذه السنة، ثم بعد خمسة عشر يوما استعادها
~~المسلمون وقتلوا منهم أضعاف ما قتلوا أولا من المسلمين، ولله الحمد والمنة،
~~وأرسل الدولة إلى الشام يطلبون من أموال أوقاف الأسارى ما يستنقذون به من
~~بقي في أيديهم من المسلمين.
# وفي يوم الأربعاء حادي عشر رجب الفرد من هذه السنة حكم القاضي المالكي -
~~وهو قاضي القضاة جمال الدين المسلاتي - بقتل نصراني من قرية الرأس من
~~معاملة بعلبك، اسمه داود بن سالم; ثبت عليه بمجلس الحكم في بعلبك أنه اعترف
~~بما شهد عليه أحمد بن نور الدين علي بن غازي - من قرية اللبوة - من الكلام
~~السيئ الذي نال به من رسول الله - صلى الله عليه سلم - وسبه وقذفه بكلام لا
~~يليق ذكره، فقتل - لعنه الله - يومئذ بعد أذان العصر بسوق الخيل وحرقه
~~الناس، وشفى الله صدور قوم مؤمنين، ولله الحمد والمنة.
# وفي صبيحة يوم الأحد رابع عشر شعبان درس القاضي بهاء الدين أبو البقاء
~~السبكي بالمدرسة القيمرية، نزل له عنها ابن عمه قاضي القضاة تاج الدين عبد
~~الوهاب ابن قاضي القضاة تقي الدين السبكي، وحضر عنده القضاة والأعيان على
~~العادة، وأخذ في قوله تعالى: {ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة}
~~[الحشر: 9] .
# وصلي بعد الظهر في هذا اليوم على الشيخ الشاب الفاضل المحصل جمال الدين
~~عبد الله ابن العلامة شمس الدين بن قيم الجوزية الحنبلي،
# PageV18P56718
# ودفن عند أبيه بمقابر باب الصغير، وكانت جنازته حافلة، وكانت لديه علوم
~~جيدة، وذهنه حاضر خارق، أفتى، ودرس، وأعاد، وناظر، وحج مرات عديدة، رحمه
~~الله، وبل بالرحمة ثراه.
# وفي يوم الاثنين تاسع عشر ms6669 شوال وقع حريق هائل في سوق القطانين بالنهار،
~~وذهب إليه نائب السلطنة، والحجبة، والقضاة، حتى اجتهد الفعول والمتبرعون في
~~إخماده وطفيه، حتى سكن شره. وقد ذهب بسببه دكاكين ودور كثيرة جدا، فإنا لله
~~وإنا إليه راجعون، وقد رأيته من الغد والنار كما هي عمالة، والدخان صاعد،
~~وقد ذهب الناس يطفونه بالماء الكثير الغمر، والنار لا تخمد، لكن هدمت
~~الجدران، وخربت المساكن، وانتقل السكان.
# PageV18P56818
### | [ثم دخلت سنة سبع وخمسين وسبعمائة]
# استهلت هذه السنة وسلطان البلاد بالديار المصرية، والشامية والحرمين،
~~وغير ذلك - الملك الناصر حسن ابن الملك الناصر محمد ابن الملك المنصور
~~قلاوون الصالحي، ولا نائب ولا وزير بمصر، وإنما يرجع تدبير المملكة إلى
~~الأمير سيف الدين شيخون، ثم الأمير سيف الدين صرغتمش، ثم الأمير عز الدين
~~طقطاي الدويدار، وقضاة مصر هم المذكورون في التي قبلها سوى الشافعي، فإنه
~~ابن المتوفى قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب بن تقي الدين السبكي، ونائب
~~حلب الأمير سيف الدين طاز، وطرابلس الأمير سيف الدين منجك، وبصفد الأمير
~~شهاب الدين بن صبح، وبحماة أسندمر العمري، وبحمص علاء الدين بن المعظم،
~~وببعلبك الأمير ناصر الدين بن الأقوش.
# وفي العشر الأول من ربيع الأول تكامل إصلاح بلاط الجامع الأموي، وغسل
~~فصوص المقصورة والقبة، وبسط بسطا حسنا، وبيضت أطباق القناديل، وأضاء حاله
~~جدا، وكان المستحث على ذلك الأمير علاء الدين أيدغمش أحد أمراء الطبلخاناه،
~~بمرسوم نائب السلطنة له في ذلك.
# PageV18P56918
# وفي يوم الجمعة الثامن والعشرين من ربيع الآخر من هذه السنة صلي على
~~الأمير سيف الدين براق أمير آخور بجامع تنكز، ودفن بمقابر الصوفية، وكان
~~مشكور السيرة، كثير الصلاة والصدقة، محبا للخير وأهله، من أكبر أصحاب الشيخ
~~تقي الدين ابن تيمية، رحمه الله تعالى، وقد رسم لولديه ناصر الدين محمد،
~~وسيف الدين أبي بكر; كل منهما بعشرة أرماح، ولناصر الدين بمكان أبيه في
~~الوظيفة بإصطبل السلطان.
# وفي يوم الخميس رابع شهر جمادى الأولى خلع على الأميرين الأخوين; ناصر
~~الدين محمد، وسيف الدين أبي بكر، ولدي الأمير سيف الدين براق ms6670 - رحمه الله
~~تعالى - بأميرين عشرتين.
# ووقع في هذا الشهر نزاع بين الحنابلة في مسألة المناقلة، وكان سببها أن
~~القاضي المالكي - وهو قاضي القضاة جمال الدين المسلاتي - أذن للشيخ شرف
~~الدين ابن قاضي الجبل الحنبلي أن يحكم بالمناقلة في قرار دار الأمير سيف
~~الدين طيدمر الإسماعيلي حاجب الحجاب إلى أرض أخرى يجعلها وقفا على ما كانت
~~قرار داره عليه، ففعل ذلك بطريقه، ونفذه القضاة الثلاثة; الشافعي، والحنفي،
~~والمالكي، فغضب القاضي الحنبلي - وهو قاضي القضاة جمال الدين المرداوي
~~المقدسي - من ذلك، وعقد بسبب ذلك مجالس، وتطاول الكلام فيه، وادعى
# PageV18P57018
# كثير منهم أن مذهب الإمام أحمد في المناقلة إنما هو في حال الضرورة، وحيث
~~لا يمكن الانتفاع بالموقوف، فأما المناقلة لمجرد المصلحة والمنفعة الراجحة
~~فلا، وامتنعوا من قبول ما قرره الشيخ تقي الدين ابن تيمية في ذلك ونقله عن
~~الإمام أحمد من وجوه كثيرة من طريق ابنه صالح، وحرب، وأبي داود، وغيرهم
~~أنها تجوز للمصلحة الراجحة، وصنف في ذلك مسألة مفردة، وقفت عليها فرأيتها
~~في غاية الحسن والإفادة، بحيث لا يتخالج من اطلع عليها ممن يذوق طعم الفقه
~~أنها مذهب الإمام أحمد رحمه الله، فقد احتج أحمد في ذلك في رواية ابنه صالح
~~بما رواه عن يزيد بن هارون، عن المسعودي، عن القاسم بن محمد، أن عمر كتب
~~إلى ابن مسعود أن يحول المسجد الجامع بالكوفة إلى موضع سوق التمارين، ويجعل
~~السوق في مكان المسجد الجامع العتيق، ففعل ذلك، فهذا فيه أوضح دلالة على ما
~~استدل به فيها من النقل بمجرد المصلحة، فإنه لا ضرورة إلى جعل المسجد
~~العتيق سوقا، على أن الإسناد فيه انقطاع بين القاسم وبين عمر، وبين القاسم
~~وابن مسعود، ولكن قد جزم به صاحب " المذهب "، واحتج به، وهو ظاهر واضح في
~~ذلك، فعقد المجلس في يوم الاثنين الثامن والعشرين من الشهر.
# وفي ليلة الأربعاء الرابع والعشرين من جمادى الأولى، وقع حريق عظيم ظاهر
~~باب الفرج، احترق بسببه قياسير كثيرة لطاز ويلبغا، وقيسرية الطواشي لبنت
# PageV18P57118
# تنكز، وأخر كثيرة، ودور، ودكاكين، ms6671 وذهب للناس شيء كثير من الأمتعة،
~~والنحاس، والبضائع، وغير ذلك مما يقاوم ألف ألف وأكثر خارجا عن الأموال،
~~فإنا لله وإنا إليه راجعون. وقد ذكر كثير من الناس أنه كان في هذه القياسير
~~شر كثير من الفسق، والربا، والزغل، وغير ذلك.
# وفي السابع والعشرين من جمادى الأولى ورد الخبر بأن الفرنج - لعنهم الله
~~- استحوذوا على مدينة صيدا; قدموا في سبعة مراكب، وقتلوا طائفة من أهلها،
~~ونهبوا شيئا كثيرا، وأسروا أيضا، وهجموا على الناس وقت الفجر يوم الجمعة،
~~وقد قتل منهم المسلمون خلقا كثيرا، وكسروا مركبا من مراكبهم، وجاء الفرنج
~~في عشية السبت قبل العصر، وقدم الوالي وهو جريح مثقل، فأمر نائب السلطنة
~~عند ذلك بتجهيز الجيش إلى تلك الناحية، فساروا تلك الليلة، ولله الحمد،
~~وتقدمهم حاجب الحجاب، وتحدر إليهم نائب صفد الأمير شهاب الدين بن صبح، فسبق
~~الجيش الدمشقي، ووجد الفرنج قد برزوا بما غنموا من الأمتعة والأسارى إلى
~~جزيرة تلقاء صيدا في البحر، وقد أسر المسلمون منهم في المعركة شيخا وشابا
~~من أبناء أشرافهم، وهو الذي عاقهم عن الذهاب، فراسلهم الجيش في انفكاك
~~الأسارى من أيديهم، ففادوهم عن كل رأس بخمسمائة، فأخذوا من ديوان الأسارى
~~مبلغ ثلاثين ألفا، ولم يبق معهم - ولله الحمد - أحد.
# واستمر الصبي من الفرنج مع المسلمين، وأسلم، ودفع إليهم الشيخ الجريح،
~~وعطش الفرنج عطشا شديدا، وأرادوا أن يرووا من نهر هناك، فبادرهم الجيش
~~إليه،
# PageV18P57218
# فمنعوهم أن ينالوا منه قطرة واحدة، فرحلوا ليلة الثلاثاء منشمرين بما
~~معهم من الغنائم، وبعثت رءوس جماعة من الفرنج ممن قتل في المعركة فنصبت على
~~القلعة بدمشق، وجاء الخبر في هذا الوقت بأن إياس قد أحاط بها الفرنج، وقد
~~أخذوا الربض، وهم محاصرون القلعة، وفيها نائب البلد، وذكروا أنهم قتلوا
~~خلقا كثيرا من أهلها، فإنا لله وإنا إليه راجعون، وذهب صاحب حلب في جيش
~~كثيف نحوهم، والله المسئول أن يظفرهم بهم بحوله وقوته، وشاع بين العامة
~~أيضا أن الإسكندرية محاصرة، ولم يتحقق ذلك إلى الآن، وبالله المستعان.
# وفي يوم السبت رابع ms6672 جمادى الآخرة قدم رءوس من قتلى الفرنج على صيدا، وهي
~~بضع وثلاثون رأسا، فنصبت على شرفات القلعة، ففرح المسلمون بذلك، ولله
~~الحمد.
# وفي ليلة الأربعاء الثاني والعشرين من جمادى الآخرة وقع حريق عظيم داخل
~~باب الصغير من مطبخ السكر الذي عند السويقة الملاصقة لمسجد الشنباشي،
~~فاحترق المطبخ وما حوله إلى حمام أبي نصر، واتصل بالسويقة المذكورة وما
~~هنالك من الأماكن، فكان قريبا أو أكثر من الحريق ظاهر باب الفرج، فإنا لله
~~وإنا إليه راجعون، وحضر نائب السلطنة، وذلك أنه كان وقت صلاة العشاء، ولكن
~~كان الريح قويا، وذلك بتقدير العزيز العليم.
# PageV18P57318
# وتوفي الشيخ عز الدين محمد بن إسماعيل بن عمر الحموي، أحد مشايخ الرواة،
~~في ليلة الثلاثاء الثامن والعشرين من جمادى الآخرة، وصلي عليه من الغد
~~بالجامع الأموي بعد الظهر، ودفن بمقابر باب الصغير. وكان مولده في ثاني عشر
~~ربيع الأول سنة ثمانين وستمائة، فجمع الكثير، وتفرد بالرواية عن جماعة في
~~آخر عمره، وانقطع بموته سماع " السنن الكبير " للبيهقي. رحمه الله.
# ووقع حريق عظيم ليلة الجمعة خامس عشر رجب بمحلة الصالحية من سفح قاسيون،
~~فاحترق السوق القبلي من جامع الحنابلة بكماله شرقا وغربا، وجنوبا وشمالا،
~~فإنا لله وإنا إليه راجعون.
# وفي يوم الجمعة خامس شهر رمضان خطب بالجامع الذي أنشاه سيف الدين يلبغا
~~الناصري غربي سوق الخيل، وفتح في هذا اليوم، وجاء في غاية الحسن والبهاء،
~~وخطب الشيخ ناصر الدين بن الربوة الحنفي، وكان قد نازعه فيه الشيخ شمس
~~الدين الشافعي الموصلي، وأظهر ولاية من واقفه يلبغا المذكور، ومراسيم شريفة
~~سلطانية، ولكن قد قوي عليه ابن الربوة ; بسبب أنه نائب عن الشيخ قوام الدين
~~الإتقاني الحنفي، وهو مقيم بمصر، ومعه ولاية من السلطان متأخرة عن ولاية
~~الموصلي، فرسم لابن الربوة، فلبس يومئذ الخلعة السوداء من دار السعادة،
~~وجاءوا بين يديه بالسناجق السود الخليفتية، والمؤذنون يكبرون على العادة،
~~وخطب يومئذ خطبة حسنة، أكثرها في فضائل القرآن، وقرأ في
# PageV18P57418
# المحراب بأول سورة " طه "، وحضر كثير من الأمراء، والعامة، والخاصة، وبعض
~~القضاة، وكان ms6673 يوما مشهودا، وكنت ممن حضر قريبا منه. والعجب أني وقفت في شهر
~~ذي القعدة على كتاب أرسله بعض الناس إلى صاحب له من بلاد طرابلس، وفيه:
~~والمخدوم يعرف الشيخ عماد الدين بما جرى في بلاد السواحل من الحريق، من
~~بلاد طرابلس إلى آخر معاملة بيروت إلى جميع كسروان، أحرق الجبال كلها، ومات
~~الوحوش كلها مثل النمور، والدب، والثعلب، والخنزير; من الحريق، ما بقي
~~للوحوش موضع يهربون فيه، وبقي الحريق ثلاثة أيام، وهرب الناس إلى جانب
~~البحر من خوف النار، واحترق زيتون كثير، فلما نزل المطر أطفأه بإذن الله
~~تعالى، قال: ومن العجب أن ورقة من شجرة سقطت في بيت من مدخنته فأحرقت جميع
~~ما فيه من الأثاث، والثياب، وغير ذلك، ومن حليه حريرا كثيرا، وغالب هذه
~~البلاد للدرزية والرافضة. نقلته من خط كاتبه محمد بن بلبان إلى صاحبه، وهما
~~عندي ثقتان، فيالله للعجب.
# وفي هذا الشهر - يعني: ذي القعدة - وقع بين الشيخ عماد الدين إسماعيل بن
~~العز الحنفي وبين أصحابه من الحنفية مناقشة; بسبب اعتدائه على بعض الناس في
~~محاكمة، فاقتضى ذلك إحضاره إلى مجلس الحكم ثلاثة أيام كمثل المتمرد عندهم،
~~فلما لم يحضر فيها حكم عليه القاضي شهاب الدين الكفري - نائب الحنفي -
~~بإسقاط عدالته، ثم ظهر خبره بأنه قصد بلاد مصر، فأرسل النائب في أثره من
~~يرده، فعنفه، ثم أطلقه إلى منزله، وشفع فيه قاضي القضاة الحنفي
# PageV18P57518
# فاستحسن ذلك، ولله الحمد.
# PageV18P57618
### | [ثم دخلت سنة ثمان وخمسين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت هذه السنة والخليفة أمير المؤمنين المعتضد بالله أبو بكر بن
~~المستكفي بالله أبي الربيع سليمان العباسي، وسلطان الإسلام بالديار المصرية
~~وما يتبعها، وبالبلاد الشامية وما والاها، والحرمين الشريفين، وغير ذلك -
~~الملك الناصر حسن ابن الملك الناصر محمد ابن الملك المنصور قلاوون الصالحي،
~~وليس له بمصر نائب ولا وزير، وإنما ترجع الأمور إصدارا، وإيرادا إلى
~~الأميرين الكبيرين; سيف الدين شيخون، وصرغتمش الناصريين، وقضاة مصر هم
~~المذكورون في التي قبلها، ونائب الشام بدمشق الأمير علاء الدين أمير علي
~~المارداني، ms6674 وقضاة دمشق هم المذكورون في التي قبلها.
### || [كائنة غريبة جدا]
# لما كان يوم الأربعاء الرابع والعشرين من رجب من هذه السنة نهدت جماعة من
~~مجاوري الجامع بدمشق من مشهد علي وغيره، واتبعهم جماعة من الفقراء
~~والمغاربة، وجاءوا إلى أماكن متهمة بالخمر وبيع الحشيش، فكسروا أشياء كثيرة
~~من أواني الخمر، وأراقوا ما فيها، وأتلفوا شيئا كثيرا من الحشيش، وغيره، ثم
~~انتقلوا
# PageV18P57718
# إلى حكر السماق وغيرهم، فثار عليهم من البارذارية، والكلابرية، وغيرهم من
~~الرعاع، فتناوشوا، وجرت بينهم ضربات بالأيدي، وغيرها، وربما سل بعض الفساق
~~السيوف عليهم كما ذكر. وقد رسم ملك الأمراء لوالي المدينة، ووالي البر أن
~~يكونوا عضدا لهم، وعونا على الخمارين والحشاشة، فنصروهم عليهم، غير أنه كثر
~~معهم الضجيج، ونصبوا راية، واجتمع عليهم خلق كثير. ولما كان في أواخر
~~النهار تقدم جماعة من النقباء والخزاندارية، ومعهم جنازير، فأخذوا جماعة من
~~مجاوري الجامع وغيرهم، وضربوا بالمقارع، وطيف بهم في البلد، ونادوا عليهم:
~~هذا جزاء من يتعرض لما لا يعنيه تحت علم السلطان. فتعجب الناس من ذلك،
~~وأنكروه، حتى إنه أنكر اثنان من العامة على المنادية، فضرب بعض الجند
~~أحدهما بدبوس فقتله، وضرب الآخر، فيقال: إنه مات أيضا. فإنا لله وإنا إليه
~~راجعون.
# وفي شعبان من هذه السنة حكي عن جارية من عتيقات الأمير سيف الدين تمر
~~المهمندار أنها حملت قريبا من سبعين يوما، ثم شرعت تطرح ما في بطنها، فوضعت
~~قريبا من أربعين يوما في أيام متوالية ومتفرقة أربع عشرة بنتا، وصبيا
~~بعدهن، كلهن يعرف بشكل الذكر من الأنثى.
# وجاء الخبر بأن الأمير سيف الدين شيخون مدبر الممالك بالديار المصرية
~~والشامية، ظفر عليه مملوك من مماليك السلطان، فضربه بالسيف ضربات فجرحه في
~~أماكن في جسده; منها ما هو في وجهه، ومنها ما هو في يده، فحمل إلى منزله
~~صريعا طريحا جريحا، وغضبت لذلك طوائف من الأمراء حتى قيل إنهم ركبوا،
# PageV18P57818
# ودعوا إلى المبارزة، فلم يجئ إليهم، وعظم الخطب بذلك جدا، واتهموا به
~~الأمير سيف الدين صرغتمش، وغيره، وأن هذا إنما فعل ms6675 عن ممالأة منهم. فالله
~~أعلم.
### || [وفاة أرغون الكاملي] باني البيمارستان بحلب
# كانت وفاته بالقدس الشريف في يوم الخميس السادس والعشرين من شوال من هذه
~~السنة، ودفن بتربة أنشأها غربي المسجد بشماله، وقد ناب بدمشق مدة بعد حلب،
~~ثم جرت الكائنة التي أصلها بيبغا - قبحه الله - في أيامه. ثم صار إلى نيابة
~~حلب، ثم سجن بالإسكندرية مدة، ثم أفرج عنه فأقام بالقدس الشريف إلى أن كانت
~~وفاته كما ذكرنا في التاريخ المذكور، حرره الشريف ابن زيرك. والله أعلم.
### || [وفاة الأمير شيخون]
# ورد الخبر من الديار المصرية بوفاة الأمير شيخون ليلة الجمعة
# PageV18P57918
# السادس والعشرين من ذي القعدة، ودفن من الغد بتربته، وقد ابتنى مدرسة
~~هائلة، وجعل فيها المذاهب الأربعة، ودارا للحديث، وخانقاه للصوفية، وأوقف
~~عليها شيئا كثيرا، وقرر فيها معاليم وافرة دارة، وترك أموالا جزيلة، وحواصل
~~كثيرة، ودواوين في سائر البلاد المصرية والشامية، وخلف بنات، وزوجة، وورث
~~البقية أولاد السلطان المذكور - بالولاء. ومسك بعد وفاته أمراء كثيرون بمصر
~~كانوا من حزبه، من أشهرهم عز الدين طقطاي الدوادار، وابن قوصون، وأمه أخت
~~السلطان، خلف عليها شيخون بعد قوصون.
### | [ثم دخلت سنة تسع وخمسين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة تسع وخمسين وسبعمائة
# استهلت هذه السنة وسلطان الإسلام بالبلاد المصرية، والشامية، والحرمين
~~الشريفين، وما يتبع ذلك - الملك الناصر حسن ابن الملك الناصر محمد ابن
~~الملك المنصور قلاوون بن عبد الله الصالحي، وقد قوي جانبه وحاشيته بموت
~~الأمير شيخون، كما ذكرنا في سادس عشرين ذي القعدة من السنة الماضية، وصار
~~إليه من ميراثه من زهرة الحياة شيء كثير من القناطير المقنطرة من الذهب،
~~والفضة، والخيل المسومة، والأنعام، والحرث، وكذلك من المماليك، والأسلحة،
~~والعدة، والبرك، والمتاجر ما يشق حصره، ويتعذر إحصاؤه هاهنا، وليس في
~~الديار المصرية فيما بلغنا إلى الآن نائب ولا وزير، والقضاة بها هم
~~المذكورون في التي قبلها، وأما دمشق فنائبها وقضاتها هم المذكورون في التي
~~قبلها، سوى الحنفي، فإنه قاضي القضاة شرف الدين الكفري عوضا عن نجم الدين
~~الطرسوسي; توفي في ms6676 شعبان من السنة الماضية. ونائب حلب سيف الدين طاز،
~~وطرابلس منجك، وحماة أسندمر العمري، وصفد شهاب الدين بن صبح، وبحمص صلاح
~~الدين
# PageV18P58018
# خليل بن خاص ترك، وببعلبك ناصر الدين بن الأقوش.
# وفي صبيحة يوم الاثنين رابع عشر المحرم خرجت أربعة آلاف مع أربعة مقدمين
~~إلى ناحية حلب نصرة لجيش حلب على مسك طاز إن امتنع من السلطنة كما أمر.
# ولما كان يوم الحادي والعشرين من المحرم نادى المنادي من جهة نائب
~~السلطنة أن يركب من بقي من الجند في الحديد، ويوافوه إلى سوق الخيل، فركب
~~معهم قاصدا ناحية ثنية العقاب ليمنع الأمير طاز من دخول البلد; لما تحقق
~~مجيئه في جيشه قاصدا إلى الديار المصرية، فانزعج الناس لذلك، وأخليت دار
~~السعادة من الحواصل والحريم إلى القلعة، وتحصن كثير من الأمراء بدورهم داخل
~~البلد، وأغلق باب النصر، فاستوحش الناس من ذلك بعض الشيء، ثم غلقت أبواب
~~البلد كلها إلا بابي الفراديس، والفرج، وباب الجابية أيضا; لأجل دخول
~~الحجاج.
# ودخل المحمل صبيحة يوم الجمعة الثالث والعشرين من المحرم، ولم يشعر به
~~كثير من الناس; لشغلهم بما هم فيه من أمر طاز، وأمر العشير بحوران، وجاء
~~الخبر بمسك الأمير سيف الدين طيدمر الحاجب الكبير بأرض حوران، وسجنه بقلعة
~~صرخد، وجاء سيفه صحبة الأمير جمال الدين الحاجب، فذهب به إلى الوطاق عند
~~الثنية، وقد وصل طاز بجنوده إلى باب القطيفة، وتلاقى شاليشه بشاليش
# PageV18P58218
# نائب الشام، ولم يكن منهم قتال، ولله الحمد. ثم تراسل هو والنائب في
~~الصلح على أن يسلم طاز نفسه، ويركب في عشرة سروج إلى السلطان، وينسلخ مما
~~هو فيه، ويكاتب فيه النائب، ويتلطفوا بأمره عند السلطان، وبكل ما يقدر
~~عليه، فأجاب إلى ذلك، وأرسل يطلب من يشهده على وصيته، فأرسل إليه نائب
~~السلطنة القاضي شهاب الدين قاضي العسكر، فذهب إليه، فأوصى لولده، وأم ولده،
~~ولوالده نفسه، وجعل الناظر على وصيته الأمير علاء الدين أمير علي المارداني
~~نائب السلطنة، وللأمير صرغتمش، ورجع النائب من الثنية عشية يوم السبت بين
~~العشاءين الرابع والعشرين ms6677 منه، وتضاعفت الأدعية له، وفرح الناس بذلك فرحا
~~شديدا، ودعوا إلى الأمير طاز بسبب إجابته إلى السمع والطاعة، وعدم مقاتلته
~~مع كثرة من كان معه من الجيوش، وقوة من كان يحرضه على ذلك من إخوته وذويه،
~~وقد اجتمعت بنائب السلطنة الأمير علاء الدين أمير علي المارداني، فأخبرني
~~بملخص ما وقع منذ خرج إلى أن رجع، ومضمون كلامه أن الله لطف بالمسلمين لطفا
~~عظيما; إذ لم يقع بينهم قتال، فإنه قال: لما وصل طاز إلى القطيفة - وقد
~~نزلنا نحن بالقرب من خان لاجين - أرسلت إليه مملوكا من مماليكي أقول له: إن
~~المرسوم الشريف قد ورد بذهابك إلى الديار المصرية في عشرة سروج فقط، فإذا
~~جئت هكذا فأهلا وسهلا، وإن لم تفعل فأنت أصل الفتنة. وركبت ليلة الجمعة طول
~~الليل في الجيش وهو ملبس، فرجع مملوكي ومعه مملوكه سريعا يقول: إنه يسأل أن
~~يدخل بطلبه كما خرج بطلبه من مصر، فقلت: لا سبيل إلى ذلك إلا في عشرة سروج
~~كما رسم السلطان. فرجع،
# PageV18P58318
# وجاءني الأمير الذي جاء من مصر بطلبه، فقال: إنه يطلب منك أن يدخل في
~~مماليكه، فإذا جاوز دمشق إلى الكسوة نزل جيشه هناك، وركب هو في عشرة سروج
~~كما رسم، فقلت: لا سبيل إلى أن يدخل دمشق، ويتجاوز بطلبه أصلا، وإن كان
~~عنده خيل، ورجال، وعدة، فعندي أضعاف ذلك، فقال لي الأمير: يا خوند، لا تكون
~~تنشئ فتنة، فقلت: لا يقع إلا ما تسمع. فرجع، فما هو إلا أن ساق مقدار رمية
~~سهم، وجاء بعض الجواسيس الذين لنا عندهم فقال: ياخوند، ها قد وصل جيش حماة،
~~وطرابلس، ومن معهم من جيش دمشق الذين كانوا قد خرجوا بسببه، وقد اتفقوا هم
~~وهو. قال: فحينئذ ركبت في الجيش، وأرسلت طليعتين أمامي، وقلت: تراءوا
~~للجيوش الذين جاءوا حتى يروكم فيعلموا أنا قد أحطنا بهم من كل جانب، فحينئذ
~~جاءت البرد من جهته بطلب الأمان، ويجهرون بالإجابة إلى أن يركب في عشرة
~~سروج، ويترك طلبه بالقطيفة، وذلك يوم الجمعة، فلما كان الليل ركبت ms6678 أنا
~~والجيش في السلاح طول الليل، وخشيت أن تكون مكيدة وخديعة، فجاءتنا
~~الجواسيس، فأخبرونا أنهم قد أوقدوا نشابهم، ورماحهم، وكثيرا من سلاحهم،
~~فتحققنا عند ذلك طاعته وإجابته لكل ما رسم به، فلما أصبح يوم السبت، وصى،
~~وركب في عشرة سروج، وسار نحو الديار المصرية، ولله الحمد.
# وفي يوم الاثنين الرابع والعشرين من صفر دخل حاجب الحجاب الذي كان سجن في
~~قلعة صرخد مع البريدي الذي قدم بسببه من الديار المصرية، وتلقاه جماعة من
~~الأمراء والكبراء، وتصدق بصدقات كثيرة في داره، وفرحوا به فرحا
# PageV18P58418
# شديدا، وهو والناس يقولون: إنه ذاهب إلى الديار المصرية معظما مكرما على
~~تقدمة ألف ووظائف هناك. فلما كان يوم الخميس السابع والعشرين منه لم يفجأ
~~الناس إلا وقد دخل القلعة المنصورة معتقلا بها مضيقا عليه، فتعجب الناس من
~~هذه الترحة من تلك الفرحة، فما شاء الله كان.
# وفي يوم الأربعاء رابع ربيع الأول عقد مجلس بسبب الحاجب بالمشهد من
~~الجامع. وفي يوم الخميس أحضر الحاجب من القلعة إلى دار الحديث، واجتمع
~~القضاة هناك بسبب دعاوي يطلبون منه حق بعضهم. ثم لما كان يوم الاثنين تاسعه
~~قدم من الديار المصرية مقدم البريدية بطلب الحاجب المذكور، فأخرج من القلعة
~~المنصورة، وجاء إلى نائب السلطنة، فقبل قدمه، ثم خرج إلى منزله، وركب من
~~يومه قاصدا إلى الديار المصرية مكرما، وخرج بين يديه خلق من العوام
~~والحرافيش يدعون له، وهذا أغرب ما أرخ، فهذا الرجل نالته شدة عظيمة بسبب
~~سجنه بصرخد، ثم أفرج عنه، ثم حبس في قلعة دمشق، ثم أفرج عنه، وذلك كله في
~~نحو شهر.
# ثم جاءت الأخبار في يوم الأحد ثاني عشر جمادى الأولى بعزل نائب السلطنة
~~عن دمشق، فلم يركب في الموكب يوم الاثنين، ولا حضر في دار العدل، ثم تحققت
~~الأخبار بذلك، وبذهابه إلى نيابة حلب، ومجيء نائب حلب إلى دمشق، فتأسف كثير
~~من الناس عليه; لديانته، وجوده، وحسن معاملته لأهل العلم، ولكن حاشيته لا
~~ينفذون أوامره، فتولد بسبب ذلك فساد عريض، وحموا
# PageV18P58518
# كثيرا من البلاد، ms6679 فوقعت الحروب بين أهلها بسبب ذلك، وهاجت العشيرات، فإنا
~~لله وإنا إليه راجعون.
# وفي صبيحة يوم السبت الخامس والعشرين خرج الأمير علي المارداني من دمشق
~~في طلبه مستجملا في أبهة النيابة، قاصدا إلى حلب المحروسة، وقد ضرب وطاقه
~~بوطأة برزة، فخرج الناس للتفرج على طلبه. وفي هذا اليوم بعد خروج النائب
~~بقليل دخل الأمير سيف الدين طيدمر الحاجب من الديار المصرية عائدا إلى
~~وظيفة الحجوبية في أبهة عظيمة، وتلقاه الناس بالشموع، ودعوا له، ثم ركب من
~~يومه إلى خدمة ملك الأمراء إلى وطأة برزة، فقبل يده، وخلع عليه ملك
~~الأمراء، واصطلحا.
### || [دخول نائب السلطنة منجك إلى دمشق]
# المحروسة
# كان ذلك في صبيحة يوم الخميس الرابع والعشرين من جمادى الآخرة، من ناحية
~~حلب، وبين يديه الأمراء والجيش على العادة، وأوقدت الشموع وخرج الناس،
~~ومنهم من بات تلك الليلة على الأسطحة، وكان يوما هائلا.
# وفي أواخر شهر رجب برز نائب السلطنة إلى الربوة، وأحضر القضاة، وولاة
# PageV18P58618
# الأمور، ورسم بإحضار المفتين - وكنت فيمن طلب يومئذ إلى الربوة فركبت
~~إليها - وكان نائب السلطنة عزم يومئذ على تخريب المنازل المبنية بالربوة،
~~وغلق الحمام من أجل هذه، فيما ذكر أنها بنيت ليقضى فيها، وهذا الحمام
~~أوساخه صائرة إلى النهر الذي يشرب منه الناس، فاتفق الحال في آخر الأمر على
~~إبقاء المساكن، ورد المرتفقات المسلطة على ثورا وباناس، ويترك ما هو مسلط
~~على بردى، فانكف الناس عن الذهاب إلى الربوة بالكلية، ورسم يومئذ بتضييق
~~أكمام النساء، وأن تزال الأجراس والركب عن الحمير التي للمكارية.
# وفي أوائل شهر شعبان ركب نائب السلطنة يوم الجمعة بعد العصر ليقف على
~~الحائط الرومي الذي بالرحبة، فخاف أهل الأسواق، وغلقوا دكاكينهم عن آخرهم،
~~واعتقدوا أن نائب السلطنة أمر بذلك، فغضب من ذلك، وتنصل منه، ثم إنه أمر
~~بهدم الحائط المذكور، وأن ينقل إلى العمارة التي استجدها خارج باب النصر في
~~دار الصناعة التي إلى جانب دار العدل، أمر ببنائها خانا، ونقلت تلك الأحجار
~~إليها.
### || [عزل القضاة الثلاثة بدمشق]
### || [تقليد قاضي القضاة بهاء ms6680 الدين أبو البقاء الشافعي]
# عزل القضاة الثلاثة بدمشق
# ولما كان يوم الثلاثاء تاسع شعبان قدم من الديار المصرية بريدي ومعه
~~تذكرة ورقة فيها السلام على القضاة المستجدين، وأخبر بعزل القاضي الشافعي،
# PageV18P58718
# والحنفي، والمالكي، وأنه ولي قضاء الشافعية القاضي بهاء الدين أبو البقاء
~~السبكي، وقضاء الحنفية الشيخ جمال الدين بن السراج الحنفي، وذهب الناس إلى
~~السلام عليهم والتهنئة لهم، واحتفلوا بذلك، وأخبروا أن القاضي المالكي
~~سيقدم من الديار المصرية. ولما كان يوم السبت السابع والعشرين من شعبان،
~~وصل البريد من الديار المصرية، ومعه تقليدان وخلعتان للقاضي الشافعي
~~والقاضي الحنفي، فلبسا الخلعتين، وجاءا من دار السعادة إلى الجامع الأموي،
~~وجلسا في محراب المقصورة، وقرأ تقليد قاضي القضاة بهاء الدين أبي البقاء
~~الشافعي الشيخ نور الدين بن الصارم المحدث على السدة تجاه المحراب، وقرأ
~~تقليد قاضي القضاة جمال الدين بن السراج الحنفي الشيخ عماد الدين بن السراج
~~المحدث أيضا على السدة، ثم حكما هنالك، ثم جاء معا إلى الغزالية، فدرس بها
~~قاضي القضاة بهاء الدين أبو البقاء، وجلس الحنفي إلى جانبه عن يمينه، وحضرت
~~عنده، فأخذ في صيام يوم الشك، ثم جاءا معا إلى المدرسة النورية، فدرس بها
~~قاضي القضاة جمال الدين المذكور، وحضر عنده قاضي القضاة بهاء الدين، وذكروا
~~أنه أخذ في قوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط}
~~[النساء: 135] الآية [النساء: 135] ثم انصرف بهاء الدين إلى المدرسة
~~العادلية الكبيرة، فدرس بها قوله تعالى: {إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات
~~إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل} [النساء: 58] الآية
~~[النساء: 58] .
# وفي صبيحة يوم الأربعاء ثامن شهر رمضان دخل القاضي المالكي من الديار
~~المصرية، فلبس الخلعة يومئذ، ودخل المقصورة من الجامع الأموي، وقرئ هنالك
~~تقليده بحضرة القضاة والأعيان - قرأه الشيخ نور الدين بن الصارم المحدث -
~~وهو قاضي القضاة شرف الدين أحمد ابن الشيخ شهاب الدين عبد الرحمن ابن
# PageV18P58818
# الشيخ شمس الدين محمد بن عسكر العراقي البغدادي، قدم الشام مرارا، ثم
~~استوطن الديار المصرية بعد ما حكم ببغداد نيابة عن ms6681 قطب الدين الأخوين، ودرس
~~بالمستنصرية بعد أبيه، وحكم بدمياط أيضا، ثم نقل إلى قضاء المالكية بدمشق،
~~وهو شيخ حسن، كثير التودد، ومسدد العبارة، حسن البشر عند اللقاء، مشكور، في
~~مباشرته عفة ونزاهة وكرم، الله يوفقه ويسدده.
### || [مسك الأمير صرغتمش أتابك الأمراء بالديار المصرية]
# ورد الخبر إلينا بمسكه يوم السبت الخامس والعشرين من رمضان هذا، وأنه قبض
~~عليه بحضرة السلطان يوم الاثنين العشرين منه، ثم اختلفت الرواية في قتله،
~~غير أنه احتيط على حواصله وأمواله، وصودر أصحابه وأتباعه، فكان فيمن ضرب
~~وعصر تحت المصادرة القاضي ضياء الدين ابن خطيب بيت الآبار، واشتهر أنه مات
~~تحت العقوبة، وقد كان مقصدا للواردين إلى الديار المصرية، لا سيما أهل بلدة
~~دمشق، وقد باشر عدة وظائف، وكان في آخر عمره قد فوض إليه نظر جميع الأوقاف
~~ببلاد السلطان، وتكلم في أمر الجامع الأموي وغيره، فحصل بسبب ذلك قطع أرزاق
~~جماعات من الكتبة وغيرهم، ومالأ الأمير صرغتمش في أمور كثيرة خاصة وعامة،
~~فهلك بسببه وقد قارب الثمانين.
# PageV18P58918
### || [إعادة القضاة الثلاثة]
# إعادة القضاة
# وقد كان صرغتمش عزل القضاة الثلاثة بدمشق; وهم الشافعي، والحنفي،
~~والمالكي كما تقدم، وعزل قبلهم ابن جماعة، وولى ابن عقيل، فلما مسك صرغتمش
~~رسم السلطان بإعادة القضاة على ما كانوا عليه، ولما ورد الخبر بذلك إلى
~~دمشق امتنع القضاة الثلاثة من الحكم، غير أنهم حضروا ليلة العيد لرؤية
~~الهلال بالجامع الأموي، وركبوا مع النائب صبيحة العيد إلى المصلى على عادة
~~القضاة، وهم على وجل، وقد انتقلوا من مدارس الحكم، فرجع قاضي القضاة أبو
~~البقاء الشافعي إلى بستانه بالزعيفرية، ورجع قاضي القضاة جمال الدين بن
~~السراج إلى داره بالتعديل. وارتحل قاضي القضاة شرف الدين المالكي إلى
~~الصالحية داخل الصمصامية، وتألم كثير من الناس بسببه; لأنه قد قدم غريبا من
~~الديار المصرية، وهو فقير وتدين، وقد باشر الحكم جيدا، ثم تبين بأخرة أنه
~~لم يعزل، وأنه مستمر كما سنذكره، ففرح أصحابه وأحبابه وكثير من الناس بذلك.
~~فلما كان يوم الأحد رابع شوال قدم البريد، وصحبته تقليد ms6682 الشافعي قاضي
~~القضاة تاج الدين بن السبكي، وتقليد الحنفي قاضي القضاة شرف الدين الكفري،
~~واستمر قاضي القضاة شرف الدين المالكي العراقي على قضاء المالكية; لأن
~~السلطان تذكر أنه كان شافهه بولاية القضاء بالشام، وسيره بين يديه إلى
~~دمشق، فحمدت سيرته كما حسنت سريرته، إن شاء الله، وفرح الناس له بذلك.
# وفي ذي القعدة توفي المحدث شمس الدين محمد بن سعد الدين يحيى بن محمد بن
~~سعد الحنبلي يوم الاثنين ثالثه، ودفن من الغد بالسفح، وقد قارب
# PageV18P59018
# الستين، وكتب كثيرا وخرج، وكانت له معرفة جيدة بأسماء الأجزاء ورواتها من
~~الشيوخ المتأخرين، وقد كتب للحافظ البرزالي قطعة كبيرة من مشايخه، وخرج له
~~عن كل حديثا أو أكثر، وأثبت له ما سمعه عن كل منهم، ولم يتم حتى توفي
~~البرزالي، رحمه الله.
# وتوفي بهاء الدين بن المرجاني، باني جامع الفوقاني، وكان مسجدا في الأصل
~~فبناه جامعا، وجعل فيه خطبة، وكنت أول من خطب فيه سنة ثمان وأربعين
~~وسبعمائة، وسمع شيئا من الحديث.
# وبلغنا مقتل الأمير سيف الدين بن فضل بن عيسى بن مهنا أحد أمراء الأعراب
~~الأجواد الأنجاد، وقد ولي إمرة آل مهنا غير مرة كما وليها أبوه من قبله;
~~عدا عليه بعض بني عمه فقتله عن غير قصد بقتله، كما ذكر، لكن لما حمل عليه
~~السيف أراد أن يدفع عن نفسه ويتقيه، فضربه بسيف في رأسه ففلقه، فلم يعش
~~بعدها غير أياما قلائل ومات، رحمه الله. آمين.
### || [عزل منجك عن دمشق]
# ولما كان يوم الأحد ثامن ذي الحجة قدم أمير من الديار المصرية، ومعه
~~تقليد نائب دمشق ; وهو الأمير سيف الدين منجك بنيابة صفد المحروسة، فأصبح
~~من
# PageV18P59118
# الغد - وهو يوم عرفة - وقد انتقل من دار السعادة إلى سطح المزة قاصدا إلى
~~صفد المحروسة، فعمل العيد بسطح المزة، ثم ترحل نحو صفد، وطمع كثير من
~~المفسدين والخمارين وغيرهم، وفرحوا بزواله عنهم.
# وفي يوم العيد قرئ كتاب السلطان بدار السعادة على الأمراء، وفيه التصريح
~~باستنابة أمير علي المارداني عليهم، وعوده إليه، والأمر بطاعته، وتعظيمه، ms6683
~~واحترامه، والشكر له، والثناء عليه، وقدم الأمير شهاب الدين بن صبح من
~~نيابة صفد، ونزل بداره بظاهر البلد بالقرب من الشامية البرانية. ووصل
~~البريد يوم السبت الحادي والعشرين من ذي الحجة بنفي حاجب الحجاب طيدمر
~~الإسماعيلي إلى مدينة حماة بطالا من سرجين.
# PageV18P59218
### | [ثم دخلت سنة ستين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة ستين وسبعمائة
# استهلت هذه السنة وسلطان الديار المصرية، والشامية، وما يتبع ذلك من
~~الممالك الإسلامية - الملك الناصر حسن ابن السلطان الملك الناصر محمد ابن
~~السلطان الملك المنصور قلاوون الصالحي، وقضاته بمصر هم المذكورون في السنة
~~التي قبلها، ونائبه بدمشق الأمير علاء الدين أمير علي المارداني، وقضاة
~~الشام هم المذكورون في التي قبلها غير المالكي، فإنه عزل جمال الدين
~~المسلاتي بالقاضي شرف الدين العراقي، وحاجب الحجاب الأمير شهاب الدين بن
~~صبح، وخطيب البلد، وكاتب سرها المذكوران. وفي صبيحة يوم الأربعاء ثالث
~~المحرم دخل الأمير علاء الدين أمير علي نائب السلطنة إلى دمشق من نيابة
~~حلب، ففرح الناس به، وتلقوه إلى أثناء الطريق، وحملت له العامة الشموع في
~~طرقات البلد، ولبس الأمير شهاب الدين بن صبح خلعة الحجابة الكبيرة بدمشق
~~عوضا عن نيابة صفد.
# ، ووردت كتب الحجاج يوم السبت الثالث عشر منه مؤرخة سابع عشرين ذي الحجة
~~من العلا - وذكروا أن صاحب المدينة النبوية عدا عليه فداويان عند
# PageV18P59318
# لبسه خلعة السلطان، وقت دخول المحمل إلى المدينة الشريفة، فقتلاه، فعدت
~~عبيده على الحجيج الذين هم داخل المدينة، فنهبوا من أموالهم، وقتلوا بعضهم
~~وخرجوا، وكانوا قد أغلقوا أبواب المدينة دون الجيش فأحرق بعضها، ودخل الجيش
~~السلطاني، فاستنقذوا الناس من أيدي الظالمين. ودخل المحمل السلطاني إلى
~~دمشق يوم السبت العشرين من هذا الشهر على عادته، وبين يدي المحمل الفداويان
~~اللذان قتلا صاحب المدينة، وقد ذكرت عنه أمور شنيعة بشعة; من غلوه في الرفض
~~المفرط، ومن قوله إنه لو تمكن لأخرج الشيخين من الحجرة، وغير ذلك من عبارات
~~مؤدية لعدم إيمانه، إن صح عنه ذلك، والله أعلم.
# وفي صبيحة يوم الثلاثاء سادس ms6684 صفر مسك الأمير شهاب الدين بن صبح حاجب
~~الحجاب، وولداه الأميران، وحبسوا في القلعة المنصورة، ثم سافر به الأمير
~~ناصر الدين بن جاربك بعد أيام إلى الديار المصرية، وفي رجل ابن صبح قيد،
~~وذكر أنه فك من رجله في أثناء الطريق. وفي يوم الاثنين ثالث عشر صفر قدم
~~نائب طرابلس الأمير سيف الدين عبد الغني، فأدخل القلعة، ثم سافر به الأمير
~~علاء الدين بن أبي بكر إلى الديار المصرية محتفظا به مضيقا عليه، وجاء
~~الخبر بأن منجك سافر من صفد على البريد مطلوبا إلى السلطان، فلما كان بينه
~~وبين غزة بريد واحد دخل بمن معه من خدمه التيه فارا من السلطان، وحين وصل
~~الخبر إلى نائب غزة اجتهد في طلبه فأعجزه، وتفارط الأمر.
# PageV18P59418
### || [مسك الأمير علي المارداني نائب الشام]
# وأصل ذلك أنه في صبيحة يوم الأربعاء الثاني والعشرين من رجب، ركب الجيش
~~إلى تحت القلعة ملبسين، وضربت البشائر في القلعة في ناحية الطارمة، وجاء
~~الأمراء بالطبلخاناه من كل جانب، والقائم بأعباء الأمر الأمير سيف الدين
~~بيدمر الحاجب، ونائب السلطنة داخل دار السعادة، والرسل مرددة بينه وبين
~~الجيش، ثم خرج، فحمل على سروج يسيرة محتاطا عليه إلى ناحية الديار المصرية،
~~واستوحش من أهل الشام عند باب النصر، فتباكى الناس رحمة له، وأسفة عليه;
~~لديانته، وقلة أذيته، وأذية الرعية، وإحسانه إلى العلماء، والفقراء،
~~والقضاة.
# ثم في صبيحة يوم الخميس الثالث والعشرين منه احتيط على الأمراء الثلاثة;
~~وهم الأمير سيف الدين طيبغا حاجي أحد مقدمي الألوف، والأمير سيف الدين
~~قطليجا الدوادار أحد المقدمين أيضا، والأمير علاء الدين أيدغمش المارداني
~~أحد أمراء الطبلخاناه، وكان هؤلاء ممن حضر نائب السلطنة المذكور، وهم
~~جلساؤه وسماره، والذين بسفارته أعطوا الأخباز، والطبلخاناه، والتقادم،
~~فرفعوا إلى القلعة المنصورة معتقلين بها مع من بها من الأمراء، ثم ورد
~~الخبر بأن الأمير عليا رد من الطريق بعد مجاوزته غزة، وأرسل إليه بتقليد
~~نيابة صفد المحروسة، فتماثل الحال، وفرح بذلك أصحابه وأحبابه، وقدم متسلم
~~نائب دمشق
# PageV18P59518
# الذي خلع عليه بنيابتها بالديار المصرية ms6685 في يوم الخميس سادس عشر شهر رجب
~~بعد أن استعفى من ذلك مرارا، وباس الأرض مرارا، فلم يعفه السلطان; وهو
~~الأمير سيف الدين أسندمر أخو يلبغا اليحياوي، الذي كان نائب الشام، وبنته
~~اليوم زوجة السلطان، قدم متسلمه إلى دمشق يوم الخميس سلخ الشهر، فنزل في
~~دار السعادة، وراح القضاة والأعيان للسلام عليه، والتودد إليه، وحملت إليه
~~الضيافات، والتقادم.
### || [كائنة وقعت بقرية حوران فأوقع الله بهم بأسا شديدا] في هذا الشهر الشريف
# وذلك أنهم أشهر أهل قرية بحوران، وهي خاص لنائب الشام وهم حلبية يمن،
~~ويقال لهم: بنو لبسه، وبني ناشي، وهي حصينة منيعة، يضوي إليها كل مفسد،
~~وقاطع، ومارق، ولجأ إليهم أحد شياطين روس العشير، وهو عمر المعروف بالدنيط،
~~فأعدوا عددا كثيرة، ونهبوا ليغنموا العشير، وفي هذا الحين بدرهم والي
~~الولاة المعروف بشنكل منكل، فجاء إليهم ليردهم، ويهديهم، وطلب منهم عمر
~~الدنيط فأبوا عليه، وراموا مقاتلته، وهم جمع كثير، وجم غفير، فتأخر عنهم،
~~وكتب إلى نائب السلطنة ليمده بجيش عونا له عليهم وعلى أمثالهم، فجهز له
~~جماعة من أمراء الطبلخاناه، والعشراوات ومائة من جند الحلقة الرماة، فلما
~~بغتهم في بلدهم تجمعوا لقتال العسكر، ورموه بالحجارة والمقاليع، وحجزوا
# PageV18P59618
# بينهم وبين البلد، فعند ذلك رمتهم الأتراك بالنبال من كل جانب، فقتلوا
~~منهم فوق المائة، ففروا راجعين على أعقابهم، وأسر منهم والي الولاة نحوا من
~~ستين رجلا، وأمر بقطع رءوس القتلى وتعليقها في أعناق هؤلاء الأسرى، ونهبت
~~بيوت الفلاحين كلها، وسلمت إلى مماليك نائب السلطنة; لم يفقد منها ما يساوي
~~ثلاثمائة درهم، وكر راجعا إلى بصرى، وشيوخ العشيرات معه، فأخبرني الأمير
~~صلاح الدين بن خاص ترك - وكان من جملة أمراء الطبلخاناه الذين قاتلوهم -
~~بمبسوط ما يخصه، وأنه كان إذا أعيا بعض أولئك الأسرى من الجرحى أمر
~~المشاعلي بذبحه وتعليق رأسه على بقية الأسرى، وفعل هذا بهم غير مرة حتى إنه
~~قطع رأس شاب منهم، وعلق رأسه على أبيه; شيخ كبير، فإنا لله وإنا إليه
~~راجعون، حتى قدم بهم بصرى فشكل طائفة من أولئك ms6686 المأسورين، وشكل آخرين ووسط
~~الآخرين، وحبس بعضهم في القلعة، وعلق الرءوس على أخشاب نصبها حول قلعة
~~بصرى، فحصل بذلك تنكيل شديد لم يقع مثله في هذا الأوان بأهل حوران، وهذا
~~كله سلط عليهم بما كسبت أيديهم، وما ربك بظلام للعبيد {وكذلك نولي بعض
~~الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون} [الأنعام: 129] . فإنا لله وإنا إليه
~~راجعون.
### || [دخول نائب السلطنة الأمير سيف الدين أسندمر اليحياوي]
# في صبيحة يوم الاثنين حادي عشر شعبان من هذه السنة كان دخول الأمير
# PageV18P59718
# سيف الدين أسندمر اليحياوي نائبا على دمشق من جهة الديار المصرية، وتلقاه
~~الناس، واحتفلوا له احتفالا زائدا، وشاهدته حين ترجل لتقبيل العتبة وبعضده
~~الأمير سيف الدين بيدمر الذي كان حاجب الحجاب، وعين لنيابة حلب المحروسة،
~~فاستقبل القبلة، وسجد على العتبة، وقد بسط له عندها مفارش وصمدة هائلة، ثم
~~إنه ركب فتعضده بيدمر أيضا، وسار نحو الموكب، فأوكب ثم عاد إلى دار السعادة
~~على عادة من تقدمه من النواب، وجاء تقليد الأمير سيف الدين بيدمر من آخر
~~النهار لنيابة حلب المحروسة.
# وفي آخر نهار الثلاثاء بعد العصر، ورد البريد البشيري، وعلى يده مرسوم
~~شريف بنفي القاضي بهاء الدين أبي البقاء، وأولاده، وأهله إلى طرابلس بلا
~~وظيفة، فشق ذلك عليه وعلى أهليه ومن يليه، وتغمم له كثير من الناس، وسافر
~~ليلة الجمعة، وقد أذن له في الاستنابة في جهاته، فاستناب، ولده الكبير ولي
~~الدين.
# واشتهر في شوال أن الأمير سيف الدين منجك الذي كان نائب السلطنة بالشام
~~وهرب، ولم يطلع له على خبر، فلما كان في هذا الوقت - ذكر أنه مسك ببلد
~~بحران من معاملة ماردين في زي فقير، وأنه احتفظ عليه، وأرسل السلطان
~~فداويه، وعجب كثير من الناس من ذلك، ثم لم يظهر لذلك حقيقة، وكان الذين
~~رأوه ظنوا أنه هو، فإذا هو فقير من جملة الفقراء، يشبهه من بعض الوجوه.
# PageV18P59818
# واشتهر في ذي القعدة أن الأمير عز الدين فياض بن مهنا ملك العرب خرج عن
~~طاعة السلطان، وتوجه نحو العراق، فوردت المراسيم السلطانية لمن بأرض ms6687 الرحبة
~~من العساكر الدمشقية، وهم أربعة مقدمين في أربعة آلاف، وكذلك جيش حلب،
~~وغيره - بتطلبه، وإحضاره إلى بين يدي السلطان، فسعوا في ذلك بكل ما يقدرون
~~عليه، فعجزوا عن لحاقه، والدخول وراءه إلى البراري، وتفارط الحال، وخلص إلى
~~أرض العراق، فضاق النطاق، وتعذر اللحاق.
# PageV18P59918
### | [ثم دخلت سنة إحدى وستين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت وسلطان المسلمين الملك الناصر حسن ابن الملك الناصر محمد ابن
~~الملك المنصور قلاوون، وقضاة مصر والشام هم المذكورون في التي قبلها، ونائب
~~الشام الأمير سيف الدين أسندمر أخو يلبغا اليحياوي، وكاتب السر القاضي أمين
~~الدين بن القلانسي.
# وفي مستهل المحرم جاء الخبر بموت الشيخ صلاح الدين العلائي بالقدس الشريف
~~ليلة الاثنين ثالث المحرم، وصلي عليه من الغد بالمسجد الأقصى بعد صلاة
~~الظهر، ودفن بمقبرة باب الرحمة، وله من العمر ست وستون سنة، وكان مدة مقامه
~~بالقدس مدرسا بالمدرسة الصلاحية وشيخا بدار الحديث السكرية ثلاثين سنة، وقد
~~صنف، وألف، وجمع، وخرج، وكانت له يد طولى في معرفته العالي، والنازل،
~~وتخريج الأجزاء والفوائد، وله مشاركة قوية في الفقه، واللغة، والعربية،
~~والأدب، وفي كتابته ضعف لكن مع صحة وضبط لما يشكل، وله عدة مصنفات، وبلغني
~~أنه وقفها على الخانقاه السميساطية
# PageV18P60018
# بدمشق، وقد ولي بعده التدريس بالصلاحية الخطيب برهان الدين بن جماعة
~~والنظر بها، وكان معه تفويض منه متقدم التاريخ.
# وفي يوم الخميس السادس من محرم احتيط على متولي البر ابن بهادر السنجري،
~~ورسم عليه بالعذراوية; بسبب أنه اتهم بأخذ مطلب من نعمان البلقاء هو وكجكن
~~الحاجب، وقاضي حسان، والظاهر أن هذه مرافعة من خصم عدو لهم، وأنه لم يكن من
~~هذا شيء، والله أعلم. ثم ظهر على رجل يزور المراسيم الشريفة، وأخذ بسببه
~~مدرس الصارمية; لأنه كان عنده في المدرسة المذكورة، وضرب بين يدي ملك
~~الأمراء، وكذلك على الشيخ زين الدين زيد المغربي الشافعي، وذكر عنه أنه
~~يطلب مرسوما لمدرسة الأكزية، وضرب أيضا، ورسم عليه في حبس السد، وكذلك حبس
~~الأمير شهاب الدين الذي كان متولي البلد; لأنه ms6688 كان قد كتب له مرسوم شريف
~~بالولاية، فلما فهم ذلك كاتب السر أطلع عليه نائب السلطنة، فانفتح عليه
~~الباب، وحبسوا كلهم بالسد، وجاءت كتب الحجاج ليلة السبت الخامس عشر من
~~المحرم، وأخبرت بالخصب، والرخص، والأمن، ولله الحمد والمنة.
# ودخل المحمل بعد المغرب ليلة السبت الثاني والعشرين منه، ثم دخل
# PageV18P60118
# الحجيج بعده في الطين والدحض، وقد لقوا من ذلك من بلاد حوران عناء وشدة،
~~ووقعت جمالات كثيرة، وسبيت نساء كثيرة، فإنا لله وإنا إليه راجعون، وحصل
~~لكثير من الناس تعب شديد.
# ولما كان يوم الاثنين الرابع والعشرين قطعت يد الذي زور المراسيم، واسمه
~~السراج عمر القفطي المصري، وهو شاب كاتب منطيق - على ما ذكر - وحمل في قفص
~~على جمل، وهو مقطوع اليد، ولم يحسم بعد والدم ينصب منها، وأركب معه الشيخ
~~زين الدين زيد على جمل، وهو منكوس وجهه إلى ناحية دبر الجمل، وهو عريان
~~مكشوف الرأس، وكذلك البدر الحمصي على جمل آخر، وأركب الوالي شهاب الدين على
~~جمل آخر، وعليه تخفيفة صغيرة، وخف، وقباء، وطيف بهم في محال البلد، ونودي
~~عليهم: هذا جزاء من يزور على السلطان، ثم أودعوا حبس الباب الصغير، وكانوا
~~قبل هذا التعزير في حبس السد، ومنه أخذوا وأشهروا، فإنا لله وإنا إليه
~~راجعون.
### || مسك منجك، وصفة الظهور عليه، وقد كان مختفيا بدمشق قريبا من سنة.
# لما كان يوم الخميس السابع والعشرين من المحرم، جاء ناصح إلى نائب
~~السلطنة الأمير سيف الدين أسندمر، فأخبره بأن منجك في دار بالشرف الأعلى،
~~فأرسل من فوره إلى ذلك المنزل الذي هو فيه بعض الحجبة، ومن عنده من
# PageV18P60218
# خواصه - فأحضر إلى بين يديه محتفظا عليه جدا، بحيث إن بعضهم ردفه من
~~ورائه واحتضنه، فلما واجهه نائب السلطنة أكرمه، وتلقاه، وأجلسه معه على
~~مقعدته، وتلطف به، وسقاه، وأضافه - وقد قيل: إنه كان صائما فأفطر عنده -
~~وأعطاه من ملابسه، وقيده، وأرسله إلى السلطان من ليلته - ليلة الجمعة - مع
~~جماعة من الجند وبعض الأمراء; منهم حسام الدين أمير حاجب، وقد كان أرسل
~~نائب السلطنة ms6689 ولده بسيف منجك من أوائل النهار، وتعجب الناس من هذه القضية
~~جدا، وما كان يظن كثير من الناس إلا أنه قد عدم باغتيال أو أنه في بعض
~~البلاد النائية، ولم يشعر الناس أنه في وسط دمشق، وأنه يمشي بينهم متنكرا،
~~وقد ذكر أنه كان يحضر الجمعات بجامع دمشق، ويمشي بين الناس متنكرا في لبسه
~~وهيئته، ومع هذا لن يغني حذر من قدر، ولكل أجل كتاب، وأرسل ولد ملك الأمراء
~~بالسيف وبملابسه التي كان يتنكر بها، وبعث هو مع جماعة من الأمراء الحجبة،
~~وغيرهم، وجيش كثيف إلى الديار المصرية مقيدا محتفظا عليه، ورجع ابن ملك
~~الأمراء بالتحف، والهدايا، والخلع، والأنعام لوالده، ولحاجب الحجاب، ولبس
~~ذلك الأمراء يوم الجمعة، واحتفل الناس بالشموع، وغيرها، ثم تواترت الأخبار
~~بدخول منجك إلى السلطان، وعفوه عنه، وخلعته الكاملة عليه، وإطلاقه له
~~الحسام، والخيول المسومة، والألبسة المفتخرة، والأموال، والأمان، وتقديم
~~الأمراء والأكابر له من سائر صنوف التحف، وقدم الأمير علي من صفد قاصدا إلى
~~حماة لنيابتها، فنزل القصر الأبلق ليلة الخميس رابع صفر،
# PageV18P60318
# وتوجه ليلة الأحد سابعه.
# وفي يوم الخميس الثامن عشر من صفر قدم القاضي بهاء الدين أبو البقاء من
~~طرابلس بمرسوم شريف أن يعود إلى دمشق على وظائفه المبقاة عليه، وقد كان
~~ولده ولي الدين ينوب عنه فيها، فتلقاه كثير من الناس إلى أثناء الطريق،
~~وبرز إليه قاضي القضاة تاج الدين إلى حرستا، وراح الناس إلى تهنئته إلى
~~داره، وفرحوا برجوعه إلى وطنه. ووقع مطر عظيم في أول هذا الشهر - وهو أثناء
~~شهر شباط - وثلج عظيم جدا، فرويت البساتين التي كانت لها عن الماء عدة
~~شهور، ولا يحصل لأحد من الناس سقي إلا بكلفة عظيمة ومشقة، ومبلغ كثير، حتى
~~كاد الناس يقتتلون عليه بالأيدي، والدبابيس، وغير ذلك من البذل الكثير،
~~وذلك في شهور كانون الأول والثاني، وأول شباط; وذلك لقلة مياه الأنهار
~~وضعفها، وكذلك بلاد حوران أكثرهم يروون من أماكن بعيدة في هذه الشهور، ثم
~~من الله تعالى فجرت الأودية، وكثرت الأمطار، والثلوج، وغزرت الأنهار، ms6690 ولله
~~الحمد والمنة. وتوالت الأمطار فكأنه حصل السيل في هذه السنة من كانون إلى
~~شباط، فكأن شباط هو كانون، وكانون لم يسل فيه ميزاب واحد. ووصل في هذا
~~الشهر الأمير سيف الدين منجك إلى القدس الشريف; ليبتني للسلطان مدرسة
~~وخانقاه غربي المسجد الشريف، وأحضر الطرخان الذي كتب له بماء الذهب إلى
~~دمشق، وشاهده الناس، ووقعت على نسخته وفيها تعظيم زائد ومدح
# PageV18P60418
# وثناء له، وشكر على متقدم خدمه لهذه الدولة، والعفو عما مضى من زلاته،
~~وذكر سيرته بعبارة حسنة.
# وفي أوائل شهر ربيع الآخر رسم على المعلم سنجر مملوك ابن هلال صاحب
~~الأموال الجزيلة بمرسوم شريف قدم مع البريد، وطلب منه ستمائة ألف درهم،
~~واحتيط على العمارة التي أنشاها عند باب الناطفانيين ليجعلها مدرسة، ورسم
~~بأن يعمر مكانها مكتب للأيتام، وأن يوقف عليهم كفايتهم جارية عليهم، وكذلك
~~رسم بأن يجعل في كل مدرسة من مدارس المملكة الكبار، وهذا مقصد جيد، وسلم
~~المعلم سنجر إلى شاد الدواوين يستخلص منه المبلغ المذكور سريعا، فعاجل بحمل
~~مائتي ألف، وسيرت مع أمير عشرة إلى الديار المصرية.
### || [الاحتياط على الكتبة والدواوين]
# وفي يوم الأربعاء خامس عشر ربيع الآخر ورد من الديار المصرية أمير معه
~~مرسوم بالاحتياط على دواوين السلطان; بسبب ما أكلوا من الأموال المرتبة
~~للناس من الصدقات السلطانية، وغير ذلك، فرسم عليهم بدار العدل البرانية،
~~وألزموا بأموال جزيلة كثيرة، بحيث احتاجوا إلى بيع أثاثهم، وأقمشتهم،
~~وفرشهم، وأمتعتهم، وغيرها، حتى ذكر أن منهم من لم يكن له شيء يعطيه، فأحضر
~~بناته إلى الدكة ليبيعهن، فتابكى الناس وانتحبوا; رحمة ورقة لأبيهن. ثم
~~أطلق بعضهم، وهم الضعفاء منهم والفقراء الذين لا شيء معهم، وبقيت الغرامة
~~على الكبراء منهم كالصاحب، والمستوفين، ثم شددت عليهم المطالبة، وضربوا
~~ضربا مبرحا،
# PageV18P60518
# وألزموا الصاحب بمال كثير، بحيث إنه احتاج إلى أن سأل من الأمراء
~~والأكابر والتجار بنفسه وبأوراقه، فأسعفوه بمبلغ كثير يقارب ما ألزم به،
~~بعد أن عري ليضرب، ولكن ترك، واشتهر أنه قد عين عوضه من الديار المصرية.
# موت فياض بن مهنا: ms6691 ورد الخبر بذلك يوم السبت الثامن عشر منه، فاستبشر
~~بذلك كثير من الناس، وأرسل إلى السلطان مبشرون بذلك; لأنه كان قد خرج عن
~~الطاعة، وفارق الجماعة، فمات ميتة جاهلية بأرض العراق، أرض الشقاق والنفاق،
~~وقد ذكرت عن هذا المذكور أشياء صدرت عنه من ظلم الناس، والإفطار في شهر
~~رمضان بلا عذر، وأمره أصحابه وذويه بذلك في هذا الشهر الماضي، فإنا لله
~~وإنا إليه راجعون. جاوز السبعين.
### || [كائنة عجيبة جدا] ، وهي هدم المعلم سنجر مملوك ابن هلال 
# في اليوم الرابع والعشرين من ربيع
~~الآخر أطلق المعلم الهلالي بعد أن استوفوا منه تكميل ستمائة ألف درهم، فبات
~~في منزله عند باب الناطفانيين سرورا بالخلاص، ولما أصبح ذهب إلى الحمام،
~~وقد ورد البريد من جهة السلطان من الديار المصرية بالاحتياط على أمواله
~~وحواصله، فأقبلت الحجبة، ونقباء النقبة، والأعوان من كل مكان، فقصدوا داره،
~~فاحتاطوا بها وعليها بما فيها، ورسم عليه وعلى ولديه، وأخرجت نساؤه من
~~المنزل في حالة صعبة، وفتشوا النساء، وانتزعوا
# PageV18P60618
# عنهن الحلي والجواهر والنفائس، واجتمعت العامة والغوغاء، وحضر بعض
~~القضاة، ومعه الشهود بضبط الأموال، والحجج، والرهون، وأحضروا المعلم
~~ليستعلموا منه جلية ذلك، فوجدوا من حاصل الفضة أول يوم ثلاثمائة ألف وسبعين
~~ألفا، ثم صناديق أخرى لم تفتح، وحواصل لم يصلوا إليها; لضيق الوقت، ثم
~~أصبحوا يوم الأحد في مثل ذلك، وقد بات الحرس على الأبواب والأسطحة لئلا
~~يعدى عليها في الليل، وبات هو وأولاده بالقلعة المنصورة محتفظا عليهم، وقد
~~رق له كثير من الناس لما أصابه من المصيبة العظيمة بعد التي قبلها سريعا.
# وفي أواخر هذا الشهر توفي الأمير ناصر الدين محمد بن الدوادار السكري،
~~كان ذا مكانة عند أستاذه ومنزلة عالية، ونال من السعادة في وظيفته أقصاها،
~~ثم قلب الله قلب أستاذه عليه فضربه، وصادره، وعزله، وسجنه، ونزل قدره عند
~~الناس، وآل به الحال إلى أن كان يقف على الباعة بفرسه ويشتري منهم،
~~ويحاككهم، ويحمل حاجته معه في سرجه، وصار مثلة بين الناس بعد أن كان في
~~غاية ما يكون ms6692 فيه الدوادرية من العز، والجاه، والمال، والرفعة في الدنيا،
~~وحق على الله تعالى أن لا يرفع شيء من أمر الدنيا إلا وضعه.
# وفي صبيحة يوم الأحد سابع عشره أفرج عن المعلم الهلالي وعن ولديه، وكانوا
~~معتقلين بالقلعة المنصورة، وسلمت إليهم دورهم وحواصلهم، ولكن أخذ ما كان
~~حاصلا في داره، وهو ثلاثمائة ألف وعشرون ألفا، وختم على حججه ليعقد لذلك
~~مجلس ليرجع رأس ماله منها; عملا بقوله تعالى:
# PageV18P60718
# {وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون} [البقرة: 279] .
~~ونودي عليه في البلد: إنما فعلنا به ذلك; لأنه لا يؤدي الزكاة، ويعامل
~~بالربا، وحاجب السلطان ومتولي البلد وبقية المتعممين والمشاعلية تنادي عليه
~~في أسواق البلد وأرجائها.
# وفي اليوم الثامن والعشرين منه ورد المرسوم السلطاني الشريف بإطلاق
~~الدواوين إلى ديارهم وأهاليهم، ففرح الناس بسبب ذلك لخلاصهم مما كانوا فيه
~~من العقوبة والمصادرة البليغة، ولكن لم يستمر بهم في مباشراتهم.
# وفي أواخر الشهر تكلم الشيخ شهاب الدين المقدسي الواعظ، قدم من الديار
~~المصرية تجاه محراب الصحابة، واجتمع الناس إليه، وحضر من قضاة القضاة:
~~الشافعي والمالكي، فتكلم على تفسير آيات من القرآن، وأشار إلى أشياء من
~~إشارات الصوفية بعبارات طلقة معربة حلوة صادعة للقلوب، فأفاد، وأجاد، وودع
~~الناس بعوده إلى بلده، ولما دعا استنهض الناس للقيام، فقاموا في حال
~~الدعاء، وقد اجتمعت به بالمجلس، فرأيته حسن الهيئة والكلام والتأدب، فالله
~~يصلحه وإيانا. آمين.
# وفي مستهل جمادى الآخرة ركب الأمير سيف الدين بيدمر نائب حلب لقصد غزو
~~بلاد سيس في جيش كثيف، لقاه الله النصر والتأييد.
# وفي مستهل هذا الشهر أصبح أهل القلعة وقد نزل جماعة من أمراء الأعراب من
~~أعالي محبسهم - في عمائم وحبال - إلى الخندق، وخاضوه، وخرجوا من عند
# PageV18P60818
# جسر الزلابية، فانطلق اثنان، وأمسك الثالث الذي تبقى في السجن، وكأنه كان
~~يمسك لهم الحبال حتى تدلوا فيها، فاشتد نكير نائب السلطنة على نائب القلعة،
~~وضرب ابنيه النقيب وأخاه وسجنهما، وكاتب في هذه الكائنة إلى السلطان، فورد
~~المرسوم بعزل نائب القلعة وإخراجه منها، وطلبه لمحاسبة ms6693 ما قبض من الأموال
~~السلطانية في مدة ست سنين مباشرته، وعزل ابنه عن النقابة، وابنه الآخر عن
~~استادارية السلطان، فنزلوا من عزهم إلى عزلهم.
# وفي يوم الاثنين سابع عشره جاء الأمير تاج الدين جبريل من عند الأمير سيف
~~الدين بيدمر نائب حلب، وقد فتح بلدين من بلاد سيس، وهما طرسوس، وأذنة،
~~وأرسل مفاتيحهما صحبة جبريل المذكور إلى السلطان - أيده الله - ثم افتتح
~~حصونا أخر كثيرة في أسرع مدة، وأيسر كلفة، وخطب هناك القاضي ناصر الدين
~~كاتب السر خطبة بليغة حسنة، وبلغني في كتاب أن أبواب كنيسة أذنة حملت إلى
~~الديار المصرية في المراكب، قلت: وهذه هي أبواب الناصرية التي بالسفح،
~~أخذها صاحب سيس عام قازان، وذلك في سنة تسع وتسعين وستمائة، فاستنفذت -
~~ولله الحمد - في هذه السنة.
# وفي أواخر هذا الشهر بلغنا أن الشيخ قطب الدين هرماس الذي كان شيخ
~~السلطان طرد عن جناب مخدومه، وضرب، وصودر، وخربت داره إلى الأساس، ونفي إلى
~~مصياف، فاجتاز بدمشق، ونزل بالمدرسة الحلبية ظاهر باب الفرج،
# PageV18P60918
# وزرته في من سلم عليه، واجتمعت به فإذا هو شيخ حسن عنده ما يقال، ويتلفظ
~~معربا جيدا، ولديه فضيلة، وعنده تواضع وتصوف، فالله يحسن عاقبته. ثم تحول
~~إلى العذراوية.
# وفي صبيحة يوم السبت سابع شهر رجب توجه الشيخ شرف الدين أحمد بن الحسن
~~ابن قاضي الجبل الحنبلي إلى الديار المصرية مطلوبا على البريد إلى السلطان;
~~لتدريس الطائفة الحنبلية بالمدرسة التي أنشاها السلطان بالقاهرة المعزية،
~~وخرج لتوديعه القضاة والأعيان إلى أثناء الطريق، كتب الله سلامته.
### || [مسك نائب السلطنة أسندمر اليحياوي]
# وفي صبيحة يوم الأربعاء الخامس والعشرين من رجب قبض على نائب السلطنة
~~الأمير سيف الدين أسندمر أخي يلبغا اليحياوي، عن كتاب ورد من السلطان صحبة
~~الدوادار الصغير، وكان يومئذ راكبا بناحية ميدان ابن أتابك، فلما رجع إلى
~~عند مقابر اليهود والنصارى، احتاط عليه الحاجب الكبير ومن معه من الجيش،
~~وألزموه بالذهاب إلى ناحية طرابلس، فذهب من على طريق الشيخ رسلان، ولم يمكن
~~من المسير إلى دار السعادة، ورسم عليه ms6694 من الجند من أوصله إلى طرابلس مقيما
~~بها بطالا، فسبحان من بيده ملكوت كل شيء، يفعل ما يشاء. وبقي البلد بلا
~~نائب، يحكم فيه الحاجب الكبير عن مرسوم
# PageV18P61018
# السلطان، وعين للنيابة الأمير سيف الدين بيدمر النائب بحلب.
# وفي شعبان وصل تقليد الأمير سيف الدين بيدمر بنيابة دمشق، ورسم له أن
~~يركب في طائفة من جيش حلب، ويقصد الأمير حيار بن مهنا; ليحضره إلى خدمة
~~السلطان، وكذلك رسم لنائبي حماة وحمص أن يكونا عونا للأمير سيف الدين بيدمر
~~في ذلك، فلما كان يوم الجمعة رابعه التقوا مع حيار عند سلمية، فكانت بينهم
~~مناوشات، فأخبرني الأمير تاج الدين إسرائيل الدوادار - وكان مشاهد الوقعة -
~~أن الأعراب أحاطوا بهم من كل جانب، وذلك لكثرة العرب، وكانوا نحو
~~الثمانمائة، وكانت الترك من حماة وحمص وحلب مائة وخمسين، فرموا الأعراب
~~بالنشاب، فقتلوا منهم طائفة كثيرة، ولم يقتل من الترك سوى رجل واحد; رماه
~~بعض الترك - ظانا أنه من العرب - بناشج فقتله، ثم حجز بينهم الليل، وخرجت
~~الترك من الدائرة، ونهبت أموال من الترك ومن العرب، وجرت فتنة، وجردت أمراء
~~عدة من دمشق لتدارك الحال، وأقام نائب السلطنة ينتظر ورودهم، وقدم الأمير
~~عمر الملقب بمصمع بن موسى بن مهنا من الديار المصرية أميرا على الأعراب،
~~وفي صحبته الأمير بدر الدين رملة بن جماز أميران على الأعراب، فنزل مصمع
~~بالقصر الأبلق، ونزل الأمير رملة بالنورية على عادته، ثم توجها إلى ناحية
~~حيار بمن معهما من عرب الطاعة ممن أضيف إليهم من تجريدة دمشق، ومن يكون
~~معهم من جيش حماة وحمص; لتحصيل الأمير حيار، وإحضاره إلى الخدمة الشريفة،
~~فالله تعالى يحسن العاقبة.
# PageV18P61118
### || [دخول نائب السلطنة الأمير سيف الدين بيدمر إلى دمشق]
# وذلك صبيحة يوم السبت التاسع عشر من شعبان، أقبل بجيشه من ناحية حلب، وقد
~~بات بوطأة برزة ليلة السبت، وتلقاه الناس إلى حماة ودونها، وجرت له وقعة مع
~~العرب كما ذكرنا، فلما كان هذا اليوم دخل في أبهة عظيمة، وتجمل حافل، فقبل
~~العتبة على العادة، ومشى إلى دار ms6695 السعادة، ثم أقبلت جنائبه في لبوس هائلة
~~باهرة، وعدد كثير، وعدد ثمينة، وفرح المسلمون به لشهامته، وصرامته، وأمره
~~بالمعروف، ونهيه عن المنكر، والله تعالى يؤيده ويسدده.
# وفي يوم الجمعة ثاني شهر رمضان خطبت الحنابلة بجامع القبيبات، وعزل عنه
~~القاضي شهاب الدين قاضي العسكر الحنفي بمرسوم نائب السلطان; لأنه كان يعرف
~~أنه كان مختصا بالحنابلة منذ عين إلى هذا الحين.
# وفي يوم الجمعة السادس عشر منه قتل عثمان بن محمد المعروف بابن دبادب
~~الدقاق - بالحديد على ما شهد عليه به جماعة لا يمكن تواطؤهم على الكذب أنه
~~كان يكثر من شتم الرسول - صلى الله عليه وسلم - فرفع إلى الحاكم المالكي،
~~وادعي عليه، فأظهر التجانن، ثم استقر أمره على أن قتل، قبحه الله وأبعده،
~~ولا رحمه.
# وفي يوم الاثنين السادس والعشرين منه قتل محمد المدعو زبالة الذي
# PageV18P61218
# انحاز لابن معبد، على ما صدر منه من سب النبي - صلى الله عليه وسلم -
~~ودعواه أشياء كفرية، وذكر أنه كان يكثر الصلاة والصيام، ومع هذا يصدر منه
~~أحوال بشعة في حق أبي بكر وعمر وعائشة أم المؤمنين، وفي حق النبي - صلى
~~الله عليه وسلم - فضربت عنقه أيضا في هذا اليوم في سوق الخيل، ولله الحمد
~~والمنة.
# وفي ثالث عشر شوال خرج المحمل السلطاني، وأميره الأمير ناصر الدين بن
~~قراسنقر، وقاضي الحجيج الشيخ شمس الدين محمد بن سند المحدث، أحد المفتين.
# وفي أواخر شهر شوال أخذ رجل يقال له: حسن - كان خياطا بمحلة الشاغور، ومن
~~شأنه أن ينتصر لفرعون لعنه الله، ويزعم أنه مات على الإسلام، ويحتج بأنه في
~~سورة " يونس " حين أدركه الغرق قال: {آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو
~~إسرائيل وأنا من المسلمين} [يونس: 90] . ولا يفهم معنى قوله: {آلآن وقد
~~عصيت قبل وكنت من المفسدين} [يونس: 91] ، ولا معنى قوله: {فأخذه الله نكال
~~الآخرة والأولى} [النازعات: 25] ، ولا معنى قوله: {فأخذناه أخذا وبيلا}
~~[المزمل: 16] المزمل: 16] . إلى غير ذلك من الآيات والأحاديث الكثيرة
~~الدالة على أن فرعون أكفر الكافرين، كما هو مجمع عليه بين ms6696 اليهود والنصارى
~~والمسلمين.
# وفي صبيحة يوم الجمعة سادس القعدة قدم البريد بطلب نائب السلطنة إلى
# PageV18P61318
# الديار المصرية في تكريم وتعظيم - على عادة تنكز - فتوجه النائب إلى
~~الديار المصرية، وقد استصحب معه تحفا سنية، وهدايا معظمة تصلح للإيوان
~~الشريف، في صبيحة السبت رابع عشره، وخرج معه القضاة والأعيان من الحجبة
~~والأمراء لتوديعه.
# وفي أوائل ذي الحجة ورد كتاب من نائب السلطنة بخطه إلى قاضي القضاة تاج
~~الدين الشافعي يستدعيه إلى القدس الشريف، وزيارة قبر الخليل، ويذكر فيه ما
~~عامله به السلطان من الإحسان، والإكرام، والاحترام، والإطلاق، والإنعام; من
~~الخيل، والتحف، والمال، والغلات، فتوجه نحوه قاضي القضاة يوم الجمعة بعد
~~الصلاة رابعه على ستة من خيل البريد، ومعه تحف، وما يناسب من الهدايا، وعاد
~~عشية يوم الجمعة ثامن عشره إلى بستانه.
# ووقع في هذا الشهر والذي قبله سيول كثيرة جدا في أماكن متعددة عندهم، من
~~ذلك ما شاهدنا آثاره في مدينة بعلبك، أتلف شيئا كثيرا من الأشجار، واخترق
~~أماكن كثيرة متعددة عندهم، وبقي آثار سيحه على أراض كثيرة، ومن ذلك سيل وقع
~~بأرض خيران، أتلف شيئا كثيرا جدا، وغرق فيه قاضي تلك الناحية، ومعه بعض
~~الأخيار، كانوا وقوفا على أكمة فدهمهم أمر عظيم، ولم يستطيعوا دفعه ولا
~~منعه فهلكوا، ومن ذلك سيل وقع بناحية جبة عسال فهلك به شيء كثير من
~~الأشجار، والأغنام، والأعناب، وغيرها، ومن
# PageV18P61418
# ذلك سيل بأرض حلب هلك به خلق كثير من التركمان، وغيرهم، رجالا، ونساء،
~~وأطفالا، وغنما، وإبلا - قرأته من كتاب من شاهد ذلك عيانا، وذكر أنه سقط
~~عليهم برد، وزنت الواحدة منه فبلغت زنتها سبعمائة درهم، وفيه ما هو أكبر من
~~ذلك وأصغر.
### || [الأمر بإلزام القلندرية بترك حلق لحاهم وحواجبهم وشواربهم]
# وذلك محرم بالإجماع حسب ما حكاه ابن حزم، وإنما ذكره بعض الفقهاء
~~بالكراهية. ورد كتاب من السلطان - أيده الله - إلى دمشق في يوم الثلاثاء
~~خامس عشر ذي الحجة بإلزامهم بزي المسلمين، وترك زي الأعاجم والمجوس، فلا
~~يمكن أحد منهم من الدخول إلى بلاد السلطان حتى يترك ms6697 هذا الزي المبتدع،
~~واللباس المستشنع، ومن لا يلتزم بذلك يعزر شرعا، ويقلع من قراره قلعا. وكان
~~اللائق أن يؤمروا بترك أكل الحشيشة الخسيسة، وإقامة الحد عليهم بأكلها،
~~وسكرها، كما أفتى بذلك بعض الفقهاء، والمقصود: أنهم نودي عليهم بذلك في
~~جميع أرجاء البلد ونواحيه في صبيحة يوم الأربعاء، ولله الحمد.
# وبلغنا في هذا الشهر وفاة الشيخ الصالح أحمد بن موسى الزرعي بمدينة
# PageV18P61518
# خيران يوم الثلاثاء خامس ذي الحجة، وكان من المبتلين بالأمر بالمعروف،
~~والنهي عن المنكر، والقيام في مصالح الناس عند السلطان والدولة، وله وجاهة
~~عند الخاص والعام رحمه الله، والأمير سيف الدين كجكن بن الأقوش الذي كان
~~حاجبا بدمشق وأميرا، ثم عزل عن ذلك كله، ونفاه السلطان إلى طرابلس، فمات
~~هناك.
# وقدم نائب السلطنة الأمير سيف الدين بيدمر عائدا من الديار المصرية، وقد
~~لقي من السلطان إكراما، وإحسانا زائدا فاجتاز في طريقه بالقدس الشريف،
~~فأقام به يوم عرفة والنحر، ثم سلك على طريق غابة أرصوف يصطاد بها، فأصابه
~~وعك منعه عن ذلك، فأسرع السير، فدخل دمشق من صبيحة يوم الاثنين الحادي
~~والعشرين منه في أبهة هائلة، ورياسة طائلة، وتزايد خروج العامة للتفرج
~~عليه، والنظر إليه في مجيئه هذا، فدخل وعليه قباء معظم، ومطرز، وبين يديه
~~ما جرت به العادة من الحوفية، والشاليشية، وغيرهم، ومن نيته الإحسان إلى
~~الرعية، والنظر في أحوال الأوقاف وإصلاحها على طريقة الأمير سيف الدين
~~تنكز، رحمه الله.
# PageV18P61618
### | [ثم دخلت سنة اثنتين وستين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت هذه السنة المباركة وسلطان الإسلام بالديار المصرية، والشامية،
~~والحرمين الشريفين، وما يتبع ذلك ويلتحق به - الملك الناصر حسن ابن الملك
~~الناصر محمد ابن الملك المنصور قلاوون الصالحي، ولا نائب له بالديار
~~المصرية، وقضاته بها هم المذكورون في العام الماضي، ووزيره القاضي ابن
~~خصيب، ونائب الشام بدمشق الأمير سيف الدين بيدمر الخوارزمي، والقضاة
~~والخطيب وبقية الأشراف وناظر الجيش والمحتسب هم المذكورون في العام الماضي،
~~والوزير ابن قروينه، وكاتب السر القاضي أمين الدين بن القلانسي، ووكيل بيت
~~المال القاضي صلاح ms6698 الدين الصفدي، وهو أحد موقعي الدست الأربعة، وشاد
~~الأوقاف الأمير ناصر الدين بن فضل الله، وحاجب الحجاب اليوسفي، وقد توجه
~~إلى الديار المصرية ليكون بها أمير جندار، ومتولي البلد ناصر الدين، ونقيب
~~النقباء ابن الشجاعي.
# وفي صبيحة يوم الاثنين سادس المحرم قدم الأمير علي نائب حماة منها، فدخل
~~دمشق مجتازا إلى الديار المصرية، فنزل في القصر الأبلق، ثم تحول إلى
# PageV18P61718
# دار دوادارة يلبغا الذي جدد فيها مساكن كثيرة بالقصاعين، وتردد الناس
~~إليه للسلام عليه، فأقام بها إلى صبيحة يوم الخميس تاسعه، فسار إلى الديار
~~المصرية.
# وفي يوم الأحد تاسع عشر المحرم أحضر حسن بن الخياط من محلة الشاغور إلى
~~مجلس الحكم المالكي من السجن، وناظر في إيمان فرعون، وادعي عليه بدعاوى
~~لانتصاره لفرعون - لعنه الله - وصدق ذلك باعترافه أولا، ثم بمناظرته في ذلك
~~ثانيا، وهو شيخ كبير جاهل عامي رابض، لا يقيم دليلا ولا يحسنه، وإنما قام
~~في مخيلته شبهة يحتج عليها بقوله إخبارا عن فرعون حين أدركه الغرق، وأحيط
~~به، ورأى بأس الله، وعاين عذابه الأليم، فقال حين الغرق: {آمنت أنه لا إله
~~إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين} [يونس: 90] . قال الله
~~تعالى: {الآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن
~~خلفك آية} [يونس: 91]
# [غافر: 85، 84] ، وقال تعالى: {إن الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون
~~ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم} [يونس: 96]
# [يونس: 89، 88] الآية
# PageV18P61818
# ثم حضر في يوم آخر، وهو مصمم على ضلاله، فضرب بالسياط، فأظهر التوبة، ثم
~~أعيد إلى السجن في زنجير، ثم أحضر يوما ثالثا، وهو يستهل بالتوبة فيما
~~يظهر، فنودي عليه في البلد ثم أطلق.
# وفي ليلة الثلاثاء الرابع عشر طلع القمر خاسفا كله، ولكن كان تحت السحاب،
~~فلما ظهر وقت العشاء وقد أخذ في الجلاء - صلى الخطيب صلاة الكسوف قبل
~~العشاء، وقرأ في الأولى بسورة " العنكبوت "، وفي الأخرى بسورة " يس "، ثم
~~صعد المنبر فخطب، ثم نزل بعد العشاء.
# وقدمت كتب الحجاج يخبرون بالرخص والأمن، واستمرت زيادة ms6699 الماء من أول ذي
~~الحجة وقبلها إلى هذه الأيام من آخر هذا الشهر والأمر على حاله، وهذا شيء
~~لم يعهد كما أخبر به عامة الشيوخ، وسببه أنه جاء ماء من بعض الجبال، انهال
~~في طريق النهر.
# ودخل المحمل السلطاني يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من المحرم قبل الظهر،
~~ومسك أمير الحاج جركتمر المارداني الذي كان مقيما بمكة - شرفها الله تعالى،
~~وحماها من الأوغاد - فلما عادت التجريدة مع الحجاج إلى دمشق صحبة القراسنقر
~~الذي تسلم الحجيج من مكة من أميرهم في الطلقة ناصر الدين بن قراسنقر
~~المنصوري فمسك من ساعة وصوله إلى دمشق، فقيد، وسير إلى الديار
# PageV18P61918
# المصرية على البريد، وبلغنا أن الأمير سندا - أمير مكة - غرر بجند
~~السلطان الذين ساروا صحبة ابن قراسنقر، وكبسهم وقتل من حواشيهم، وأخذ
~~خيولهم، وأنهم ساروا جرائد بغير شيء مسلوبين إلى الديار المصرية، فإنا لله
~~وإنا إليه راجعون.
# وفي أول صفر اشتهر فيه وتواتر خبر الفناء الذي بالديار المصرية بسبب كثرة
~~المستنقعات من فيض النيل عندهم، على خلاف المعتاد، فبلغنا أنه يموت من
~~أهلها كل يوم فوق الألفين، فأما المرض فكثير جدا، وغلت الأسعار; لقلة من
~~يتعاطى الأشغال، وغلا السكر والمياه والفاكهة جدا، وتبرز السلطان إلى ظاهر
~~البلد، وحصل له تشويش أيضا، ثم عوفي بحمد الله.
# وفي ثالث ربيع الآخر قدم من الديار المصرية ابن الحجان رسول صاحب العراق
~~لخطبة بنت السلطان، فأجابهم إلى ذلك بشرط أن يصدقها مملكة بغداد، وأعطاهم
~~مستحقا سلطانيا، وأطلق لهم من التحف والخلع والأموال شيئا كثيرا، ورسم
~~للرسول بمشترى قرية من بيت المال لتوقف على الخانقاه التي يريد أن يتخذها
~~بدمشق قريبا من الطواويس، وقد خرج لتلقيه نائب الغيبة، وهو حاجب الحجاب
~~والدولة والأعيان.
# وقرأت في يوم الأحد سابع شهر ربيع الآخر كتابا ورد من حلب بخط الفقيه
~~العدل شمس الدين العراقي من أهلها، ذكر فيه أنه كان في حضرة نائب السلطنة
# PageV18P62018
# في دار العدل يوم الاثنين السابع عشر من ربيع الأول، وأنه أحضر رجل قد
~~ولد له ولد عاش ساعة ms6700 ومات، وأحضره معه وشاهده الحاضرون، وشاهده كاتب
~~الكتاب، فإذا هو شكل سوي، له على كل كتف رأس بوجه مستدير، والوجهان إلى
~~ناحية واحدة، فسبحان الخلاق العليم.
# وبلغنا أنه في هذا الشهر سقطت المنارة التي بنيت للمدرسة السلطانية بمصر،
~~وكانت مستجدة على صفة غريبة; وذلك أنها منارتان على أصل واحد فوق قبو الباب
~~الذي للمدرسة المذكورة، فلما سقطت أهلكت خلقا كثيرا من الصناع بالمدرسة،
~~والمارة، والصبيان الذين في مكتب المدرسة، ولم ينج من الصبيان فيما ذكر شيء
~~سوى ستة، وكان جملة من هلك بسببها نحو ثلاثمائة نفس، وقيل: أكثر، وقيل:
~~أقل، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
# وخرج نائب السلطنة الأمير سيف الدين بيدمر إلى الغيضة; لإصلاحها وإزالة
~~ما فيها من الأشجار المؤذية والدغل يوم الاثنين التاسع والعشرين من الشهر،
~~وكان سلخه، وخرج معه جميع الجيش من الأمراء وأصحابه وأجناد الحلقة برمتهم،
~~لم يتأخر منهم أحد، وكلهم يعملون فيها بأنفسهم وغلمانهم، وأحضر إليهم خلق
~~من فلاحي المرج والغوطة وغير ذلك، ورجع يوم السبت خامس الشهر الداخل، وقد
~~نظفوها من الدغل والقش.
# PageV18P62118
# واتفقت كائنة غريبة لبعض السؤال، وهو أنه اجتمع جماعة منهم قبل الفجر
~~ليأخذوا خبزا من صدقة تربة امرأة ملك الأمراء تنكز عند باب الخواصين،
~~فتضاربوا فيما بينهم، فعمدوا إلى رجل منهم فخنقوه خنقا شديدا، وأخذوا منه
~~جرابا فيه نحو من أربعة آلاف درهم وشيء من الذهب، وذهبوا على حمية، وأفاق
~~هو من الغشي فلم يجدهم، واشتكى أمره إلى متولي البلد، فلم يظفر بهم إلى
~~الآن. وقد أخبرني الذي أخذوا منه; أنهم أخذوا منه ثلاثة آلاف درهم معاملة،
~~وألف درهم بندقية، ودينارين وزنهما ثلاثة دنانير - كذا قال لي إن كان
~~صادقا.
# وفي صبيحة يوم السبت خامس جمادى الأولى طلب قاضي القضاة شرف الدين الحنفي
~~الشيخ علي بن البنا، وقد كان يتكلم في الجامع الأموي على العوام وهو جالس
~~على الأرض بشيء من الوعظيات وما أشبهها من صدره، فكأنه تعرض في غضون كلامه
~~لأبي حنيفة - رحمه الله - فأحضر فاستتيب من ذلك، ومنعه قاضي ms6701 القضاة شرف
~~الدين الكفري من الكلام على الناس، وسجنه، وبلغني أنه حكم بإسلامه، وأطلقه
~~من يومه. وهذا المذكور ابن البنا عنده زهادة وتقشف، وهو مصري يسمع الحديث
~~ويقرؤه، ويتكلم بشيء من الوعظيات، والرقائق، وضرب أمثال، وقد مال إليه كثير
~~من العوام، واستحلوه، وكلامه قريب إلى مفهومهم، وربما أضحك في كلامه
~~وحاضرته، وهو مطبوع قريب إلى
# PageV18P62218
# الفهم، ولكنه أشار فيما ذكر عنه في شطحته إلى بعض الأشياء التي لا تنبغي
~~أن تذكر، والله الموفق، ثم إنه جلس للناس في يوم الثلاثاء ثامنه، فتكلم على
~~عادته، فتطلبه القاضي المذكور، فيقال: إن المذكور تعنت. انتهى، والله أعلم.
# PageV18P62318
### || [سلطنة الملك المنصور صلاح الدين محمد ابن الملك المظفر] حاجي ابن الملك الناصر بن محمد ابن الملك المنصور قلاوون بن عبد الله الصالحي، وزوال دولة عمه الملك الناصر حسن ابن الملك الناصر محمد ابن الملك المنصور قلاوون
# لما كثر طمعه، وتزايد شرهه، وساءت سيرته إلى رعيته، وضيق عليهم في
~~معايشهم وأكسابهم، وبنى البنايات الجبارة التي لا يحتاج إلى كثير منها،
~~واستحوذ على كثير من أملاك بيت المال وأمواله، واشترى منه قرايا كثيرة،
~~ومدنا أيضا، ورساتيق، وشق ذلك على الناس جدا، ولم يتجاسر أحد من القضاة،
~~ولا الولاة، ولا العلماء، ولا الصلحاء على الإنكار عليه، ولا الهجوم عليه،
~~ولا النصيحة له بما هو مصلحة له وللمسلمين - انتقم الله منه، فسلط عليه
~~جنده، وقلب قلوب رعيته من الخاصة والعامة عليه; لما قطع من أرزاقهم،
~~ومعاليمهم، وجوامكهم، وأخبازهم، وأضاف ذلك جميعه إلى خاصته، فقلت الأمراء،
~~والأجناد، والمقدمون، والكتاب، والموقعون، ومس الناس الضرر، وتعدى على
~~جوامكهم، وأولادهم، ومن يلوذ بهم، فعند ذلك قدر الله تعالى هلاكه على يد
~~أحد خواصه، وهو الأمير الكبير سيف الدين يلبغا الخاصكي، وذلك أنه أراد
~~السلطان مسكه فاعتد لذلك، وركب السلطان لمسكه فركب هو في جيش، وتلاقيا في
~~ظاهر القاهرة حيث كانوا نزولا في الوطاقات، فهزم السلطان بعد كل حساب، وقد
~~قتل من الفريقين طائفة، ولجأ السلطان إلى قلعة الجبل: {كلا لا وزر}
~~[القيامة: 11] ، ولن ms6702 ينجي حذر من قدر، فبات الجيش بكماله محدقا
# PageV18P62418
# بالقلعة، فهم بالهرب في الليل على هجن كان قد اعتدها ليهرب إلى الكرك،
~~فلما برز مسك، واعتقل، ودخل به إلى دار يلبغا الخاصكي المذكور، وكان آخر
~~العهد به، وذلك في يوم الأربعاء تاسع جمادى الأولى من هذه السنة، وصارت
~~الدولة والمشورة متناهية إلى الأمير سيف الدين يلبغا الخاصكي، فاتفقت
~~الآراء، واجتمعت الكلمة، وانعقدت البيعة للملك المنصور صلاح الدين محمد ابن
~~المظفر حاجي، وخطب الخطباء، وضربت السكة، وسارت البريدية للبيعة باسمه
~~الشريف، هذا وهو ابن ثنتي عشرة، وقيل: أربع عشرة، ومن الناس من قال: ست
~~عشرة. ورسم بعود الأمور إلى ما كانت عليه في أيام والده الناصر محمد بن
~~قلاوون، وأن يبطل جميع ما كان أخذه الملك الناصر حسن، وأن تعاد المرتبات
~~والجوامك التي كان قطعها، وأمر بإحضار طاز، وطشتمر القاسمي من سجن إسكندرية
~~إلى بين يديه ليكونا أتابكا، وجاء الخبر إلى دمشق صحبة الأمير سيف الدين
~~بزلار شاد الشربخاناه أحد أمراء الطبلخاناه بمصر صبيحة يوم الأربعاء سادس
~~عشر الشهر، فضربت البشائر بالقلعة، وطبلخاناه الأمراء على أبوابهم، وزين
~~البلد بكماله، وأخذت البيعة له صبيحة يومئذ بدار السعادة، وخلع على نائب
~~السلطنة تشريف هائل، وفرح أكثر الأمراء والجند والعامة، ولله الأمر وله
~~الحكم، قال تعالى: {قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك
~~ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء} [آل عمران: 26] الآية.
# ووجد على حجر بالحميرية فقرئت للمأمون فإذا مكتوب:
# ما اختلف الليل والنهار ولا ... دارت نجوم السماء في الفلك
# إلا لنقل النعيم من ملك ... قد زال سلطانه إلى ملك
# PageV18P62518
# وملك ذي العرش دائم أبدا
# ليس بفان ولا بمشترك
# وروي عن سليمان بن عبد الملك بن مروان أنه خرج يوما لصلاة الجمعة، وكان
~~سوي الخلق حسنه، وقد لبس حلة خضراء، وهو شاب ممتلئ شبابا، وينظر في أعطافه
~~ولباسه فأعجبه ذلك من نفسه، فلما بلغ إلى صرحة الدار تلقته جنية في صورة
~~جارية من حظاياه، فأنشدته:
# أنت نعم المتاع لو كنت ms6703 تبقى ... غير أن لا حياة للإنسان
# ليس فيما علمت فيك عي ... ب يذكر غير أنك فاني
# فصعد المنبر الذي في جامع دمشق، وخطب الناس، وكان جهوري الصوت، يسمع أهل
~~الجامع وهو قائم على المنبر، فضعف صوته قليلا قليلا حتى لم يسمعه أهل
~~المقصورة، فلما فرغ من الصلاة حمل إلى منزله، فاستحضر تلك الجارية التي
~~تبدت تلك الجنية على صورتها، وقال: كيف أنشدتيني تينك البيتين؟ فقالت: ما
~~أنشدتك شيئا، فقال: الله أكبر، نعيت والله إلي نفسي، فأوصى أن يكون الخليفة
~~من بعده ابن عمه عمر بن عبد العزيز، رحمه الله.
# وقدم نائب طرابلس المعزول عليلا، والأمير سيف الدين أسندمر الذي كان نائب
~~دمشق، وكانا مقيمين بطرابلس جميعا - في صبيحة يوم السبت السادس والعشرين
~~منه، فدخلا دار السعادة، فلم يحتفل بهما نائب السلطنة.
# PageV18P62618
# وتكامل في هذا الشهر تجديد الرواق غربي باب الناطفانيين إصلاحا
~~لدرابزيناته، وتبييضا لجدرانه ومحراب فيه، وجعل له شبابيك في الدرابزينات،
~~ووقف فيه قراءة قرآن بعد المغرب، وذكروا أن شخصا رأى مناما فقصه على نائب
~~السلطنة فأمر بإصلاحه. وفيه نهض بناء المدرسة التي إلى جانب هذا المكان من
~~الشباك، وقد كان أسسها أولا نجم الدين غلام ابن هلال، فلما صودر أخذت منه،
~~وجعلت مضافة إلى السلطان، فبنوا فوق الأساسات، وجعلوا لها خمسة شبابيك من
~~شرقها، وبابا قبليا، ومحرابا، وبركة، وعراقية، وجعلوا حائطها بالحجارة
~~البيض والسود، وكملوا عاليها بالآجر، وجاءت في غاية الحسن، وقد كان السلطان
~~الناصر حسن قد رسم بأن تجعل مكتبا للأيتام، فلم يتم أمرها حتى قتل، كما
~~ذكرنا.
# واشتهر في هذا الشهر أن بقرة كانت تجيء من ناحية باب الجابية تقصد جراء
~~لكلبة، قد ماتت أمهم، وهي في ناحية كنيسة مريم في خرابة، فتجيء إليهم
~~فتنسطح على شقها فترضع أولئك الجراء منها، تكرر هذا منها مرارا، وأخبرني
~~المحدث المفيد التقي نور الدين أحمد بن المقصوص بمشاهدته ذلك.
# وفي العشر الأوسط من جمادى الآخرة نادى مناد من جهة نائب السلطنة - حرسه
~~الله تعالى - في البلد أن النساء يمشين في ms6704 تستر، ويلبسن أزرهن إلى أسفل من
~~سائر ثيابهن، ولا يظهرن زينة ولا يدا، فامتثلن ذلك، ولله الحمد
# PageV18P62718
# والمنة. وقدم أمير العرب حيار بن مهنا في أبهة هائلة، وتلقاه نائب
~~السلطنة إلى أثناء الطريق، وهو قاصد إلى الأبواب الشريفة.
# وفي أواخر رجب قدم الأمير سيف الدين تمر المهمندار من نيابة غزة حاجب
~~الحجاب بدمشق، وعلى مقدمة رأس الميمنة، وأطلق نائب السلطنة مكوسات كثيرة،
~~وأبطل ما كان يؤخذ من المحتسبين زيادة على نصف درهم، وما يؤخذ من أجرة عدة
~~الموتى كل ميت بثلاثة ونصف، وجعل العدة التي في القيسارية للحاجة مسبلة لا
~~تنحجر على أحد في تغسيل ميت، وهذا حسن جدا، وكذلك منع التحجر في بيع الثلج
~~المختص به، وبيع مثل بقية الناس من غير طرخان فرخص على الناس في هذه السنة
~~جدا، حتى قيل: إنه بيع القنطار بعشرة وما حولها.
# وفي شهر شعبان قدم الأمير حيار بن مهنا من الديار المصرية فنزل القصر
~~الأبلق، وتلقاه نائب السلطنة، وأكرم كل منهما الآخر، ثم ترحل بعد أيام
~~قلائل، وقدم الأمراء الذين كانوا بحبس الإسكندرية في صبيحة يوم الجمعة
~~سابعه، وفيهم الأمير شهاب الدين بن صبح، وسيف الدين طيدمر الحاجب، وطنيرق
~~مقدم ألف، وعمر شاه، هذا ونائب السلطنة الأمير سيف الدين بيدمر - أعزه
# PageV18P62818
# الله - يبطل المكوسات شيئا بعد شيء مما فيه مضرة بالمسلمين، وبلغني عنه
~~أن من عزمه أن يبطل جميع ذلك إن أمكنه الله من ذلك، آمين، انتهى.
### || [واقعة غريبة واتفاق عجيب]
# تنبيه على واقعة غريبة واتفاق عجيب
# نائب السلطنة الأمير سيف الدين بيدمر - فيما بلغنا - في نفسه عتب على
~~أتابك الديار المصرية الأمير سيف الدين يلبغا الخاصكي مدبر الدولة بها، وقد
~~توسم وتوهم منه أنه يسعى في صرفه عن الشام، وفي نفس نائبنا قوة وصرامة
~~شديدة، فتنسم منه ببعض الإباء عن طاعة يلبغا مع استمراره على طاعة السلطان،
~~وأنه إن اتفق عزل من قبل يلبغا أنه لا يسمع ولا يطيع، فعمل أعمالا، واتفق
~~في غضون هذا الحال موت نائب القلعة المنصورة بدمشق، ms6705 وهو الأمير سيف الدين
~~برتاق الناصري، فأرسل نائب السلطنة من أصحابه وحاشيته من يتسلم القلعة
~~برمتها، ودخل هو بنفسه إليها، وطلب الأمير زين الدين زبالة الذي كان فقيها
~~ثم نائبها، وهو من أخبر الناس بها وبخطاتها وحواصلها، فدار معه فيها، وأراه
~~حصونها، وبروجها، ومفاتحها، وأغلاقها، ودورها، وقصورها، وعددها، وبركتها،
~~وما هو معد فيها ولها، وتعجب الناس من هذا الاتفاق في هذا الحال، حيث لم
~~يتفق ذلك لأحد من النواب قبله قط، وفتح الباب الذي هو تجاه دار السعادة،
~~وجعل نائب السلطنة يدخل منه إلى القلعة، ويخرج بخدمه، وحشمه، وأبهته; ليكشف
~~أمرها، وينظر في مصالحها - أيده الله.
# PageV18P62918
# ولما كان يوم السبت خامس عشر شعبان ركب في الموكب على العادة، واستدعى
~~الأمير سيف الدين أسندمر الذي كان نائب الشام، وهو في منزله كالمعتقل فيه،
~~لا يركب، ولا يراه أحد - فأحضره إليه، وركب معه، وكذلك الأمراء الذين قدموا
~~من الديار المصرية; طنيرق وهو أحد أمراء الألوف، وطيدمر الحاجب، كان، وأما
~~ابن صبح وعمر شاه فإنهما كانا قد سافرا يوم الجمعة عشية النهار، والمقصود:
~~أنه سيرهم وجميع الأمراء بسوق الخيل، ونزل بهم كلهم إلى دار السعادة،
~~فتعاهدوا، وتعاقدوا، واتفقوا على أن يكونوا كلهم كتفا واحدا وعصبة واحدة
~~على مخالفة من أرادهم بسوء، وأنهم يد على من سواهم ممن أراد عزل أحد منهم
~~أو قتله، وأن من قاتلهم على ذلك قاتلوه، وأن السلطان هو ابن أستاذهم الملك
~~المنصور محمد بن حاجي بن الناصر بن المنصور قلاوون، فطاوعوا كلهم لنائب
~~السلطنة على ما أراد من ذلك، وحلفوا له، وخرجوا من عنده على هذا الحلف،
~~وقام نائب السلطنة على عادته في عظمة هائلة، وأبهة كثيرة، والمسئول من الله
~~حسن العاقبة.
# وفي صبيحة يوم الأحد سادس عشر شعبان أبطل ملك الأمراء المكس الذي يؤخذ من
~~الملح، وأبطل مكس الأفراح، وأبطل أن تغني امرأة لرجال، ولا رجل لنساء، وهذا
~~في غاية ما يكون من المصلحة العظيمة الشامل نفعها. وفي يوم الثلاثاء ثامن
~~عشره شرع نائب السلطنة سيف الدين بيدمر ms6706 في نصب مجانيق على أعالي بروج
~~القلعة، فنصبت أربع مجانيق من جهاتها الأربع، وبلغني أنه نصب آخر في أرضها
~~عند البحرة، ثم نصب آخر وآخر، حتى شاهد الناس ستة مجانيق على ظهور الأبرجة،
~~وأخرج منها القلعية، وأسكنها خلقا من الأكراد
# PageV18P63018
# والتركمان وغيرهم من الرجال الأنجاد، ونقل إليها من الغلات، والأطعمة،
~~والأمتعة، وآلات الحرب شيئا كثيرا، واستعد للحصار إن حوصر فيها بما يحتاج
~~إليه من جميع ما يرصد من القلاع بما يفوت الحصر. ولما شاهد أهل البساتين
~~المجانيق قد نصبت في القلعة انزعجوا، وانتقل أكثرهم من البساتين إلى البلد،
~~ومنهم من أودع عند أهل البلد نفائس أموالهم وأمتعتهم، والعاقبة إلى خير إن
~~شاء الله تعالى.
# وجاءتني فتيا صورتها: ما يقول السادة العلماء في ملك اشترى غلاما فأحسن
~~إليه، وأعطاه، وقدمه ثم إنه وثب على سيده فقتله، وأخذ ماله، ومنع ورثته
~~منه، وتصرف في المملكة، وأرسل إلى بعض نواب البلاد ليقدم عليه ليقتله، فهل
~~له الامتناع منه؟ وهل إذا قاتل دون نفسه وماله حتى يقتل يكون شهيدا أم لا؟
~~وهل يثاب الساعي في خلاص حق ورثة الملك المقتول من القصاص والمال؟ أفتونا
~~مأجورين.
# فقلت للذي جاءني بها من جهة الأمير: إن كان مراده خلاص ذمته فيما بينه
~~وبين الله تعالى فهو أعلم بنيته في الذي يقصده، ولا يسعى في تحصيل حق معين
~~إذا ترتب على ذلك مفسدة راجحة على ذلك، فيؤخر الطلب إلى وقت إمكانه بطريقه،
~~وإن كان مراده بهذا الاستفتاء أن يتقوى بها في جمع الدولة والأمراء عليه
~~فلا بد أن يكتب عليها كبار القضاة والمشايخ أولا، ثم بعد ذلك بقية المفتين
~~بطريقه، والله الموفق للصواب.
# هذا وقد اجتمع على الأمير نائب السلطنة جميع أمراء الشام، حتى قيل: إن
~~فيهم من نواب السلطنة سبعة عشر أميرا، وكلهم يحضر معه المواكب الهائلة،
# PageV18P63118
# وينزلون معه إلى دار السعادة، ويمد لهم الأسمطة ويأكل معهم، وجاء الخبر
~~بأن الأمير منجك الطرخاني المقيم ببيت المقدس قد أظهر الموافقة لنائب
~~السلطنة، فأرسل إليه جبريل، ثم عاد فأخبر ms6707 بالموافقة، وأنه قد استحوذ على
~~غزة، ونائبه، وقد جمع، وحشد، واستخدم طوائف، ومسك على الجادة، فلا يدع أحدا
~~يمر إلا أن يفتش ما معه لاحتمال إيصال كتب من هاهنا إلى هاهنا، ومع هذا كله
~~فالمعدلة ثابتة جدا، والأمن حاصل هناك، فلا يخاف أحد، وكذلك بدمشق
~~وضواحيها، لا يهاج أحد، ولا يتعدى أحد على أحد، ولا ينهب لأحد شيء، ولله
~~الحمد، غير أن بعض أهل البساتين قد انزعجوا وتوهموا، ونزلوا المدينة،
~~وتحولوا، وأودع بعضهم نفائس ما عندهم، وأقاموا بها على وجل; وذلك لما رأوا
~~المجانيق الستة منصوبة على رءوس قلال الأبراج التي للقلعة، ثم أحضر نائب
~~السلطنة القضاة الأربعة، والأمراء كلهم، وكتبوا مكتوبا سطره بينهم كاتب
~~السر: أنهم راضون بالسلطان، كارهون ليلبغا، وأنهم لا يريدونه، ولا يوافقون
~~على تصرفه في المملكة، وشهد عليهم القضاة بذلك، وأرسلوا المكتوب مع مملوك
~~للأمير طيبغا الطويل نظير يلبغا بالديار المصرية، وأرسل منجك إلى نائب
~~السلطنة يستحثه في الحضور إليه في الجيش ليناجزوا المصريين، فعين نائب
~~الشام من الجيش طائفة يبرزون بين يديه، وخرجت التجريدة ليلة السبت التاسع
~~والعشرين من شعبان صحبة أسندمر الذي كان نائب الشام مددا للأمير منجك في
~~ألفين، ويذكر الناس أن نائب السلطنة بمن بقي من الجيش يذهبون على إثرهم، ثم
~~خرجت أخرى بعدها ثلاثة آلاف ليلة الثلاثاء ثاني من رمضان
# PageV18P63218
# كما سيأتي.
# وتوفي الشيخ الحافظ علاء الدين مغلطاي المصري بها في يوم الثلاثاء الرابع
~~والعشرين من شعبان من هذه السنة، ودفن من الغد بالزيدانية، وقد كتب الكثير،
~~وصنف، وجمع، وكانت عنده كتب كثيرة جدا، رحمه الله.
# وفي مستهل رمضان أحضر جماعة من التجار إلى دار العدل ظاهر باب النصر
~~ليباع شيء عليهم من القند، والفولاذ، والزجاج مما هو في حواصل يلبغا،
~~فامتنعوا من ذلك خوفا من استعادة ثمنه منهم على تقدير، فضرب بعضهم، منهم
~~شهاب الدين بن الصواف - بين يدي الحاجب، وشاد الدواوين، ثم أفرج عنهم في
~~اليوم الثاني، ففرج الله بذلك.
# وخرجت التجريدة ليلة الثلاثاء بعد العشاء صحبة ثلاثة مقدمين; ms6708 وهم عراق،
~~ثم ابن صبح، ثم ابن طرغية، ودخل نائب طرابلس الأمير سيف الدين تومان إلى
~~دمشق صبيحة يوم الأربعاء عاشر رمضان، فتلقاه ملك الأمراء سيف الدين بيدمر
~~إلى القصر، ودخلا معا في أبهة عظيمة، فنزل تومان في القصر الأبلق، وبرز من
~~معه من الجيوش إلى عند قبة يلبغا، هذا والقلعة منصوب عليها المجانيق، وقد
~~ملئت حرسا شديدا، ونائب السلطنة في غاية التحفظ. ولما أصبح يوم الخميس صمم
~~تومان تمر على ملك الأمراء في الرحيل إلى غزة ليتوافى
# PageV18P63318
# هو وبقية من تقدمه من الجيش الشامي، ومنجك ومن معه هنالك، ليقضي الله
~~أمرا كان مفعولا، فأجابه إلى ذلك، وأمر بتقدم السبق بين يديه في هذا اليوم،
~~فخرج السبق، وأغلقت القلعة بابها المسلوك الذي عند دار الحديث، فاستوحش
~~الناس من ذلك، والله يحسن العاقبة.
### || [خروج ملك الأمراء بيدمر من دمشق إلى غزة]
# صلى الجمعة بالمقصورة الثاني عشر من رمضان هو ونائب السلطنة بأطرابلس، ثم
~~اجتمعا بالخطبة في مقصورة الخطابة، ثم راح لدار السعادة، ثم خرج طلبه في
~~تجمل هائل على ما ذكر بعد العصر، وخرج معهم فاستعرضهم، ثم عاد إلى دار
~~السعادة، فبات إلى أن صلى الصبح، ثم ركب خلف الجيش هو ونائب طرابلس، وخرج
~~عامة من بقي من الجيش من الأمراء وبقية الحلقة في أثناء الليل، ومن جملة
~~الذاهبين في صحبته الولد عبد الرحمن أحد رجال الحلقة، وسلمهم الله، وكذلك
~~خرج القضاة، وكذا كاتب السر، ووكيل بيت المال، وغيرهم من كتاب الدست، وأصبح
~~الناس يوم السبت وليس أحد من الجند بدمشق، سوى نائب الغيبة الأمير سيف
~~الدين بن حمزة التركماني، وقريبه والي البر، ومتولي البلد الأمير بدر الدين
~~صدقة بن أوحد، ومحتسب البلد، ونواب القضاة، والقلعة على حالها، والمجانيق
~~منصوبة كما هي. ولما كان صبح يوم الأحد رجع القضاة بكرة، ثم رجع ملك
~~الأمراء في أثناء النهار هو وتومان
# PageV18P63418
# تمر، وهم كلهم في لبس وأسلحة تامة، وكل منهما خائف من الآخر أن يمسكه،
~~فدخل هذا دار السعادة، وراح الآخر إلى القصر ms6709 الأبلق، ولما كان بعد العصر
~~قدم منجك وأسندمر نائبا السلطنة بدمشق - كانا - وهما مغلوبان قد كسرهما من
~~كان قدم على منجك من العساكر التي جهزها بيدمر إلى منجك قوة له على
~~المصريين، وكان ذلك على يدي الأمير سيف الدين تمر حاجب الحجاب، ويعرف
~~بالمهمندار، قال لمنجك: كلنا في خدمة من بمصر، ونحن لا نطيعك على نصرة
~~بيدمر، فتقاولا ثم تقاتلا، فهزم منجك، وذهب تمر ومنجك ومن كان معهما كابن
~~صبح، وطيدمر إلى المصريين. ولما أصبح الصباح من يوم الاثنين خامس عشر لم
~~يوجد لتومان تمر، وطنيرق، ولا أحد من أمراء دمشق عين ولا أثر، بل قد ذهبوا
~~كلهم إلى طاعة صاحب مصر، ولم يبق بدمشق من أمرائها سوى ابن قراسنقر من
~~الأمراء المقدمين، وسوى بيدمر، ومنجك، وأسندمر، والقلعة قد هيئت، والمجانيق
~~منصوبة على حالها، والناس في خوف شديد من دخول بيدمر إلى القلعة، فيحصل بعد
~~ذلك عند قدوم الجيش المصري حصار، وتعب، ومشقة على الناس، والله يحسن
~~العاقبة.
# ولما كان في أثناء نهار الاثنين خامس عشره دقت البشائر في القلعة، وأظهر
~~أن يلبغا الخاصكي قد نفاه السلطان إلى الشام، ثم ضربت وقت المغرب، ثم بعد
~~العشاء في صبيحة يوم الثلاثاء أيضا، وفي كل ذلك يركب الأمراء الثلاثة منجك،
~~وبيدمر، وأسندمر ملبسين، ويخرجون إلى خارج البلد ثم يعودون، والناس فيما
~~يقال ما بين مصدق ومكذب، ولكن قد شرع إلى تستير القلعة
# PageV18P63518
# وتهيؤ الحصار، فإنا لله وإنا إليه راجعون. ثم تبين أن هذه البشائر لا
~~حقيقة لها، فاهتم في عمل ستائر القلعة، وحمل الزلط، والأحجار، والأغنام
~~والحواصل إليها، وقد وردت الأخبار بأن الركاب الشريف السلطاني وصحبته يلبغا
~~في جميع جيش مصر قد عدا غزة، فعند ذلك خرج الصاحب، وكاتب السر، والقاضي
~~الشافعي، وناظر الجيش، ونقباؤه، ومتولي البلد، وتوجهوا تلقاء حماة لتلقي
~~الأمير علي الذي قد جاءه تقليد دمشق، وبقي البلد شاغرا عن حاكم فيها سوى
~~المحتسب، وبعض القضاة، والناس كغنم لا راعي لهم، ومع هذا الأحوال صالحة،
~~والأمور ساكنة، لا يعدو أحد ms6710 على أحد فيما بلغنا هذا، وبيدمر ومنجك وأسندمر
~~في تحصين القلعة، وتحصيل العدد والأقوات فيها، {والله غالب على أمره}
~~[يوسف: 21] {أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة} [النساء:
~~78] ، والستائر تعمل فوق الأبرجة، وصلى الأمير بيدمر صلاة الجمعة تاسع عشر
~~الشهر في الشباك الكمالي في مشهد عثمان، وصلى عنده منجك إلى جانبه داخل
~~موضع القضاة، وليس هناك أحد من الحجبة، ولا من النقباء، وليس في البلد أحد
~~من المباشرين بالكلية، ولا من الجند إلا القليل، وكلهم قد سافروا إلى ناحية
~~السلطان، والمباشرون إلى ناحية حماة لتلقي الأمير علي نائب الشام المحروس،
~~ثم عاد إلى القلعة، ولم يحضر الصلاة أسندمر; لأنه قيل: كان منقطعا; قد صلى
~~في القلعة.
# وفي يوم السبت العشرين من الشهر وصل البريد من جهة السلطان من أبناء
# PageV18P63618
# الرسول إلى نائب دمشق يستعلم طاعته أو مخالفته، وتعتب عليه فيما اعتمده
~~من استحواذه على القلعة وتحصينها، وادخار الآلات والأطعمات فيها، ونصب
~~المجانيق والستائر عليها، وكيف تصرف في الأموال السلطانية تصرف الملاك
~~والملوك، فتنصل ملك الأمراء من ذلك، وذكر أنه إنما أرصد في القلعة جنادتها،
~~وأنه لم يدخلها، وأن أبوابها مفتوحة، وهي قلعة السلطان، وإنما له غريم بينه
~~وبينه الشرع والقضاة الأربعة - يعني بذلك يلبغا - وكتب بالجواب وأرسله صحبة
~~البريدي، وهو كيكلدي مملوك يقطية الدوادار، وأرسل في صحبته الأمير صارم
~~الدين أحد أمراء العشرات من يومه ذلك.
# وفي يوم الاثنين الثاني والعشرين من رمضان تصبح أبواب البلد مغلقة إلى
~~قريب الظهر، وليس ثم مفتوح سوى بابي النصر والفرج، والناس في حصر شديد
~~وانزعاج، فإنا لله وإنا إليه راجعون، ولكن قد اقترب وصول السلطان والعساكر
~~المنصورة. وفي صبيحة الأربعاء أصبح الحال كما كان وأزيد، ونزل الأمير سيف
~~الدين يلبغا الخاصكي بقبة يلبغا، وامتد طلبه من سيف داريا إلى القبة
~~المذكورة في أبهة عظيمة، وهيئة حسنة، وتأخر الركاب الشريف بتأخره عن
~~الصنمين بعد، ودخل بيدمر في هذا اليوم إلى القلعة، وتحصن بها، وفي يوم
~~الخميس الخامس والعشرين منه استمرت الأبواب كلها ms6711 مغلقة سوى بابي النصر
~~والفرج، وضاق النطاق، وانحصر الناس جدا، وقطع المصريون نهر باناس
# PageV18P63718
# والفرع الداخل إليها، وإلى دار السعادة من القنوات، واحتاجوا لذلك أن
~~يقطعوا القنوات ليسدوا الفرع المذكور، فانزعج أهل البلد لذلك، وملئوا ما في
~~بيوتهم من برك المدارس وغير ذلك، وبيعت القربة بدرهم، والحق بنصف، ثم أرسلت
~~القنوات وقت العصر من يومئذ - ولله الحمد والمنة - فانشرح الناس لذلك،
~~وأصبح الصباح يوم الجمعة، والأبواب مغلقة، ولم يفتح بابا النصر والفرج إلا
~~بعد طلوع الشمس بزمان، فأرسل يلبغا من جهته أربعة أمراء، وهم الأمير زين
~~الدين زبالة الذي كان نائب القلعة، والملك صلاح الدين بن الكامل، والشيخ
~~علي الذي كان نائب الرحبة من جهة بيدمر، وأمير آخر، فدخلوا البلد، وكسروا
~~أقفال أبواب البلد وفتحوا الأبواب، فلما رأى بيدمر ذلك أرسل مفاتيح البلد
~~إليهم.
### || [وصول السلطان الملك المنصور إلى المصطبة غربي عقبة سجورا]
# كان ذلك في يوم الجمعة السادس والعشرين من شهر رمضان في جحافل عظيمة
~~كالجبال، فنزل عند المصطبة المنسوبة إلى عم أبيه الملك الأشرف خليل بن
~~المنصور قلاوون، وجاءت الأمراء ونواب البلاد لتقبيل يده والأرض بين يديه;
~~كنائب حلب، ونائب حماة وهو الأمير علاء الدين المارداني، وقد عين لنيابة
~~دمشق، وكتب تقليده بذلك، وأرسل إليه وهو بحماة، فلما كان يوم
# PageV18P63818
# السبت السابع والعشرين منه خلع على الأمير علاء الدين علي المارداني
~~بنيابة دمشق، وأعيد إليها عودا على بدء، ثم هذه الكرة الثالثة، وقبل يد
~~السلطان، وركب عن يمينه، وخرج أهل البلد لتهنئته، هذا والقلعة محصنة بيد
~~بيدمر، وقد دخلها ليلة الجمعة، واحتمى بها هو، ومنجك، وأسندمر، ومن معه من
~~الأعوان بها، ولسان حال القدر يقول: {أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم
~~في بروج مشيدة} [النساء: 78] .
# ولما كان يوم الأحد طلب قضاة القضاة، وأرسلوا إلى بيدمر وذويه بالقلعة
~~ليصالحوه على شيء يشترطونه، فكان ما سنذكره.
### || [سبب خروج بيدمر من القلعة] وصفة ذلك
# لما كان يوم الأحد الثامن والعشرين منه أرسل قضاة القضاة، ومعهم الشيخ
~~شرف الدين ابن قاضي الجبل ms6712 الحنبلي، والشيخ سراج الدين الهندي الحنفي قاضي
~~العسكر المصري للحنفية - إلى بيدمر ومن معه ليتكلموا معهم في الصلح لينزلوا
~~على ما يشترطون قبل أن يشرعوا في الحصار بالرجال والمجانيق التي قد استدعي
~~بها من صفد وبعلبك، وأحضر من رجال النقاعين نحو من ستة آلاف رام، فلما
~~اجتمع به القضاة ومن معهم وأخبروه عن السلطان، وأعيان الأمراء بأنهم قد
~~كتبوا له أمانا إن أناب إلى المصالحة، فطلب أن يكون بأهله ببيت المقدس،
~~وطلب أن يعطى منجك كذا بناحية بلاد سيس ليسترزق هنالك، وطلب أسندمر أن يكون
# PageV18P63918
# بشمقدار للأمير سيف الدين يلبغا الخاصكي، فرجع القضاة إلى السلطان، ومعهم
~~الأمير زين الدين جبريل الحاجب - كان - فأخبروا السلطان والأمراء بذلك،
~~فأجيبوا إلى ما طلبوا، وخلع السلطان والأمراء على جبريل خلعا، فرجع في خدمة
~~القضاة، ومعهم الأمير أسنبغا بن الأبو بكري، فدخلوا القلعة، وباتوا هنالك
~~كلهم، وانتقل الأمير بيدمر بأهله وأثاثه إلى داره بالمطرزين، فلما أصبح يوم
~~الاثنين التاسع والعشرين منه خرج الأمراء الثلاثة من القلعة ومعهم جبريل،
~~فدخل القضاة، وسلموا القلعة بما فيها من الحواصل إلى الأمير سيف الدين
~~أسنبغا بن الأبوبكري.
### || [دخول السلطان محمد ابن الملك أمير حاج ابن الملك محمد ابن الملك قلاوون إلى دمشق] في جيشه وأمرائه
# لما كان صبيحة يوم الاثنين التاسع والعشرين من رمضان من هذه السنة رجع
~~القضاة إلى الوطاق الشريف، وفي صحبتهم الأمراء الذين كانوا بالقلعة، وقد
~~أعطوا الأمان من جهة السلطان ومن معهم وذويهم، فدخل القضاة وحجب الأمراء
~~المذكورون، فخلع على القضاة الأربعة، وانصرفوا راجعين مجبورين، وأما
~~الأمراء المذكورون فإنهم أركبوا على خيل ضعيفة، وخلف كل واحد منهم وشاقي
~~آخذ بوسطه، قيل: وفي يد كل واحد من الوشاقية خنجر كبير
# PageV18P64018
# مسلول لئلا يستنقذه منه أحد فيقتله بها - فدخل جهرة بين الناس لبزهم
~~وذلتهم التي قد لبستهم، وقد أحدق الناس بالطريق من كل جانب، فقام كثير من
~~الناس الله أعلم بعدتهم، إلا أنهم قد يقاربون المائة ألف أو يزيدون عليها،
~~فرأى الناس منظرا فظيعا، فدخل بهم الوشاقية ms6713 إلى الميدان الأخضر الذي فيه
~~القصر، فأجلسوا هنالك وهم ستة نفر; الثلاثة النواب، وجبريل، وابن أسندمر،
~~وسادس، وظن كل منهم أن يفعل به فاقرة، فإنا لله وإنا إليه راجعون، وأرسلت
~~الجيوش داخلة إلى دمشق أطلابا أطلابا في تجمل عظيم - ولبس الحرب يبهر البصر
~~- وخيول، وأسلحة، ورماح، ثم دخل السلطان في آخر ذلك كله بعد العصر بزمن،
~~وعليه من أنواع الملابس قباء زنجاري، والقبة والطير، يحملهما على رأسه
~~الأمير سيف الدين تومان تمر الذي كان نائب طرابلس، والأمراء مشاة بين يديه،
~~والبسط تحت قدمي فرسه، والبشائر تضرب خلفه، فدخل القلعة المنصورة المنصورية
~~لا البدرية، ورأى ما قد أرصد بها من المجانيق والأسلحة فاشتد حنقه على
~~بيدمر وأصحابه كثيرا، ونزل الطارمة، وجلس على سرير المملكة، ووقف الأمراء
~~والنواب بين يديه، ورجع الحق إلى نصابه، وقد كان بين دخوله ودخول عمه
~~الصالح صالح إلى دمشق في قضية بيبغا آروس تسع سنين، وكان دخولهما إليها في
~~رمضان; الصالح في أول يوم من رمضان، وهذا في التاسع والعشرين منه، وقد قيل:
~~إنه سلخه - والله أعلم - وشرع الناس في الزينة.
# PageV18P64118
# وفي صبيحة يوم الثلاثاء سلخ الشهر نقل الأمراء المغضوب عليهم الذين ضل
~~سعيهم فيما كانوا أبرموه من ضمير سوء للمسلمين - إلى القلعة، فأنزلوا في
~~أبراجها مهانين مفرقا بينهم، بعد ما كانوا بها آمنين حاكمين أصبحوا معتقلين
~~مهانين خائفين، فخاروا بعد ما كانوا رؤساء، وأصبحوا بعد عزهم أذلاء، وبقيت
~~أعيان أصحاب هؤلاء الأمراء، ونودي عليهم في البلد، ووعد من دل على أحد منهم
~~بمال جزيل، وولاية إمرة بحسب ذلك، ورسم في هذا اليوم على الرئيس أمين الدين
~~بن القلانسي كاتب السر، وطلب منه ألف ألف درهم، وسلم إلى الأمير زين الدين
~~زبالة نائب القلعة، وقد أعيد إليها، وأعطي تقدمة ابن قراسنقر، وأمره أن
~~يعاقبه إلى أن يزن هذا المبلغ. وصلى السلطان، وأمراؤه بالميدان الأخضر صلاة
~~العيد; ضرب له خام عظيم، وصلى به خطيبا القاضي تاج الدين المناوي الشافعي
~~قاضي العساكر المنصورة للشافعية، ودخل الأمراء مع السلطان للقلعة ms6714 من باب
~~المدرسة، ومد لهم سماطا هائلا أكلوا منه، ثم رجعوا إلى دورهم وقصورهم، وحمل
~~الجتر في هذا اليوم على رأس السلطان الأمير علي نائب دمشق، وخلع عليه خلعة
~~هائلة. وفي هذا اليوم مسك الأمير تومان تمر الذي كان نائب طرابلس، ثم قدم
~~على بيدمر فكان معه ثم قفل إلى المصريين، واعتذر إليهم، فعذروه فيما يبدو
~~للناس، ودخل وهو حامل الجتر على رأس السلطان يوم الدخول، ثم ولوه نيابة حمص
~~فصغروه، وحقروه، ثم لما استمر ذاهبا إليها فكان عند القابون أرسلوا إليه
~~فأمسكوه وردوه، وطلب منه المائة ألف التي كان قبضها من بيدمر، ثم ردوه إلى
~~نيابة حمص.
# PageV18P64218
# وفي يوم الخميس اشتهر الخبر بأن طائفة من الجيش بمصر من طواشية وخاصكية
~~ملكوا عليهم حسين بن الناصر، ثم اختلفوا فيما بينهم واقتتلوا، وأن الأمر قد
~~انفصل، ورد حسين للمحل الذي كان معتقلا فيه، وأطفأ الله شر هذه الطائفة،
~~ولله الحمد. وفي آخر هذا اليوم لبس القاضي ناصر الدين بن يعقوب خلعة كتابة
~~السر الشريفية، والمدرستين، ومشيخة الشيوخ - عوضا عن الرئيس علاء الدين بن
~~القلانسي، عزل وصودر، وراح الناس لتهنئته بالعود إلى وظيفته كما كان.
# وفي صبيحة يوم الجمعة ثالث شوال مسك جماعة من الأمراء الشاميين; منهم
~~الحاجبان صلاح الدين وحسام الدين والمهمندار ابن أخي الحاجب الكبير تمر،
~~وناصر الدين ابن الملك صلاح الدين بن الكامل، وابن حمزة، والطرخاني، واثنان
~~أخوان; وهما طيبغا زفر، وبلجك، كلهم طبلخاناه، وأخرجوا خيروتمر حاجب
~~الحجاب، وكذلك الحجوبية أيضا، وأعطوا إقطاعه لابن القشتمري الذي كان نائب
~~حلب، وأعطوا الحجوبية لقماري أحد أمراء مصر.
# وفي يوم الثلاثاء سابع شوال مسك ستة عشر أميرا من أمراء العرب بالقلعة
~~المنصورة; منهم عمر بن موسى بن مهنا الملقب بالمصمع، الذي كان أمير العرب
# PageV18P64318
# في وقت، ومعيقل بن فضل بن مهنا، وآخرون، وذكروا أن سبب ذلك أن طائفة من
~~آل فضل عرضوا للأمير سيف الدين الأحمدي الذي استنابوه على حلب وأعمالها،
~~وأخذوا منه شيئا من بعض الأمتعة، وكادت الحرب تقع بينهم. وفي ms6715 ليلة الخميس
~~بعد المغرب حمل تسعة عشر أميرا من الأتراك والعرب على البريد مقيدين في
~~الأغلال أيضا إلى الديار المصرية، منهم بيدمر، ومنجك، وأسندمر، وجبريل،
~~وصلاح الدين الحاجب، وحسام الدين أيضا، وبلجك، وغيرهم، ومعهم نحو من مائتي
~~فارس ملبسين بالسلاح متوكلين بحفظهم، وساروا بهم نحو الديار المصرية،
~~وأمروا جماعة من البطالين، منهم أولاد الأقوش. وأطلق الرئيس أمين الدين بن
~~القلانسي من المصادرة والترسيم بالقلعة، بعد ما وزن بعض ما طلب منه، وصار
~~إلى منزله، وهنأه الناس.
### || [خروج السلطان من دمشق قاصدا مصر]
# ولما كان يوم الجمعة عاشر شهر شوال خرج طلب يلبغا الخاصكي صبيحته في تجمل
~~عظيم لم ير الناس في هذه المدد مثله; من نجائب، وجنائب، ومماليك، وعظمة
~~هائلة، وكانت عامة الأطلاب قد تقدمت قبله بيوم، وحضر السلطان إلى الجامع
~~الأموي قبل أذان الظهر، فصلى في مشهد عثمان هو ومن معه من أمراء المصريين
~~ونائب الشام، وخرج من فوره من باب النصر ذاهبا نحو الكسوة، والناس في
~~الطرقات والأسطحة على العادة، وكانت الزينة قد بقي أكثرها في الصاغة
~~والخواصين وباب البريد إلى هذا اليوم، فاستمرت نحو العشرة أيام.
# وفي يوم السبت حادي عشر شوال خلع على الشيخ علاء الدين الأنصاري
# PageV18P64418
# بإعادة الحسبة إليه، وعزل عماد الدين بن الشيرجي، وخرج المحمل يوم الخميس
~~سادس عشر شوال على العادة، والأمير مصطفى البيزي.
# وتوفي يوم الخميس ويوم الجمعة أربعة أمراء بدمشق، وهم قشتمرزفر، وطيبغا
~~الفيل، ونوروز أحد مقدمي الألوف، وتمر المهمندار وقد كان مقدم ألف، وحاجب
~~الحجاب وعمل نيابة غزة في وقت، ثم تعصب عليه المصريون، فعزلوه عن الإمرة،
~~وكان مريضا، فاستمر مريضا، إلى أن توفي يوم الجمعة، ودفن يوم السبت بتربته
~~التي أنشأها بالصوفية، لكنه لم يدفن فيها بل على بابها، كأنه تورع أو ندم
~~على بنائها فوق قبور المسلمين.
# وتوفي الأمير ناصر الدين بن الأقوش يوم الاثنين العشرين من شوال، ودفن
~~بالقبيبات، وقد ناب ببعلبك وبحمص، ثم قطع خبزه هو وأخوه كجكن، ونفوا عن
~~البلد إلى بلدان شتى، ثم رضي ms6716 عنهم الأمير يلبغا، وأعاد عليهم أخبازا
~~بطبلخاناه، فما لبث ناصر الدين إلا يسيرا حتى توفي إلى رحمة الله تعالى،
~~وقد أثر آثارا حسنة كثيرة منها عند عقبة الرمانة خان مليح نافع، وله ببعلبك
~~جامع وحمام وخان، وغير ذلك، وله من العمر ست وخمسون سنة.
# PageV18P64518
# وفي يوم الأحد السادس والعشرين منه درس القاضي نور الدين محمد ابن قاضي
~~القضاة بهاء الدين بن أبي البقاء الشافعي بالمدرسة الأتابكية، نزل له عنها
~~والده بتوقيع سلطاني، وحضر عنده القضاة، والأعيان، وأخذ في قوله تعالى:
~~{الحج أشهر معلومات} [البقرة: 197] ، وفي هذا اليوم درس القاضي نجم الدين
~~أحمد بن عثمان النابلسي الشافعي - المعروف بابن الجابي - بالمدرسة
~~العصرونية، استنزل له عنها القاضي أمين الدين بن القلانسي في مصادراته. وفي
~~صبيحة يوم الاثنين التاسع والعشرين من شوال درس القاضي ولي الدين عبد الله
~~ابن القاضي بهاء الدين أبي البقاء بالمدرستين الرواحية ثم القيمرية; نزل له
~~عنهما والده المذكور بتوقيع سلطاني، وحضر عنده فيهما القضاة والأعيان.
# وفي صبيحة يوم الخميس سلخ شوال شهر الشيخ أسد ابن الشيخ الكردي على جمل،
~~وطيف به في حواضر البلد، ونودي عليه: هذا جزاء من يخامر على السلطان، ويفسد
~~نواب السلطان، ثم أنزل عن الجمل، وحمل على حمار، وطيف به في البلد، ونودي
~~عليه بذلك، ثم ألزم السجن، وطلب منه مال جزيل، وقد كان المذكور من أعوان
~~بيدمر - المتقدم ذكره - وأنصاره، وكان هو المتسلم للقلعة في أيامه.
# وفي صبيحة يوم الاثنين حادي عشر ذي القعدة خلع على قاضي القضاة بدر الدين
~~بن أبي الفتح بقضاء العسكر الذي كان متوفرا عن علاء الدين بن شمرنوخ، وهنأه
~~الناس بذلك، وركب البغلة بالزناري مضافا إلى ما بيده من نيابة
# PageV18P64618
# الحكم، والتدريس. وفي يوم الاثنين ثامن عشره أعيد تدريس الركنية
~~بالصالحية إلى قاضي القضاة شرف الدين الكفري الحنفي; استرجعها بمرسوم شريف
~~سلطاني من يد القاضي عماد الدين بن العز، وخلع على الكفري، وذهب الناس إليه
~~للتهنئة بالمدرسة المذكورة.
# وفي شهر ذي الحجة اشتهر وقوع فتن بين الفلاحين بناحية ms6717 عجلون، وأنهم
~~اقتتلوا فقتل من الفريقين اليمني - والقيسي - طائفة، وأن عين حينا التي هي
~~شرقي عجلون دمرت وخربت، وقطع أشجارها، ودمرت بالكلية. وفي صبيحة يوم السبت
~~الثاني والعشرين من ذي الحجة لم تفتح أبواب دمشق إلى ما بعد طلوع الشمس،
~~فأنكر الناس ذلك، وكان سببه الاحتياط على أمير يقال له: كسغا، كان يريد
~~الهرب إلى بلاد الشرق، فاحتيط عليه حتى أمسكوه.
# وفي ليلة الأربعاء السادس والعشرين من ذي الحجة قدم الأمير سيف الدين طاز
~~من القدس فنزل بالقصر الأبلق، وقد عمي من الكحل حين كان مسجونا
~~بالإسكندرية، فأطلق كما ذكرنا، ونزل ببيت المقدس مدة، ثم جاءه تقليد بأنه
~~يكون طرخانا ينزل حيث شاء من بلاد السلطان، غير أنه لا يدخل ديار مصر، فجاء
~~فنزل بالقصر الأبلق، وجاء الناس إليه على طبقاتهم; نائب السلطنة فمن دونه
~~يسلمون عليه، وهو لا يبصر شيئا، وهو على عزم أن يشتري أو يستكري له دارا
~~بدمشق يسكنها.
# PageV18P64718
### | [ثم دخلت سنة ثلاث وستين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت هذه السنة وسلطان الديار المصرية، والشامية، والحرمين الشريفين،
~~وما والاهما من الممالك الإسلامية - السلطان الملك المنصور صلاح الدين محمد
~~ابن الملك المظفر أمير حاج ابن الملك الناصر محمد ابن الملك المنصور
~~قلاوون، وهو شاب دون العشرين، ومدبر الممالك بين يديه الأمير يلبغا، ونائب
~~الديار المصرية قشتمر، وقضاتها هم المذكورون في التي قبلها، والوزير سيف
~~الدين قروينة، وهو مريض مدنف، ونائب الشام بدمشق الأمير علاء الدين
~~المارداني، وقضاته هم المذكورون في التي قبلها، وكذلك الخطيب، ووكيل بيت
~~المال، والمحتسب علاء الدين الأنصاري، عاد إليها في السنة المنفصلة، وحاجب
~~الحجاب قماري، والذي يليه السليماني، وآخر من مصر أيضا، وكاتب السر القاضي
~~ناصر الدين محمد بن يعقوب الحلبي، وناظر الجامع القاضي تقي الدين بن مراجل.
~~وأخبرني قاضي القضاة تاج الدين الشافعي أنه
# PageV18P64818
# جدد في أول هذه السنة قاض حنفي بمدينة صفد المحروسة مع الشافعي، فصار في
~~كل من حماة وطرابلس وصفد قاضيان; شافعي، وحنفي.
# وفي ثاني المحرم قدم نائب السلطنة ms6718 بعد غيبة نحو من خمسة عشر يوما، وقد
~~أوطأ بلاد قرير بالرعب، وأخذ من مقدميهم طائفة فأودعهم الحبس، وكان قد
~~اشتهر أنه قصد العشيرات المواسين ببلاد عجلون، فسألته عن ذلك حين سلمت
~~عليه، فأخبرني أنه لم يتعد ناحية قرير، وأن العشيرات قد اصطلحوا، واتفقوا،
~~وأن التجريدة عندهم هناك، وقد كبس الأعراب من حرم الترك فهزمهم الترك،
~~وقتلوا منهم خلقا كثيرا، ثم ظهر للعرب كمين فلجأ الترك إلى واد حرج فحصروهم
~~هنالك، ثم ولت الأعراب فرارا، ولم يقتل من الترك أحد، وإنما جرح منهم أمير
~~واحد فقط، وقتل من الأعراب فوق الخمسين نفسا.
# وقدم الحجاج يوم الأحد الثاني والعشرين من المحرم، ودخل المحمل السلطاني
~~ليلة الاثنين بعد العشاء، ولم يحتفل لدخوله كما جرت به العادة; وذلك لشدة
~~ما نال الركب في الرجعة من زيزاء إلى هنا من البرد الشديد، بحيث إنه قد
~~قيل: إنه مات منهم بسبب ذلك نحو المائة، فإنا لله وإنا إليه راجعون، ولكن
~~أخبروا برخص كثير، وأمن، وبموت ثقبة أخي عجلان صاحب مكة، وقد استبشر بموته
# PageV18P64918
# أهل تلك البلاد لبغيه على أخيه عجلان العادل فيهم.
### || [منام غريب جدا]
# ورأيت - يعني المصنف - في ليلة الاثنين الثاني والعشرين من المحرم سنة
~~ثلاث وستين وسبعمائة الشيخ محيي الدين النواوي، رحمه الله فقلت له: يا سيدي
~~الشيخ، لم لا أدخلت في شرحك " المهذب " شيئا من مصنفات ابن حزم، فقال ما
~~معناه: إنه لا يحبه، فقلت له: أنت معذور فيه، فإنه جمع بين طرفي النقيضين
~~في أصوله وفروعه، أما هو في الفروع فظاهري جامد يابس، وفي الأصول تول مائع،
~~قرمطة القرامطة، وهرمس الهرامسة، ورفعت بها صوتي حتى سمعت وأنا نائم، ثم
~~أشرت له إلى أرض خضراء تشبه النجيل بل هي أردأ شكلا منه، لا ينتفع بها في
~~استغلال ولا رعي، فقلت له: هذه أرض ابن حزم التي زرعها، قال: انظر هل ترى
~~فيها شجرا مثمرا أو شيئا ينتفع به؟ فقلت: إنما تصلح للجلوس عليها في ضوء
~~القمر. فهذا حاصل ما رأيته، ووقع في ms6719 خلدي أن ابن حزم كان حاضرنا عندما أشرت
~~للشيخ محيي الدين إلى الأرض المنسوبة لابن حزم، وهو ساكت لا يتكلم.
# PageV18P65018
# وفي يوم الخميس الثالث والعشرين من صفر خلع على القاضي عماد الدين بن
~~الشيرجي بعود الحسبة إليه; بسبب ضعف علاء الدين الأنصاري عن القيام بها;
~~لشغله بالمرض المدنف، وهنأه الناس على العادة.
# وفي ليلة السبت السادس والعشرين من صفر توفي الشيخ علاء الدين الأنصاري،
~~المذكور بالمدرسة الأمينية، وصلي عليه الظهر بالجامع الأموي، ودفن بمقابر
~~باب الصغير خلف محراب جامع جراح، في تربة هنالك، وقد جاوز الأربعين سنة،
~~ودرس في الأمينية، وفي الحسبة مرتين، وترك أولادا صغارا، وأموالا جزيلة،
~~سامحه الله ورحمه، وولي المدرسة بعده قاضي القضاة تاج الدين بن السبكي
~~بمرسوم كريم شريف.
# وفي العشر الأخير من صفر بلغنا وفاة قاضي قضاة المالكية الأخنائي بمصر،
~~وتولية أخيه برهان الدين ابن قاضي القضاة علم الدين الأخنائي الشافعي أبوه
~~- قاضيا مكان أخيه، وقد كان على الحسبة بمصر مشكور السيرة فيها، وأضيف إليه
~~نظر الخزانة كما كان أخوه.
# وفي صبيحة يوم الأحد رابع عشر ربيع الأول كان ابتداء حضور قاضي القضاة
~~تاج الدين أبي نصر عبد الوهاب ابن قاضي القضاة تقي الدين أبي الحسن بن عبد
~~الكافي السبكي الشافعي - تدريس الأمينية عوضا عن الشيخ
# PageV18P65118
# علاء الدين المحتسب، بحكم وفاته، رحمه الله - كما ذكرنا، وحضر عنده خلق
~~من العلماء، والأمراء، والفقهاء، والعامة، وكان درسا حافلا، أخذ في قوله
~~تعالى: {أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله} [النساء: 54] الآية
~~وما بعدها [النساء: 54] . فاستنبط أشياء حسنة، وذكر ضربا من العلوم بعبارة
~~طلقة جارية معسولة، أخذ ذلك من غير تلعثم، ولا تلجلج، ولا تكلف، فأجاد،
~~وأفاد، وشكره الخاصة والعامة من الحاضرين، وغيرهم، حتى قال بعض الأكابر:
~~إنه لم يسمع درسا مثله.
# وفي يوم الاثنين الخامس والعشرين منه توفي الصدر برهان الدين إبراهيم بن
~~لؤلؤ الحوضي، في داره بالقصاعين، ولم يمرض إلا يوما واحدا، وصلي عليه من
~~الغد بجامع دمشق بعد صلاة الظهر، وخرجوا به من ms6720 باب النصر، فخرج نائب
~~السلطنة الأمير علي، فصلى عليه إماما خارج باب النصر، ثم ذهبوا به فدفنوه
~~بمقابرهم بباب الصغير، فدفن عند أبيه رحمهما الله، وكان - رحمه الله - فيه
~~مروءة، وقيام مع الناس، وله وجاهة عند الدولة، وقبول عند نواب السلطنة
~~وغيرهم، ويحب العلماء وأهل الخير، ويواظب على سماع مواعيد الحديث والخير،
~~وكان له مال، وثروة، ومعروف، وقارب الثمانين - رحمه الله.
# وجاء البريد من الديار المصرية فأخبر بموت الشيخ شمس الدين محمد بن
# PageV18P65218
# النقاش المصري بها، وكان واعظا باهرا، وفقيها بارعا، نحويا شاعرا، له يد
~~طولى في فنون متعددة، وقدرة على نسج الكلام، ودخول على الدولة وتحصيل
~~الأموال، وهو من أبناء الأربعين، رحمه الله.
# وأخبر البريد بولاية قاضي القضاة شرف الدين المالكي البغدادي، الذي كان
~~قاضيا بالشام للمالكية، ثم عزل بنظر الخزانة بمصر، فإنه رتب له معلوم وافر
~~يكفيه، ويفضل عنه، ففرح بذلك من يحبه.
# وفي يوم الأحد السابع عشر من ربيع الآخر توفي الرئيس أمين الدين محمد بن
~~الصدر جمال الدين أحمد ابن الرئيس شرف الدين محمد بن القلانسي، أحد من بقي
~~من رؤساء البلد وكبرائها، وقد كان باشر مباشرات كبارا كأبيه وعمه علاء
~~الدين، ولكن فاق هذا على أسلافه; فإنه باشر وكالة بيت المال مدة، وولي قضاء
~~العساكر أيضا، ثم ولي كتابة السر مع مشيخة الشيوخ، وتدريس الناصرية،
~~والشامية الجوانية، وكان قد درس في العصرونية من قبل سنة ست وثلاثين، ثم
~~لما قدم السلطان في السنة الماضية
# PageV18P65318
# عزل عن مناصبه الكبار، وصودر بمبلغ كثير يقارب مائتي ألف، فباع كثيرا من
~~أملاكه، وما بقي بيده من وظائفه شيء، وبقي خاملا مدة إلى يومه هذا، فتوفي
~~بغتة، وكان قد تشوش قليلا لم يشعر به أحد، وصلي عليه العصر بجامع دمشق،
~~وخرجوا به من باب الناطفانيين إلى تربتهم التي بسفح قاسيون - رحمه الله.
# وفي صبيحة يوم الاثنين ثامن عشره خلع على القاضي جمال الدين ابن قاضي
~~القضاة شرف الدين الكفري الحنفي، وجعل مع أبيه شريكا في القضاء، ولقب في
~~التوقيع الوارد ms6721 صحبة البريد من جهة السلطان: قاضي القضاة. فلبس الخلعة بدار
~~السعادة، وجاء ومعه قاضي القضاة تاج الدين السبكي إلى النورية، فقعد في
~~المسجد، ووضعت الربعة فقرئت، وقرئ القرآن، ولم يكن درسا، وجاءت الناس
~~للتهنئة بما حصل من الولاية له مع أبيه.
# وفي صبيحة يوم الثلاثاء توفي الشيخ الصالح العابد الناسك الخاشع فتح
~~الدين ابن الشيخ زين الدين الفارقي، إمام دار الحديث الأشرفية، وخازن الأثر
~~بها، ومؤذن في الجامع، وقد أتت عليه تسعون سنة في خير وصيانة وتلاوة وصلاة
~~كثيرة، وانجماع عن الناس، صلي عليه صبيحة يومئذ، وخرج به من باب النصر إلى
~~نحو الصالحية رحمه الله.
# وفي صبيحة يوم الاثنين عاشر جمادى الأولى ورد البريد - وهو قرابغا دوادار
~~نائب الشام الصغير - ومعه تقليد بقضاء قضاة الحنفية للشيخ جمال الدين
# PageV18P65418
# يوسف ابن قاضي القضاة شرف الدين الكفري، بمقتضى نزول أبيه له عن ذلك،
~~فلبس الخلعة بدار السعادة، وأجلس تحت المالكي، ثم جاءوا إلى المقصورة من
~~الجامع، وقرئ تقليده هنالك، قرأه شمس الدين بن السبكي نائب الحسبة، واستناب
~~اثنين من أصحابهم; وهما شمس الدين بن منصور، وبدر الدين بن الجواشني، ثم
~~جاء معه القضاة إلى النورية فدرس بها، ولم يحضره والده بشيء من ذلك.
### || [موت الخليفة المعتضد بالله]
# كان ذلك في العشر الأوسط من جمادى الأولى بالقاهرة، وصلي عليه يوم
~~الخميس، أخبرني بذلك قاضي القضاة تاج الدين الشافعي، عن كتاب أخيه الشيخ
~~بهاء الدين، رحمهما الله.
### || [خلافة المتوكل على الله]
# ثم بويع بعده ولده المتوكل على الله علي أبو عبد الله محمد بن المعتضد
# PageV18P65518
# أبي بكر أبي الفتح بن المستكفي بالله أبي الربيع سليمان بن الحاكم بأمر
~~الله أبي العباس أحمد، رحم الله أسلافه.
# وفي جمادى الأولى توجه الرسول من الديار المصرية، ومعه سناجق خليفتية،
~~وسلطانية، وتقاليد، وخلع، وتحف لصاحبي الموصل وسنجار من جهة صاحب مصر ليخطب
~~له فيهما، وولى قاضي القضاة تاج الدين الشافعي السبكي الحاكم بدمشق
~~لقاضيهما من جهته تقليدين - حسب ما أخبرني بذلك - وأرسلا مع ما أرسل به
~~السلطان ms6722 إلى البلدين، وهذا أمر غريب لم يقع مثله فيما تقدم فيما أعلم،
~~والله أعلم.
# وفي جمادى الآخرة خرج نائب السلطنة إلى مرج الغسولة، ومعه حجبته، ونقباء
~~النقباء، وكاتب السر وذووه، ومن عزمهم الإقامة مدة، فقدم من الديار المصرية
~~أمير على البريد، فأسرعوا الأوبة، فدخلوا في صبيحة الأحد الحادي والعشرين
~~منه، وأصبح نائب السلطنة فحضر الموكب على العادة، وخلع على الأمير سيف
~~الدين يلبغا الصالحي، وجاء النص من الديار المصرية بخلعة دوادار، عوضا عن
~~سيف الدين كجكن، وخلع في هذا اليوم على الصدر شمس الدين بن مزي بتوقيع
~~الدست، وجهات أخر، قدم بها من الديار
# PageV18P65618
# المصرية، فانتشر الخبر في هذا اليوم بإجلاس قاضي القضاة جمال الدين بن
~~الكفري الحنفي، فوق قاضي القضاة المالكية، لكن لم يحضر في هذا اليوم، وذلك
~~بعد ما قد أمر بإجلاس المالكي فوقه.
# وفي ثاني رجب توفي القاضي الإمام العالم شمس الدين بن مفلح المقدسي
~~الحنبلي، نائب مشيخة قاضي القضاة جمال الدين يوسف بن محمد المقدسي الحنبلي،
~~وزوج ابنته، وله منها سبعة أولاد ذكور وإناث، وكان بارعا فاضلا متفننا في
~~علوم كثيرة، ولا سيما علم الفروع، كان غاية في نقل مذهب الإمام أحمد، وجمع
~~مصنفات كثيرة; منها على كتاب " المقنع " نحوا من ثلاثين مجلدا، كما أخبرني
~~بذلك عنه قاضي القضاة جمال الدين، وعلق على محفوظه أحكام الشيخ مجد الدين
~~ابن تيمية مجلدين، وله غير ذلك من الفوائد والتعليقات - رحمه الله. توفي عن
~~نحو خمسين سنة، وصلي عليه بعد الظهر من يوم الخميس ثاني الشهر بالجامع
~~المظفري، ودفن بمقبرة الشيخ الموفق، وكانت له جنازة حافلة حضرها القضاة
~~كلهم، وخلق من الأعيان، رحمه الله وأكرم مثواه.
# وفي صبيحة يوم السبت رابع رجب ضرب نائب السلطنة جماعة من أهل
# PageV18P65718
# قبر عاتكة أساءوا الأدب على النائب ومماليكه، بسبب جامع للخطبة جدد
~~بناحيتهم، فأراد بعض الفقراء أن يأخذ ذلك الجامع، ويجعله زاوية للرقاصين،
~~فحكم القاضي الحنبلي بجعله جامعا قد نصب فيه منبر، وقد قدم شيخ من الفقراء
~~على يديه مرسوم شريف بتسليمه ms6723 إليه، فأنفت أنفس أهل تلك الناحية من عوده
~~زاوية بعد ما كان جامعا، وأعظموا ذلك، فتكلم بعضهم بكلام سيئ فاستحضر نائب
~~السلطنة طائفة منهم، وضربهم بالمقارع بين يديه، ونودي عليهم في البلد،
~~فأراد بعض العامة إنكارا لذلك، وحدد ميعاد حديث يقرأ بعد المغرب تحت قبة
~~النسر على الكرسي الذي يقرأ عليه المصحف، رتبه أحد أولاد القاضي عماد الدين
~~بن الشيرازي، وحدث فيه الشيخ عماد الدين بن السراج، واجتمع عنده خلق كثير،
~~وجم غفير، وقرأ في السيرة النبوية من خطي، وذلك في العشر الأول من هذا
~~الشهر.
### || [أعجوبة من العجائب]
# وحضر شاب عجمي من بلاد تبريز وخراسان يزعم أنه يحفظ " البخاري "، و "
~~مسلما "، و " جامع المسانيد "، و " الكشاف " للزمخشري، وغير ذلك من
# PageV18P65818
# محافيظ في فنون أخر، فلما كان يوم الأربعاء سلخ شهر رجب قرأ - في الجامع
~~الأموي بالحائط الشمالي منه عند باب الكلاسة - علي من أول " صحيح البخاري "
~~إلى أثناء كتاب العلم منه من حفظه، وأنا أقابل عليه من نسخة بيدي فأدى
~~جيدا، غير أنه يصحف بعض الكلمات لعجم فيه، وربما لحن أيضا في بعض الأحيان،
~~واجتمع خلق كثير من العامة والخاصة، وجماعة من المحدثين، فأعجب ذلك جماعة
~~كثيرين، وقال آخرون منهم: إن سرد بقية الكتاب على هذا المنوال لعظيم جدا،
~~ثم اجتمعنا في اليوم الثاني - وهو مستهل شعبان - في المكان المذكور، وحضر
~~قاضي القضاة الشافعي، وجماعة من الفضلاء، واجتمع العامة محدقين، فقرأ على
~~العادة غير أنه لم يطول كأول يوم، وسقط عليه بعض الأحاديث، وصحف، ولحن في
~~بعض الألفاظ، ثم جاء القاضيان - الحنفي والمالكي - فقرأ بحضرتهما أيضا بعض
~~الشيء، هذا والعامة محتفون به متعجبون من أمره، ومنهم من يتقرب بتقبيل
~~يديه، وفرح بكتابتي له بالسماع على الإجازة، وقال: أنا ما خرجت من بلادي
~~إلا إلى القصد إليك، وأن تجيزني، وذكرك في بلادنا مشهور. ثم رجع إلى مصر
~~ليلة الجمعة، وقد كارمه القضاة والأعيان بشيء من الدراهم يقارب الألف.
# PageV18P65918
### || [عزل الأمير علي عن نيابة دمشق]
# في يوم الأحد حادي عشر شعبان ms6724 ورد البريد من الديار المصرية، وعلى يديه
~~مرسوم شريف بعزل الأمير علي عن نيابة دمشق، فأحضر الأمراء إلى دار السعادة،
~~وقرئ المرسوم الشريف عليهم بحضوره، وخلع عليه خلعة وردت مع البريد، ورسم له
~~بقرية دومة، وأخرى في بلاد طرابلس على سبيل الراتب، وأن يكون في أي البلاد
~~شاء من دمشق أو القدس أو الحجاز، فانتقل من يومه من دار السعادة وبباقي
~~أصحابه ومماليكه، واستقر نزوله في دار الخليلي بالقصاعين التي جددها وزاد
~~فيها دويداره يلبغا، وهي دار هائلة، وراح الناس للتأسف عليه والحزن له.
### || [طلب قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب بن السبكي الشافعي إلى الديار المصرية معزولا] عن قضاء دمشق
# ورد البريد بطلبه من أخر نهار الأحد بعد العصر الحادي عشر من شعبان سنة
# PageV18P66018
# ثلاث وستين وسبعمائة، فأرسل إليه حاجب الحجاب قماري، وهو نائب الغيبة أن
~~يسافر من يومه، فاستنظرهم إلى الغد فأمهل، وقد ورد الخبر بولاية أخيه الشيخ
~~بهاء الدين بن السبكي بقضاء دمشق عوضا عن أخيه تاج الدين، وأرسل يستنيب ابن
~~أختهما قاضي القضاة بدر الدين في التأهب والسير، وجاء الناس إليه ليودعوه
~~ويستوحشون له، وركب من بستانه بعد العصر يوم الاثنين ثاني عشر شعبان متوجها
~~على البريد إلى الديار المصرية، وبين يديه قضاة القضاة والأعيان، حتى قاضي
~~القضاة بهاء الدين أبو البقاء السبكي، حتى ردهم قريبا من الجسورة، ومنهم من
~~جاوزها، والله المسئول في حسن الخاتمة في الدنيا والآخرة.
### || [أعجوبة أخرى غريبة]
# لما كان يوم الثلاثاء العشرين من شعبان دعيت إلى بستان الشيخ العلامة
~~جمال الدين بن الشريشي شيخ الشافعية، وحضر جماعة من الأعيان منهم الشيخ
~~العلامة شمس الدين بن الموصلي الشافعي، والشيخ الإمام
# PageV18P66118
# العلامة صلاح الدين الصفدي وكيل بيت المال، والشيخ الإمام العلامة شمس
~~الدين الموصلي الشافعي، والشيخ الإمام العلامة مجد الدين محمد بن يعقوب
~~الشيرازي من ذرية الشيخ أبي إسحاق الفيروزابادي، وهو من أئمة اللغويين،
~~والخطيب الإمام العلامة صدر الدين بن العز الحنفي أحد البلغاء الفضلاء،
~~والشيخ الإمام العلامة نور الدين علي بن الصارم ms6725 أحد القراء المحدثين
~~البلغاء، وأحضروا نيفا وأربعين مجلدا من كتاب " المنتهى " في اللغة للتميمي
~~البرمكي، وقف الناصرية، وحضر ولد الشيخ جمال الدين بن الشريشي، وهو العلامة
~~بدر الدين محمد، واجتمعنا كلنا عليه، وأخذ كل منا مجلدا بيده من تلك
~~المجلدات، ثم أخذنا نسأله عن بيوت الشعر المستشهد عليها بها، فينشر كلا
~~منها، ويتكلم عليه بكلام مبين مفيد، فجزم الحاضرون والسامعون أنه يحفظ جميع
~~شواهد اللغة، ولا يشذ عنه منها إلا القليل الشاذ، وهذا من أعجب العجائب،
~~وأبلغ الإغراب.
### || [دخول نائب السلطنة سيف الدين قشتمر]
# كان ذلك في مستهل رمضان يوم السبت ضحى، قدم والحجبة بين
# PageV18P66218
# يديه، والجيش بكماله، فتقدم إلى سوق الخيل، فأوكب فيه ثم جاء، ونزل عند
~~باب النصر، وقبل العتبة، ثم مشى إلى دار السعادة، والناس بين يديه، وكان
~~أول شيء حكم فيه أن أمر بصلب الذي كان قتل بالأمس والي الصالحية - وهو ذاهب
~~إلى صلاة الجمعة - ثم هرب فتبعه الناس، فقتل منهم آخر، وجرح آخرين، ثم
~~تكاثروا عليه فمسك، ولما صلب طافوا به على جمل إلى الصالحية، فمات هناك بعد
~~أيام، وقاسى أمرا شديدا من العقوبات، وقد ظهر بعد ذلك على أنه قتل خلقا
~~كثيرا من الناس، قبحه الله.
### || [قدوم قاضي القضاة بهاء الدين أحمد] ابن قاضي القضاة تقي الدين عوضا عن أخيه قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب
# قدم يوم الثلاثاء قبل العصر، فبدأ بملك الأمراء فسلم عليه ثم ذهب إلى
~~أمير علي نائب السلطنة المعزول، وهو بداره بالقصاعين، فسلم عليه، ثم مشى
~~إلى دار الحديث، فصلى هناك، ثم مشى إلى المدرسة الركنية، فنزل بها عند ابن
~~أخته قاضي القضاة بدر الدين بن أبي الفتح - قاضي العساكر - وذهب الناس
~~للسلام عليه، وهو يكره من يلقبه بقاضي القضاة، وعليه تواضع، وتقشف، ويظهر
# PageV18P66318
# عليه تأسف على مفارقة بلده ووطنه، وولده، وأهله، والله المسئول المأمول
~~أن يحسن العاقبة.
# وخرج المحمل السلطاني يوم الخميس ثاني عشر شوال، وأمير الحاج الملك صلاح
~~الدين ابن الملك الكامل بن السعيد ابن العادل الكبير، ms6726 وقاضيه الشيخ بهاء
~~الدين بن سبع - مدرس الأمينية ببعلبك. وفي هذا الشهر وقع الحكم بعود ما يخص
~~المجاهدين من وقف المدرسة التقوية إليهم، وأذن القضاة الأربعة إليهم بحضرة
~~ملك الأمراء في ذلك.
# وفي ليلة الأحد سادس شهر ذي القعدة توفي القاضي ناصر الدين محمد بن يعقوب
~~كاتب السر، وشيخ الشيوخ، ومدرس الناصرية الجوانية، والشامية الجوانية
~~بدمشق، ومدرس الأسدية بحلب، وقد باشر كتابة السر بحلب أيضا، وقضاء العساكر،
~~وأفتى من زمان ولاية الشيخ كمال الدين بن الزملكاني قضاء حلب، أذن له هنالك
~~في حدود سنة سبع وعشرين وسبعمائة، ومولده سنة سبع وسبعمائة، وقد قرأ "
~~التنبيه "، و " مختصر ابن الحاجب " في الأصول وفي العربية، وكان عنده نباهة
~~وممارسة للعلم، وفيه جودة طباع وإحسان بحسب ما يقدر عليه، وليس يتوسم منه
~~سوء، وفيه ديانة وعفة، حلف لي في وقت بالأيمان المغلظة أنه لم يكن قط منه
~~فاحشة اللواط، ولا خطر له ذلك، ولم يزن، ولم يشرب مسكرا، ولا أكل حشيشة،
~~فرحمه الله وأكرم مثواه. صلي عليه بعد الظهر يومئذ،
# PageV18P66418
# وخرجوا بالجنازة من باب النصر، فخرج نائب السلطنة من دار السعادة، فحضر
~~الصلاة عليه هنالك، ودفن بمقبرة لهم بالصوفية، وتأسفوا عليه، وترحموا،
~~وتزاحم جماعة من الفقهاء في طلب مدارسه.
# PageV18P66518
### | [ثم دخلت سنة أربع وستين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت هذه السنة وسلطان الإسلام بالديار المصرية، والشامية، والحجازية،
~~وما يتبع ذلك من الأقاليم والرساتيق - الملك المنصور صلاح الدين محمد ابن
~~الملك المظفر حاجي ابن الملك الناصر محمد ابن الملك المنصور قلاوون
~~الصالحي، ومدبر الممالك بين يديه، وأتابك العساكر الأمير سيف الدين يلبغا،
~~وقضاة مصر هم المذكورون في التي قبلها، غير أن ابن جماعة قاضي الشافعية،
~~وموفق الدين قاضي الحنابلة في الحجاز الشريف. ونائب دمشق الأمير سيف الدين
~~قشتمر المنصوري، وقاضي القضاة الشافعية الشيخ بهاء الدين ابن قاضي القضاة
~~تقي الدين السبكي، وأخوه قاضي القضاة تاج الدين مقيم بمصر، وقاضي قضاة
~~الحنفية الشيخ جمال الدين ابن قاضي القضاة شرف الدين الكفري; آثره والده
~~بالمنصب، وأقام ms6727 على تدريس الركنية يتعبد ويتلو، وينجمع على العبادة. وقاضي
~~قضاة المالكية جمال الدين المسلاتي، وقاضي قضاة الحنابلة الشيخ جمال الدين
~~المرداوي، ووكيل بيت المال الشيخ صلاح الدين الصفدي، وخطيب البلد الشيخ
~~جمال الدين محمود بن جملة، ومحتسب البلد الشيخ عماد الدين
# PageV18P66618
# ابن الشيرجي، وكاتب السر جمال الدين عبد الله بن الأثير، قدم من الديار
~~المصرية عوضا عن ناصر الدين بن يعقوب، وكان قدومه يوم سلخ السنة الماضية،
~~وناظر الدواوين بدر الدين حسن بن النابلسي، وناظر الخزانة القاضي تقي الدين
~~بن أبي الطيب، وناظر الجيش علم الدين داود، وناظر الجامع تقي الدين بن
~~مراجل، ودخل المحمل السلطاني يوم الجمعة الثاني والعشرين من المحرم بعد
~~العصر خوفا من المطر، وكان وقع مطر شديد قبل أيام، فتلف منه غلات كثيرة
~~بحوران، وغيرها، ومشاطيخ زبيب، وغير ذلك، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
# وفي ليلة الأربعاء السابع والعشرين منه بعد عشاء الآخرة، وقبل دقة القلعة
~~- دخل فارس من ناحية باب الفرج إلى ناحية باب القلعة الجوانية، ومن ناحية
~~الباب المذكور سلسلة، ومن ناحية باب النصر أخرى، جددتا لئلا يمر راكب على
~~باب القلعة المنصورة، فساق هذا الفارس المذكور على السلسلة الواحدة فقطعها،
~~ثم مر على الأخرى فقطعها، وخرج من باب النصر، ولم يعرف; لأنه ملثم.
# وفي حادي عشر صفر، وقبله بيوم، قدم البريد من الديار المصرية بطلب الأمير
~~زين الدين زبالة - أحد أمراء الألوف - إلى الديار المصرية مكرما، وقد كان
~~عزل عن نيابة القلعة بسبب ما تقدم، وجاء البريد أيضا ومعه التواقيع التي
~~كانت بأيدي
# PageV18P66718
# ناس كثير، زيادات على الجامع ردت إليهم، وأقروا على ما بأيديهم من ذلك،
~~وكان ناظر الجامع الصاحب تقي الدين بن مراجل قد سعى في رفع ما زيد بعد
~~التذكرة التي كانت في أيام صرغتمش، فلم يف ذلك، وتوجه الشيخ بهاء الدين بن
~~السبكي قاضي قضاة الشام الشافعي من دمشق إلى الديار المصرية يوم الأحد سادس
~~عشر صفر من هذه السنة، وخرج القضاة، والأعيان لتوديعه، وقد كان أخبرنا عند
~~توديعه بأن ms6728 أخاه قاضي القضاة تاج الدين قد لبس خلعة القضاء بالديار المصرية
~~وهو متوجه إلى الشام عند وصوله إلى ديار مصر، وهذا مسرور جدا بذهابه إلى
~~مصر، وذكر لنا أن أخاه كاره للشام. وأنشدني القاضي صلاح الدين الصفدي ليلة
~~الجمعة رابع عشره لنفسه، فيما عكس على المتنبي في يديه من قصيدته، وهو
~~قوله:
# إذا اعتاد الفتى خوض المنايا ... فأيسر ما يمر به الوحول
# ، وقال:
# دخول دمشق يكسبنا نحولا ... كأن لها دخولا في البرايا
# إذا اعتاد الغريب الخوض فيها ... فأيسر ما يمر به المنايا
# PageV18P66818
# وهذا شعر قوي، وعكس جلي لفظا ومعنى.
# وفي ليلة الجمعة الحادي والعشرين من صفر عملت خيمة حافلة بالبيمارستان
~~الدقاقي جوار الجامع; بسبب تكامل تجديده قريب السقف مبنيا باللبن حتى
~~قناطره الأربع بالحجارة البلق، وجعل في أعاليه قمريات كبار مضيئة، وفتق في
~~قبلته إيوانا حسنا زاد في أعماقه أضعاف ما كان، وبيضه جميعه بالجص الحسن
~~المليح، وجددت فيه خزائن، ومصالح، وفرش، ولحف جدد، وأشياء حسنة فأثابه
~~الله، وأحسن جزاءه، آمين.
# وحضر الخيمة جماعات من الناس من الخاص والعوام، ولما كانت الجمعة الأخرى
~~دخله نائب السلطنة بعد الصلاة فأعجبه ما شاهده من العمارات، وأخبره بما
~~كانت عليه حاله قبل هذه العمارة، فاستجاد ذلك من صنيع الناظر المذكور.
# وفي أول ربيع الآخر قدم قاضي القضاة تاج الدين السبكي من الديار المصرية
~~على قضاء الشام، عودا على بدء، يوم الثلاثاء رابع عشره، فبدأ بالسلام على
~~نائب السلطنة بدار السعادة، ثم ذهب إلى دار الأمير علي بالقصاعين، فسلم
~~عليه، ثم جاء إلى العادلية قبل الزوال، وجاءه الناس من الخاص والعام يسلمون
~~عليه، ويهنئونه بالعود، وهو يتودد ويترحب بهم، ثم لما كان صبح يوم الخميس
~~سادس عشره لبس الخلعة بدار السعادة، ثم جاء في أبهة هائلة لابسها إلى
~~العادلية فقرئ تقليده بها بحضرة القضاة والأعيان، وهنأه الناس، والشعراء،
~~والمداح.
# PageV18P66918
# وأخبر قاضي القضاة تاج الدين بموت حسين ابن الملك الناصر، ولم يكن بقي من
~~بنيه لصلبه سواه، ففرح بذلك كثير من الأمراء وكبار الدولة; لما ms6729 كان فيه من
~~حدة، وارتكاب أمور منكرة.
# وأخبر بموت القاضي فخر الدين سليمان ابن القاضي فخر الدين سليمان ابن
~~القاضي عماد الدين بن الشيرجي، وكان قد اتفق له من الأمر أنه قلد حسبة دمشق
~~عوضا عن أبيه; نزل له عنها باختياره لكبره وضعفه، وخلع عليه بالديار
~~المصرية، ولم يبق إلا أن يركب على البريد، فتمرض يوما، وثانيا، وتوفي إلى
~~رحمة الله تعالى، فتألم والده بسبب ذلك تألما عظيما، وعزاه الناس فيه،
~~ووجدته صابرا محتسبا باكيا مسترجعا متوجعا.
### || [بشارة عظيمة بوضع الشطر من مكس الغنم]
# مع ولاية الصاحب سعد الدين ماجد بن التاج إسحاق من الديار المصرية على
~~نظر الدواوين بالشام المحروس، وربما خوطب بالوزارة عوضا عن البدر حسن بن
~~النابلسي الذي كان ناظر الدواوين قبله، ففرح الناس بولاية هذا وقدومه،
~~وبعزل الأول وانصرافه عن البلد فرحا شديدا، ومعه مرسوم شريف بوضع نصف
# PageV18P67018
# مكس الغنم، وكان عبرته أربعة دراهم، ونصفا، فصار إلى درهمين وربع درهم،
~~وقد نودي بذلك في البلد يوم الاثنين العشرين من شهر ربيع الآخر، ففرح الناس
~~بذلك فرحا شديدا، ولله الحمد والمنة، وتضاعفت أدعيتهم لمن كان السبب في
~~ذلك، وذلك أنه يكثر الجلب برخص اللحم على الناس، ويأخذ الديوان نظير ما كان
~~يؤخذ قبل ذلك، وقدر الله تعالى قدوم وفود وقفول بتجائر متعددة، وأخذ منها
~~الديوان السلطاني في الزكاة والوكالة، وقدم مواكب كثيرة، فأخذ منها في
~~العشر أضعاف ما أطلق من المكس، ولله الحمد والمنة، ثم قرئ على الناس بعد
~~صلاة الجمعة قبل العصر.
# وفي يوم الاثنين العشرين منه ضرب الفقيه شمس الدين الصفدي بدار السعادة
~~بسبب خانقاه الطواويس، فإنه جاء في جماعة منهم يتظلمون من كاتب السر الذي
~~هو شيخ الشيوخ، وقد تكلم معهم فيما يتعلق بشرط الواقف مما فيه مشقة عليهم،
~~فتكلم الصفدي المذكور بكلام فيه غلظ، فبطح ليضرب، فشفع فيه، ثم تكلم فشفع
~~فيه، ثم بطح الثالثة فضرب، ثم أمر به إلى السجن، ثم أخرج بعد ليلتين أو
~~ثلاث.
# وفي صبيحة يوم الأحد السادس والعشرين ms6730 منه درس قاضي القضاة الشافعي
~~بمدارسه، وحضر درس الناصرية الجوانية بمقتضى شرط الواقف الذي أثبته أخوه
~~بعد موت القاضي ناصر الدين كاتب السر، وحضر عنده جماعة من الأعيان
# PageV18P67118
# وبعض القضاة، وأخذ في سورة الفتح، قرئ عليه من تفسير والده في قوله: {إنا
~~فتحنا لك فتحا مبينا} [الفتح: 1] .
# وفي مستهل جمادى الأولى يوم الجمعة بعد صلاة الفجر - مع الإمام الكبير -
~~صلي على القاضي قطب الدين محمد بن المحسن الحاكم بحمص، جاء إلى دمشق لتلقي
~~أخي زوجته قاضي القضاة تاج الدين السبكي الشافعي، فتمرض مدة ثم كانت وفاته
~~بدمشق، فصلي عليه بالجامع كما ذكرنا، وخارج باب الفرج، ثم صعدوا به إلى سفح
~~جبل قاسيون، وقد جاوز الثمانين بسنتين، وقد حدث وروى شيئا يسيرا، رحمه
~~الله.
# وفي يوم الأحد قدم قاضيا قضاة الحنفية والحنابلة بحلب، والخطيب بها،
~~والشيخ شهاب الدين الأذرعي، والشيخ زين الدين الباريني، وآخرون معهم،
~~فنزلوا بالمدرسة الإقبالية، وهم وقاضي قضاتهم الشافعي - وهو كمال الدين
~~المصري - مطلوبون إلى الديار المصرية، فتحرر ما ذكروه عن قاضيهم، وما نقموه
~~عليه من السيرة السيئة فيما يذكرون في المواقف الشريفة بمصر، وتوجهوا إلى
~~الديار المصرية يوم السبت عاشره.
# وفي يوم الخميس قدم الأمير زين الدين زبالة نائب القلعة من الديار
~~المصرية على البريد في تجمل عظيم هائل، وتلقاه الناس بالشموع في أثناء
~~الطريق، ونزل بدار الذهب، وراح الناس للسلام عليه وتهنئته بالعود إلى نيابة
# PageV18P67218
# القلعة على عادته، وهذه ثالث مرة وليها; لأنه مشكور السيرة فيها، وله
~~فيها سعي محمود في أوقات متعددة.
# وفي يوم الخميس حادي عشره صلى نائب السلطنة والقاضيان الشافعي والحنفي،
~~وكاتب السر، وجماعة من الأمراء، والأعيان - بالمقصورة، وقرئ كتاب السلطان
~~على السدة بوضع مكس الغنم إلى كل رأس بدرهمين، فتضاعفت الأدعية لولي الأمر،
~~ولمن كان السبب في ذلك.
### || [غريبة من الغرائب]
# ، وعجيبة من العجائب
# وقد كثرت المياه في هذا الشهر، وزادت الأنهار زيادة كثيرة جدا، بحيث إنه
~~فاض الماء في سوق الخيل من نهر بردى حتى عم جميع العرصة المعروفة بموقف
~~الموكب، ms6731 بحيث إنه أجريت فيه المراكب بالكرا، وركبت فيه المارة من جانب إلى
~~جانب، واستمر ذلك جمعا متعددة، وامتنع نائب السلطنة والجيش من الوقوف هناك،
~~وربما وقف نائب السلطنة بعض الأيام تحت الطارمة تجاه باب الإسطبل السلطاني،
~~وهذا أمر لم يعهد مثله، ولا رأيته قط في مدة عمري، وقد سقطت بسبب ذلك
~~بنايات ودور كثيرة، وتعطلت طواحين كثيرة غمرها الماء.
# وفي ليلة الثلاثاء العشرين من جمادى الأولى توفي الصدر شمس الدين
# PageV18P67318
# عبد الرحمن ابن الشيخ عز الدين بن منجا التنوخي بعد العشاء الآخرة، وصلي
~~عليه بجامع دمشق بعد صلاة الظهر، ودفن بالسفح.
# وفي صبيحة هذا اليوم توفي الشيخ ناصر الدين محمد بن أحمد القونوي الحنفي،
~~خطيب جامع يلبغا، وصلي عليه عقيب صلاة الظهر أيضا، ودفن بالصوفية، وقد باشر
~~عوضه الخطابة والإمامة، قاضي القضاة جمال الدين الكفري الحنفي.
# وفي عصر هذا اليوم توفي القاضي علاء الدين ابن القاضي شرف الدين ابن
~~القاضي شمس الدين بن الشهاب محمود الحلبي، أحد موقعي الدست بدمشق، وصلي
~~عليه يوم الأربعاء، ودفن بالسفح.
# وفي يوم الجمعة الثالث والعشرين منه خطب قاضي القضاة جمال الدين الكفري
~~الحنفي بجامع يلبغا عوضا عن الشيخ ناصر الدين بن القونوي، رحمه الله تعالى،
~~وحضر عنده نائب السلطنة الأمير سيف الدين قشتمر، وصلى معه قاضي القضاة تاج
~~الدين الشافعي بالشباك الغربي القبلي منه، وحضر خلق من الأمراء والأعيان،
~~وكان يوما مشهودا، وخطب ابن نباتة بأداء حسن، وفصاحة بليغة، هذا مع علم أن
~~كل مركب صعب.
# وفي يوم السبت خامس عشر جمادى الآخرة توجه الشيخ شرف الدين
# PageV18P67418
# القاضي الحنبلي إلى الديار المصرية بطلب الأمير سيف الدين يلبغا في كتاب
~~كتبه إليه يستدعيه، ويستحثه في القدوم عليه.
# وفي يوم الثلاثاء ثاني شهر رجب سقط اثنان سكارى من سطح بحارة اليهود،
~~أحدهما مسلم والآخر يهودي، فمات المسلم من ساعته، وانقلعت عين اليهودي
~~وانكسرت يده، لعنه الله، وحمل إلى نائب السلطنة فلم يحر جوابا.
# ورجع الشيخ شرف الدين ابن قاضي الجبل بعدما قارب غزة ; لما بلغه من ms6732
~~الوباء بالديار المصرية، فعاد إلى القدس الشريف، ثم رجع إلى وطنه فأصاب
~~السنة، وقد وردت كتب كثيرة تخبر بشدة الوباء والطاعون بمصر، وأنه يضبط من
~~أهلها في النهار نحو الألف، وأنه مات جماعة ممن يعرفون كولدي قاضي القضاة
~~تاج الدين المناوي، وكاتب الحكم بن الفرات، وأهل بيته أجمعين، فإنا لله
~~وإنا إليه راجعون.
# وجاء الخبر في أواخر شهر رجب بموت جماعة بمصر ; منهم أبو حاتم ابن الشيخ
~~بهاء الدين السبكي المصري بمصر، وهو شاب لم يستكمل العشرين، وقد درس بعدة
~~جهات بمصر وخطب، ففقده والده، وتأسف الناس عليه، وعزوا فيه عمه قاضي القضاة
~~تاج الدين السبكي قاضي الشافعية بدمشق. وجاء الخبر بموت قاضي القضاة شهاب
~~الدين أحمد الرباحي المالكي، كان بحلب، وليها مرتين ثم عزل، فقصد مصر،
~~واستوطنها مدة ليتمكن من السعي في العودة، فأدركته منيته في هذه السنة من
~~الفناء، وولدان له معه أيضا.
# PageV18P67518
# وفي يوم السبت سادس شعبان توجه نائب السلطنة في صحبة جمهور الأمراء إلى
~~ناحية تدمر; لأجل الأعراب وأصحاب حيار بن مهنا ومن التف عليه منهم، وقد دمر
~~بعضهم بلد تدمر، وحرقوا كثيرا من أشجارها ورعوها، وانتهبوا شيئا كثيرا،
~~وخرجوا عن الطاعة، وذلك بسبب قطع إقطاعاتهم، وتملك أملاكهم، والحيلولة
~~عليهم، فركب نائب السلطنة بمن معه - كما ذكرنا - لطردهم عن تلك الناحية،
~~وفي صحبتهم الأمير حمزة بن الخياط أحد أمراء الطبلخاناه، وقد كان حاجبا
~~لحيار قبل ذلك، فرجع عنه، وألب عليه عند الأمير الكبير يلبغا الخاصكي،
~~ووعده إن هو أمره وكبره أن يظفر بحيار، وأن يأتيه برأسه، ففعل معه ذلك،
~~فقدم إلى دمشق ومعه مرسوم بركوب الجيش معه إلى حيار وأصحابه، فساروا كما
~~ذكرنا، فوصلوا إلى تدمر، وهربت الأعراب من بين يدي نائب الشام يمينا
~~وشمالا، ولم يواجهوه هيبة له، ولكنهم يتحرفون على حمزة بن الخياط، ثم بلغنا
~~أنهم بيتوا الجيش، فقتلوا منه طائفة، وجرحوا آخرين، وأسروا آخرين فإنا لله
~~وإنا إليه راجعون.
### || [سلطنة الملك الأشرف ناصر الدين] شعبان بن حسين ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون ms6733 في يوم الثلاثاء خامس عشر شعبان
# لما كان عشية السبت تاسع عشر شعبان من هذه السنة - أعني سنة أربع وستين
~~وسبعمائة - قدم أمير من الديار المصرية فنزل بالقصر الأبلق، وأخبر
# PageV18P67618
# بزوال مملكة الملك المنصور بن المظفر حاجي ابن الملك الناصر محمد بن
~~قلاوون، ومسك، واعتقل، وبويع للملك الأشرف شعبان بن حسين بن الناصر بن
~~المنصور قلاوون، وله من العمر قريب العشر، فدقت البشائر بالقلعة المنصورة،
~~وأصبح الناس يوم الأحد في الزينة. وأخبرني قاضي القضاة تاج الدين والصاحب
~~سعد الدين ماجد ناظر الدواوين، أنه لما كان يوم الثلاثاء الخامس عشر من
~~شعبان عزل الملك المنصور، وأودع منزله، وأجلس الملك الأشرف ناصر الدين
~~شعبان على سرير الملك، وبويع لذلك، وقد وقع رعد في هذا اليوم ومطر كثير،
~~وجرت المزاريب، فصار غدرانا في الطرقات، وذلك في خامس حزيران، فتعجب الناس
~~من ذلك، هذا وقد وقع وباء في مصر في أول شعبان فتزايد، وجمهوره في اليهود،
~~وقد وصلوا إلى الخمسين في كل يوم، وبالله المستعان.
# وفي يوم الاثنين سابعه اشتهر الخبر عن الجيش بأن الأعراب اعترضوا
~~التجريدة القاصدين إلى الرحبة، وأوقفوهم، وقتلوا منهم، ونهبوا، وجرحوا، وقد
~~سار البريد خلف النائب والأمراء ليقدموا إلى البلد لأجل البيعة للسلطان
~~الجديد، جعله الله مباركا على المسلمين، ثم قدم جماعة من الأمراء المنهزمين
~~من الأعراب في أسوأ حال وذلة، ثم جاء البريد من الديار المصرية بردهم إلى
~~العسكر الذي مع نائب السلطنة على تدمر، متوعدين بأنواع العقوبات، وقطع
~~الإقطاعات.
# وفي شهر رمضان تفاقم الحال بسبب الطاعون، فإنا لله وإنا إليه راجعون،
# PageV18P67718
# وجمهوره في اليهود، لعله قد فقد منهم من مستهل شعبان إلى مستهل رمضان نحو
~~الألف نسمة خبيثة، كما أخبر بذلك القاضي صلاح الدين الصفدي وكيل بيت المال،
~~ثم كثر ذلك فيهم في شهر رمضان جدا، وغدت العدة من المسلمين والذمة ثمانين.
# وفي يوم السبت حادي عشره صلينا بعد الظهر على الشيخ المعمر الصدر بدر
~~الدين محمد بن الزقاق المعروف بابن الجوخي، وعلى الشيخ صلاح الدين محمد بن ms6734
~~شاكر الكتبي، تفرد في صناعته، وجمع تاريخا مفيدا نحوا من عشر مجلدات، وكان
~~يحفظ ويذاكر ويفيد، رحمه الله وسامحه.
### || [وفاة الخطيب جمال الدين محمود بن جملة المحجي الشافعي] ومباشرة قاضي القضاة تاج الدين الشافعي بعده
# كانت وفاته يوم الاثنين بعد الظهر قريبا من العصر، فصلى بالناس
# PageV18P67818
# بالمحراب صلاة العصر قاضي القضاة تاج الدين السبكي الشافعي عوضا عنه،
~~وصلى بالناس الصبح أيضا، وقرأ بآخر " المائدة " من قوله: {يوم يجمع الله
~~الرسل} [المائدة: 109] ثم لما طلعت الشمس، وزال وقت الكراهة صلي على الخطيب
~~جمال الدين عند باب الخطابة، وكان الجمع في الجامع كثيرا، وخرج بجنازته من
~~باب البريد، وخرج معه طائفة من العوام وغيرهم، وقد حضر جنازته بالصالحية
~~على - ما ذكر - جم غفير وخلق كثير، ونال قاضي القضاة الشافعي من بعض الجهلة
~~إساءة أدب، فأخذ منهم جماعة وأدبوا، وحضر هو بنفسه صلاة الظهر يومئذ، وكذا
~~باشر الظهر والعصر في بقية الأيام; يأتي للجامع في محفل من الفقهاء
~~والأعيان وغيرهم ذهابا وإيابا، وخطب عنه يوم الجمعة الشيخ جمال الدين ابن
~~قاضي الزبداني، وكذلك يوم العيد بالمصلى، وخطبة الجمعة يومئذ، وامتنع قاضي
~~القضاة تاج الدين من المباشرة، حتى يأتي التشريف.
# وفي يوم الاثنين بعد العصر صلي على الشيخ شهاب الدين أحمد بن عبد الله
~~البعلبكي المعروف بابن النقيب، ودفن بالصوفية، وقد قارب السبعين أو جاوزها،
~~وكان بارعا في القراءات، والنحو، والتصريف، والعربية، وله يد في الفقه،
~~وغير ذلك، وولي مكانه مشيخة الإقراء بأم الصالح شمس الدين محمد بن اللبان،
~~وبالتربة الأشرفية الشيخ أمين الدين عبد الوهاب بن السلار.
# وقدم نائب السلطنة من ناحية الرحبة وتدمر، وفي صحبته الجيش الذين كانوا
# PageV18P67918
# معه بسبب محاربته آل مهنا، وذويهم من الأعراب في يوم الأربعاء سادس شوال.
# وفي ليلة الأحد عاشره توفي الشيخ صلاح الدين خليل بن أيبك وكيل بيت المال
~~وموقع الدست، وصلي عليه صبيحة الأحد بالجامع، ودفن بالصوفية، وقد كتب
~~الكثير من التاريخ، واللغة، والأدب، وله الأشعار الفائقة، والفنون
~~المتنوعة، وجمع، وصنف، وكتب ما يقارب مئين ms6735 من المجلدات.
# وفي يوم السبت عاشره جمع القضاة والأعيان بدار السعادة، وكتبوا خطوطهم
~~بالرضا بخطابة قاضي القضاة تاج الدين السبكي بالجامع الأموي، وكاتب نائب
~~السلطنة في ذلك.
# وفي يوم الأحد حادي عشره استقر عزل نائب السلطنة سيف الدين قشتمر عن
~~نيابة دمشق، وأمر بالمسير إلى نيابة صفد، فأنزل أهله بدار طيبغا حاجي من
~~الشرف الأعلى، وبرز هو إلى سطح المزة ذاهبا إلى ناحية صفد.
# وخرج المحمل صحبة الحجيج، وهم جم غفير، وخلق كثير - يوم الخميس رابع عشر
~~شوال.
# وفي يوم الخميس الحادي والعشرين من شوال توفي القاضي أمين الدين أبو حيان
~~ابن أخي قاضي القضاة جمال الدين المسلاتي المالكي، وزوج ابنته ونائبه في
~~الحكم مطلقا، وفي القضاء والتدريس - في غيبته، فعالجته المنية.
# PageV18P68018
# ومن غريب ما وقع في أواخر هذا الشهر أنه اشتهر بين النساء وكثير من
~~العوام أن رجلا رأى مناما فيه أنه رأى النبي - صلى الله عليه وسلم - عند
~~شجرة توتة عند مسجد ضرار خارج باب شرقي، فتبادر النساء إلى تخليق تلك
~~التوتة، وأخذوا أوراقها للاستشفاء من الوباء، ولكن لم يظهر صدق ذلك المنام،
~~ولا يصح عمن يرويه.
# وفي يوم الجمعة سابع شهر ذي القعدة خطب بجامع دمشق قاضي القضاة تاج الدين
~~السبكي خطبة بليغة فصيحة أداها أداء حسنا، وقد كان يخشى من طائفة من العوام
~~أن يشوشوا، فلم يتكلم أحد منهم، بل ضجوا عند الموعظة وغيرها، وأعجبهم
~~الخطيب وخطبته، وأداؤه، وتبليغه، ومهابته، واستمر يخطب هو بنفسه.
# وفي يوم الثلاثاء ثامن عشره توفي الصاحب تقي الدين سليمان بن مراجل، ناظر
~~الجامع الأموي وغيره، وقد باشر نظر الجامع في أيام تنكز، وعمر الجانب
~~الغربي من الحائط القبلي، وكمل رخامه كله، وفتق محرابا للحنفية في الحائط
~~القبلي، ومحرابا للحنابلة فيه أيضا في غربيه، وأثر أشياء كثيرة فيه، وكانت
~~له همة، وينسب إلى أمانة، وصرامة، ومباشرة مشكورة مشهورة، ودفن بتربة
~~أنشأها تجاه داره بالقبيبات، رحمه الله، وقد جاوز الثمانين.
# وفي يوم الأربعاء تاسع عشره توفي الشيخ بهاء الدين عبد الوهاب الإخميمي
~~المصري، ms6736 إمام مسجد درب الحجر، وصلي عليه بعد العصر
# PageV18P68118
# بالجامع الأموي، ودفن بقصر ابن الحلاج عند الطيوريين بزاوية لبعض الفقراء
~~الخزنة هناك، وقد كان له يد في أصول الفقه، وصنف في الكلام كتابا مشتملا
~~على أشياء مقبولة وغير مقبولة.
### || [دخول نائب السلطنة منكلي بغا]
# في يوم الخميس السابع والعشرين من ذي القعدة دخل نائب السلطنة منكلي بغا
~~من حلب إلى دمشق نائبا عليها في تجمل هائل، ولكنه مستمرض في بدنه بسبب ما
~~كان ناله من التعب في مصابرة الأعراب، فنزل دار السعادة على العادة.
# وفي يوم الاثنين مستهل ذي الحجة خلع على قاضي القضاة تاج الدين السبكي
~~الشافعي للخطابة بجامع دمشق، واستمر على ما كان عليه يخطب بنفسه كل جمعة.
~~وفي يوم الثلاثاء ثانيه قدم القاضي فتح الدين بن الشهيد، ولبس الخلعة، وراح
~~الناس لتهنئته. وفي يوم الخميس حضر القاضي فتح الدين بن الشهيد - كاتب السر
~~- مشيخة السميساطية، وحضر عنده القضاة والأعيان بعد الظهر، وخلع عليه لذلك
~~أيضا، وحضر فيها من الغد على العادة، وخلع في هذا اليوم على وكيل بيت المال
~~الشيخ جمال الدين بن الرهاوي، وعلى الشيخ شهاب الدين الزهري بفتيا دار
~~العدل.
# PageV18P68218
### | [ثم دخلت سنة خمس وستين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت هذه السنة وسلطان الديار المصرية، والشامية، والحرمين، وما يتبع
~~ذلك - الملك الأشرف ناصر الدين شعبان ابن سيدي حسين ابن السلطان الملك
~~الناصر محمد بن المنصور قلاوون الصالحي، وهو في عمر عشر سنين، ومدبر
~~الممالك بين يديه الأمير الكبير نظام الملك سيف الدين يلبغا الخاصكي، وقضاة
~~مصر هم المذكورون في السنة التي قبلها، ووزيرها فخر الدين بن قروينه، ونائب
~~دمشق الأمير سيف الدين منكلي بغا الشمسي، وهو مشكور السيرة، وقضاتها هم
~~المذكورون في السنة التي قبلها، وناظر الدواوين بها الصاحب سعد الدين ماجد،
~~وناظر الجيش علم الدين داود، وكاتب السر القاضي فتح الدين بن الشهيد، ووكيل
~~بيت المال القاضي جمال الدين بن الرهاوي.
# استهلت هذه السنة وداء الفناء موجود في الناس، إلا أنه خف وقل، ولله ms6737
~~الحمد. وفي يوم السبت توجه قاضي القضاة - وكان بهاء الدين أبا البقاء
~~السبكي - إلى الديار المصرية مطلوبا من جهة الأمير يلبغا، وفي الكتاب
~~إجابته له إلى ما سأل. وتوجه بعده قاضي القضاة تاج الدين - الحاكم بدمشق
~~وخطيبها - يوم
# PageV18P68318
# الاثنين الرابع عشر من المحرم على خيل البريد. وتوجه بعدهما الشيخ شرف
~~الدين ابن قاضي الجبل الحنبلي، مطلوبا إلى الديار المصرية، وكذلك توجه
~~الشيخ ولي الدين المنفلوطي مطلوبا.
# وتوفي في العشر الأوسط من المحرم صاحبنا الشيخ شمس الدين بن العطار
~~الشافعي، كان لديه فضيلة، واشتغال، وله فهم، وعلق بخطه فوائد جيدة، وكان
~~إماما بالسجن من مشهد علي بن الحسين بجامع دمشق، ومصدرا بالجامع، وفقيها
~~بالمدارس، وله مشيخة الحديث الوادعية، وجاوز الخمسين بسنوات، ولم يتزوج قط.
~~وقدم الركب الشافعي إلى دمشق يوم الخميس الرابع والعشرين من المحرم، وهم
~~شاكرون مثنون بكل خير عن هذه السنة أمنا ورخصا، ولله الحمد.
# وفي يوم الأحد حادي عشر صفر درس بالمدرسة الفتحية صاحبنا الشيخ عماد
~~الدين إسماعيل بن خليفة الحسباني الشافعي، وحضر عنده جماعة من الأعيان
~~والفضلاء، وأخذ في قوله تعالى: {إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا}
~~[التوبة: 36] .
# وفي يوم الخميس خامس عشره نودي في البلد على أهل الذمة بإلزامهم بالصغار،
~~وتصغير العمائم، وأن لا يستخدموا في شيء من الأعمال، وأن لا
# PageV18P68418
# يركبوا الخيل، ولا البغال، ويركبون الحمير بالأكف بالعرض، وأن يكون في
~~رقابهم ورقاب نسائهم في الحمامات الأجراس، وأن يكون أحد النعلين أسود
~~مخالفا للون الأخرى، ففرح بذلك المسلمون، ودعوا للآمر بذلك.
# وفي يوم الأحد ثالث ربيع الأول قدم قاضي القضاة تاج الدين من الديار
~~المصرية مستمرا على القضاء، والخطابة، فتلقاه الناس، وهنئوه بالعود
~~والسلامة.
# وفي يوم الخميس سابعه لبس القاضي الصاحب البهنسي الخلعة لنظر الدواوين
~~بدمشق، وهنأه الناس، وباشر بصرامة، واستعمل في غالب الجهات من أبناء
~~المسلمين. وفي يوم الاثنين حادي عشره ركب قاضي القضاة بدر الدين بن أبي
~~الفتح على خيل البريد متوجها إلى الديار المصرية; لتوليه قضاء قضاة
~~الشافعية بدمشق عن ms6738 رضى من خالة قاضي القضاة تاج الدين، ونزوله عن ذلك.
# وفي ليلة الخميس خامس ربيع الآخر احترقت الباشورة التي ظاهر باب الفرج
~~على الجسر، ونال حجارة الباب شيء من حريقها فاتسعت، وقد حضر طفأها نائب
~~السلطنة، والحاجب الكبير، ونائب القلعة، والولاة، وغيرهم. وفي صبيحة هذا
~~اليوم زاد النهر زيادة عظيمة بسبب كثرة الأمطار، وذلك في أوائل كانون
~~الثاني، وركب الماء سوق الخيل بكماله، ووصل إلى ظاهر باب الفراديس،
# PageV18P68518
# وتلك النواحي، وكسر جسر الخشب الذي عند جامع يلبغا، وجاء فصدم به جسر
~~الزلابية فكسره أيضا. وفي يوم الخميس ثاني عشره صرف حاجب الحجاب قماري عن
~~المباشرة بدار السعادة، وأخذت القضاة من يده، وانصرف إلى داره في قل من
~~الناس، واستبشر بذلك كثير من الناس; لكثرة ما كان يفتات على الأحكام
~~الشرعية.
# وفي أواخره اشتهر موت القاضي تاج الدين المناوي بديار مصر، وولاية قاضي
~~القضاة بهاء الدين أبي البقاء السبكي مكانه بقضاء العساكر بها، ووكالة
~~السلطان أيضا، ورتب له مع ذلك كفايته. وتولى في هذه الأيام الشيخ سراج
~~الدين البلقيني إفتاء دار العدل مع الشيخ بهاء الدين أحمد ابن قاضي القضاة
~~السبكي بالشام، وقد ولي هو أيضا قضاء الشام، كما تقدم، ثم عاد إلى مصر
~~موقرا مكرما، وعاد أخوه تاج الدين إلى الشام، وكذلك ولوا مع البلقيني إفتاء
~~دار العدل لحنفي يقال له: الشيخ شمس الدين بن الصائغ، وهو مفت حنفي أيضا.
# وفي يوم الاثنين سابع ربيع الأول توفي الشيخ نور الدين محمد ابن الشيخ
~~أبي بكر ابن الشيخ محمد ابن الشيخ أبي بكر بن قوام بزاويتهم بسفح جبل
~~قاسيون، وغدا الناس إلى جنازته. وقد كان من العلماء الفضلاء الفقهاء بمذهب
# PageV18P68618
# الشافعي، درس بالناصرية البرانية مدة سنين بعد أبيه، وبالرباط الدويداري
~~داخل باب الفرج، وكان يحضر المدارس، ونزل عندنا بالمدرسة النجيبية، وكان
~~يحب السنة ويفهمها جيدا، رحمه الله.
# وفي مستهل جمادى الأولى ولي قاضي القضاة تاج الدين الشافعي مشيخة دار
~~الحديث بالمدرسة التي فتحت بدرب القلى، وكانت دارا لواقفها جمال الدين عبد ms6739
~~الله بن محمد بن عيسى التدمري الذي كان استاذا للأمير طاز، وجعل فيها درس
~~للحنابلة، وجعل المدرس لهم الشيخ برهان الدين إبراهيم بن قيم الجوزية، وحضر
~~الدرس وحضر عنده بعض الحنابلة بالدرس، ثم جرت أمور يطول بسطها. واستحضر
~~نائب السلطنة شهود الحنابلة بالدرس، واستفرد كلا منهم، وسأله كيف شهد في
~~أصل الكتاب - المحضر - الذي أثبتوه لهم، فاضطربوا في الشهادات، وضبط ذلك
~~عليهم، وفيه مخالفة كثيرة لما شهدوا به في أصل المحضر، وشنع عليهم كثير من
~~الناس. ثم ظهرت ديون كثيرة لبيت طاز على جمال الدين التدمري الواقف، وطلب
~~من القاضي المالكي أن يحكم بإبطال ما حكم به الحنبلي، فتوقف في ذلك. وفي
~~يوم الاثنين الحادي والعشرين منه قرئ كتاب السلطان بصرف الوكلاء من أبواب
~~القضاة الأربعة، فصرفوا.
# وفي شهر جمادى الآخرة توفي الشيخ شمس الدين شيخ الحنابلة بالصالحية -
~~ويعرف بالتتري - يوم الخميس ثامنه. صلي عليه بالجامع المظفري
# PageV18P68718
# بعد العصر، ودفن بالسفح، وقد قارب الثمانين.
# وفي الرابع عشر منه عقد بدار السعادة مجلس حافل اجتمع فيه القضاة الأربعة
~~وجماعة من المفتين، وطلبت فحضرت معهم بسبب المدرسة التدمرية وقرابة الواقف،
~~ودعواهم أنه وقف عليهم الثلث، فوقف الحنبلي في أمرهم، ودافعهم عن ذلك أشد
~~الدفاع.
# وفي العشر الأول من رجب وجد جراد كثير منتشر، ثم تزايد، وتراكم، وتضاعف،
~~وتفاقم الأمر بسببه، وسد الأرض كثرة، وعاث يمينا وشمالا، وأفسد شيئا كثيرا
~~من الكروم، والمقاثي، والزروعات النفيسة، وأتلف للناس شيئا كثيرا، فإنا لله
~~وإنا إليه راجعون.
# وفي يوم الاثنين ثالث شعبان توجه القضاة، ووكيل بيت المال إلى باب كيسان،
~~فوقفوا عليه وعلى هيئته، ومن نية نائب السلطنة فتحه ليتفرج الناس به.
# وعدم للناس غلات كثيرة، وأشياء من أنواع الزروع; بسبب كثرة الجراد، فإنا
~~لله وإنا إليه راجعون. وفي هذا الشهر كثر الوباء والفناء في الناس، وبلغت
~~العدة إلى السبعين، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
# PageV18P68818
### || [فتح باب كيسان بعد غلقه نحوا من مائتي سنة]
# وفي يوم الأربعاء السادس والعشرين من شعبان اجتمع نائب السلطنة والقضاة
~~عند ms6740 باب كيسان، وشرع الصناع في فتحه عن مرسوم السلطان الوارد من الديار
~~المصرية، وأمر نائب السلطنة، وإذن القضاة في ذلك، واستهل رمضان وهم في
~~العمل فيه.
# وفي العشر الأخير من شعبان توفي الشريف شمس الدين محمد بن علي بن الحسن
~~بن حمزة الحسيني، المحدث المحصل، المؤلف لأشياء مهمة في الحديث، قرأ، وسمع،
~~وجمع، وكتب أسماء رجال ب " مسند الإمام أحمد "، واختصر كتابا في أسماء
~~الرجال مفيدا، وولي مشيخة الحديث التي وقفها في داره بهاء الدين القاسم بن
~~عساكر داخل باب توماء.
# وختمت البخاريات في آخر شهر رمضان، ووقع بين الشيخ عماد الدين بن السراج
~~قارئ " البخاري " عند محراب الصحابة، وبين الشيخ بدر الدين ابن الشيخ جمال
~~الدين بن الشريشي، وتهاترا على رءوس الأشهاد بسبب لفظة " يبتئر " بمعنى
~~(يدخر) ، وفي نسخة " يبتئز "، فحكى ابن السراج عن الحافظ المزي أن
# PageV18P68918
# الصواب " يبتئز " من قول العرب: من عز بز. وصدق في ذلك، فكأن منازعه خطأ
~~المزي، فانتصر الآخر للحافظ المزي، فنال منه بالقول ثم قام والده الشيخ
~~جمال الدين المشار إليه، فكشف رأسه على طريقة الصوفية، فكأن ابن السراج لم
~~يلتفت إليه، وتدافعوا إلى القاضي الشافعي، فانتصر للحافظ المزي، وجرت أمور
~~ثم اصطلحوا غير مرة، وعزم أولئك على كتب محضر على ابن السراج، ثم انطفأت
~~تلك الشرور. وكثر الموت في أثناء شهر رمضان، وقاربت العدة مائة، وربما
~~جاوزت المائة، وربما كانت أقل منها وهو الغالب، ومات جماعة من الأصحاب
~~والمعارف، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وكثر الجراد في البساتين، وعظم الخطب
~~بسببه، وأتلف شيئا كثيرا من الغلات، والثمار، والخضراوات، وغلت الأسعار،
~~وقلت الثمار، وارتفعت قيم الأشياء، فبيع الدبس بما فوق المائتين القنطار،
~~والرز بأزيد من ذلك.
# وتكامل فتح باب كيسان وسموه الباب القبلي، ووضع الجسر منه إلى الطريق
~~السالكة، وعرضه أزيد من عشرة أذرع بالنجاري لأجل عمل الباشورة جنبتيه،
~~ودخلت المارة عليه من المشاة والركبان، وجاء في غاية الحسن، وسلك الناس في
~~حارات اليهود، وانكشف دخلهم، وأمن الناس من دخنهم، وغشهم، ومكرهم،
# PageV18P69018
# وخبثهم، ms6741 وانفرج الناس بهذا الباب المبارك.
# واستهل شوال والجراد قد أتلف شيئا كثيرا من البلاد، ورعى الخضراوات،
~~والأشجار، وأوسع أهل الشام في الفساد، وغلت الأسعار، واستمر الفناء، وكثر
~~الضجيج والبكاء، وفقدنا كثيرا من الأصحاب والأصدقاء. وقد تناقص الفناء في
~~هذه المدة، وقل الوقع، وتناقص للخمسين. وفي شهر ذي القعدة تقاصر الفناء،
~~ولله الحمد، ونزل العدد إلى العشرين فما حولها. وفي رابعه دخل بالفيل
~~والزرافة إلى مدينة دمشق من القاهرة، فأنزلا في الميدان الأخضر قريبا من
~~القصر الأبلق، وذهب الناس للنظر إليهما على العادة.
# وفي يوم الجمعة تاسعه صلي على الشيخ جمال الدين عبد الصمد بن خليل
~~البغدادي، المعروف بابن الخضري، محدث بغداد وواعظها، كان من أهل السنة
~~والجماعة، رحمه الله.
### || [تجديد خطبة ثانية داخل سور دمشق] ولم يتفق ذلك فيما أعلم منذ فتوح الشام إلى الآن.
# اتفق ذلك في يوم الجمعة الثالث، ثم تبين أنه الرابع والعشرون من ذي
~~القعدة من هذه السنة بالجامع الذي جدد بناءه نائب الشام سيف الدين منكلي
~~بغا
# PageV18P69118
# بدرب البلاغة قبلي مسجد درب الحجر داخل باب كيسان المجدد فتحه في هذا
~~الحين، كما تقدم، وهو معروف عند العامة بمسجد الشاذوري، وإنما هو في "
~~تاريخ ابن عساكر " مسجد الشهرزوري، وقد كان المسجد رث الهيئة قد تقادم عهده
~~مد دهر، وهجر فلا يدخله أحد من الناس إلا قليل، فوسعه من قبليه، وسقفه
~~جديدا، وجعل له صرحة شمالية مبلطة، ورواقات على هيئة الجوامع، والداخل
~~بأبوابه على العادة، وداخل ذلك رواق كبير له جناحان شرقي وغربي بأعمدة
~~وقناطر، وقد كان قديما كنيسة، فأخذت منهم قبل الخمسمائة، وعملت مسجدا، فلم
~~يزل كذلك إلى هذا الحين، فلما كمل كما ذكرنا، وسيق إليه الماء من القنوات،
~~ووضع فيه منبر مستعمل كذلك - فيومئذ ركب نائب السلطنة، ودخل البلد من باب
~~كيسان، وانعطف على حارة اليهود حتى انتهى إلى الجامع المذكور، وقد استكف
~~الناس عنده من قضاة، وأعيان، وخاصة، وعامة، وقد عين لخطابته الشيخ صدر
~~الدين بن منصور الحنفي مدرس التاجية، وإمام الحنفية بالجامع الأموي، ms6742 فلما
~~أذن الأذان الأول تعذر عليه الخروج من بيت الخطابة، قيل: لمرض عرض له.
~~وقيل: لغير ذلك من حصر أو نحوه. فخطب الناس يومئذ قاضي القضاة جمال الدين
~~الحنفي الكفري، خدمة لنائب السلطنة.
# واستهل شهر ذي الحجة وقد رفع الله الوباء عن دمشق، وله الحمد والمنة.
# وأهل البلد يموتون على العادة، ولا يمرض أحد بتلك العلة، ولكن المرض
~~المعتاد.
# PageV18P69218
### | [ثم دخلت سنة ست وستين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت هذه السنة والسلطان الملك الأشرف ناصر الدين شعبان، والدولة بمصر
~~والشام هم هم. ودخل المحمل السلطاني في صبيحة يوم الاثنين الرابع والعشرين
~~منه، وذكروا أنهم نالهم في الرجعة شدة شديدة من الغلاء، وموت الجمال، وهرب
~~الجمالين، وقدم مع الركب الشامي ممن خرج من الديار المصرية قاضي القضاة بدر
~~الدين بن أبي الفتح، وقد سبقه التقليد بقضاء القضاة مع خاله تاج الدين،
~~يحكم فيما يحكم فيه مستقلا معه منفردا بعده.
# وفي شهر الله المحرم رسم نائب السلطنة بتخريب قريتين من وادي التيم، وهما
~~مشغرا وتلفيتا، وسبب ذلك أنهما عاصيان، وأهلهما مفسدان في الأرض والبلدان
~~والأرض حصينان لا يصل إليهما إلا بكلفة كثيرة، لا يرتقي إليهما إلا فارس
~~فارس، فخربتا، وعمر بدلهما في أسفل الوادي، بحيث يصل إليهما حكم الحاكم،
~~والطلب بسهولة، فأخبرني الملك صلاح الدين بن الكامل
# PageV18P69318
# أن بلدة تلفيتا عمل فيها ألف فارس، ونقل بعضها إلى أسفل الوادي خمسمائة
~~حمار عدة أيام.
# وفي يوم الجمعة سادس صفر بعد الصلاة صلي على قاضي القضاة جمال الدين يوسف
~~ابن قاضي القضاة شرف الدين أحمد ابن أقضى القضاة الحسين الكفري الحنفي،
~~وكانت وفاته ليلة الجمعة المذكورة بعد مرض قريب من شهر، وقد جاوز الأربعين
~~بثلاث من السنين، ولي قضاء قضاة الحنفية، وخطب بجامع يلبغا، وحضر مشيخة
~~النفيسية، ودرس بأماكن من مدارس الحنفية، وهو أول من خطب بالجامع المستجد
~~داخل باب كيسان بحضرة نائب السلطنة.
# وفي صفر كانت وفاة الشيخ جمال الدين عمر ابن القاضي عبد المحيي بن إدريس
~~الحنفي محتسب بغداد، وقاضي الحنابلة ms6743 بها، فتعصبت عليه الروافض حتى ضرب بين
~~يدي الوزارة ضربا مبرحا كان سبب موته سريعا، رحمه الله، وكان من القائمين
~~بالحق، الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر، من أكبر المنكرين على الروافض
~~وغيرهم من أهل البدع، رحمه الله، وبل بالرحمة ثراه.
# وفي يوم الأربعاء تاسع صفر حضر مشيخة النفيسية الشيخ شمس الدين بن سند،
~~وحضر عنده قاضي القضاة تاج الدين، وجماعة من الأعيان، وأورد حديث
# PageV18P69418
# عبادة بن الصامت: «لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب» . أسنده عن قاضي
~~القضاة المشار إليه.
# وجاء البريد من الديار المصرية بطلب قاضي القضاة تاج الدين إلى هناك،
~~فسير أهله قبله على الجمال، وخرجوا يوم الجمعة حادي عشر ربيع الأول جماعة
~~من أهل بيتهم لزيارة أهليهم هناك، فأقام هو بعدهم حتى قدم نائب السلطنة من
~~الرحبة، وركب على البريد.
# وفي يوم الاثنين خامس عشر جمادى الآخرة رجع قاضي القضاة تاج الدين السبكي
~~من الديار المصرية على البريد، وتلقاه الناس إلى أثناء الطريق، واحتفلوا
~~للسلام عليه وتهنئته بالسلامة.
### || [قتل الرافضي الخبيث]
# وفي يوم الخميس ثامن عشره أول النهار وجد رجل بالجامع الأموي اسمه محمود
~~بن إبراهيم الشيرازي وهو يسب الشيخين، ويصرح بلعنتهما، فرفع إلى القاضي
~~المالكي قاضي القضاة جمال الدين المسلاتي، فاستتابه عن ذلك، وأحضر الضراب،
~~فأول ضربة قال: لا إله إلا الله، علي ولي الله! ولما
# PageV18P69518
# ضرب الثانية لعن أبا بكر وعمر، فالتهمه العامة فأوسعوه ضربا مبرحا بحيث
~~كاد يهلك، فجعل القاضي يستكفهم عنه فلم يستطع ذلك، فجعل الرافضي يسب ويلعن
~~الصحابة، وقال: كانوا على الضلالة، فعند ذلك حمل إلى نائب السلطنة، وشهد
~~عليه قوله بأنهم كانوا على الضلالة، فعند ذلك حكم عليه القاضي بإراقة دمه،
~~فأخذ إلى ظاهر البلد فضربت عنقه، وأحرقته العامة، قبحه الله، وكان ممن يقرأ
~~بمدرسة أبي عمر، ثم ظهر عليه الرفض، فسجنه الحنبلي أربعين يوما فلم ينفع
~~ذلك، وما زال يصرح في كل موطن يأمر فيه بالسب حتى كان يومه هذا أظهر مذهبه
~~في الجامع، وكان سبب قتله، قبحه الله كما ms6744 قبح من كان قبله، وقتل كقتله في
~~سنة خمس وخمسين.
### || [استنابه ولي الدين بن أبي البقاء السبكي]
# وفي آخر هذا اليوم - أعني يوم الخميس ثامن عشره - حكم أقضى القضاة ولي
~~الدين ابن قاضي القضاة بهاء الدين أبي البقاء بالمدرسة العادلية الكبيرة
~~نيابة عن قاضي القضاة تاج الدين مع استنابة أقضى القضاة شمس الدين العزي،
# PageV18P69618
# وأقضى القضاة بدر الدين بن وهيبة، وأما قاضى القضاة بدر الدين بن أبي
~~الفتح فهو نائب أيضا، ولكنه بتوقيع شريف أنه يحكم مستقلا مع قاضي القضاة
~~تاج الدين.
# وفي يوم الاثنين الثاني والعشرين منه استحضر نائب السلطنة الأمير ناصر
~~الدين بن العاوي متولي البلد، ونقم عليه أشياء، وأمر بضربه، فضرب بين يديه
~~على أكتافه ضربا ليس بمبرح، ثم عزله، واستدعى بالأمير علم الدين سليمان أحد
~~الأمراء العشراوات ابن الأمير صفي الدين بن أبي القاسم البصراوي أحد أمراء
~~الطبلخاناه، كان قد ولي شد الدواوين، ونظر القدس والخليل، وغير ذلك من
~~الولايات الكبار، وهو ابن الشيخ فخر الدين عثمان ابن الشيخ صفي الدين أبي
~~القاسم التميمي الحنفي، وبأيديهم تدريس الأمينية التي ببصرى، والحكيمية
~~أزيد من مائة سنة، فولاه البلد على تكره منه فألزمه بها، وخلع عليه، وقد
~~كان وليها قبل ذلك فأحسن السيرة، وشكر سعيه لديانته، وأمانته، وعفته، وفرح
~~الناس به، ولله الحمد.
### || [ولاية قاضي القضاة بهاء الدين أبي البقاء السبكي قضاء مصر] بعد عزل عز الدين بن جماعة نفسه
# ورد الخبر مع البريد من الديار المصرية بأن قاضي القضاة عز الدين عبد
~~العزيز ابن قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة - عزل نفسه عن القضاء يوم
~~الاثنين السادس عشر من هذا الشهر، وصمم على ذلك، فبعث الأمير الكبير يلبغا
~~إليه الأمراء يسترضونه فلم يقبل، فركب إليه بنفسه، ومعه القضاة والأعيان،
# PageV18P69718
# فتلطفوا به فلم يقبل، وصمم على الانعزال، فقال له الأمير الكبير: فعين
~~لنا من يصلح بعدك. قال: ولا أقول لكم شيئا غير أنه لا يتولى رجل واحد، ثم
~~ولوا من شئتم. فأخبرني قاضي القضاة تاج الدين السبكي أنه ms6745 قال: لا تولوا ابن
~~عقيل. فعين الأمير الكبير قاضي القضاة بهاء الدين أبا البقاء، فقيل: إنه
~~أظهر الامتناع، ثم قبل ولبس الخلعة. وباشر يوم الاثنين الثالث والعشرين من
~~جمادى الآخرة، وتولى قاضي القضاة الشيخ بهاء الدين ابن قاضي القضاة تقي
~~الدين السبكي قضاء العساكر الذي كان بيد أبي البقاء.
# وفي يوم الاثنين سابع رجب توفي الشيخ علي المراوحي البغدادي خادم الشيخ
~~أسد المراوحي البغدادي، وكان فيه مروءة كبيرة، ويأمر بالمعروف، وينهى عن
~~المنكر، ويدخل على النواب، ويرسل إلى الولاة فتقبل رسالته، وله قبول عند
~~الناس، وفيه بر، وصدقة، وإحسان إلى المحاويج، وبيده مال جيد يتجر له فيه،
~~تعلل مدة طويله، ثم كانت وفاته في هذا اليوم، فصلي عليه الظهر بالجامع ثم
~~حمل إلى سفح قاسيون، رحمه الله.
# وفي صبيحة يوم الثلاثاء السابع والعشرين من شعبان قدم الأمير سيف الدين
~~بيدمر الذي كان نائب الشام فنزل بداره عند مئذنة فيروز، وذهب الناس للسلام
~~عليه بعد ما سلم على نائب السلطنة بدار السعادة، وقد رسم له بطبلخانتين
~~وتقدمة ألف، وولاية الولاة من غزة إلى أقصى بلاد الشام،
# PageV18P69818
# وأكرمه ملك الأمراء إكراما زائدا، وفرحت العامة بذلك فرحا شديدا بعوده
~~إلى الولاية.
# وختمت البخاريات بالجامع الأموي وغيره في عدة أماكن; من ذلك ستة مواعيد
~~تقرأ على الشيخ عماد الدين بن كثير في اليوم، أولها بمسجد ابن هشام بكرة
~~قبل طلوع الشمس، ثم تحت النسر، ثم بالمدرسة النورية، وبعد الظهر بجامع
~~تنكز، ثم بالمدرسة العزية، ثم بالكوشك لأم الزوجة الست أسماء بنت الوزير
~~ابن السلعوس إلى أذان العصر، ثم من بعد العصر بدار ملك الأمراء أمير علي
~~بمحلة القصاعين إلى قريب الغروب، ويقرأ " صحيح مسلم " بمحراب الحنابلة داخل
~~باب الزيارة بعد قبة النسر وقبل النورية، والله المسئول، وهو المعين الميسر
~~المسهل. وقد قرئ في هذه السنة في عدة أماكن أخر من دور الأمراء وغيرهم، ولم
~~يعهد مثل هذا في السنين الماضية، فلله الحمد والمنة.
# وفي يوم الثلاثاء عاشر شوال توفي الشيخ نور الدين علي بن ms6746 الصارم بن
~~إبراهيم بن أبي الهيجاء الكركي الشوبكي ثم الدمشقي الشافعي، كان معنا في
~~المقرأ والكتاب، وختمت أنا وهو في سنة إحدى عشرة، ونشأ في صيانة، وعفاف،
~~وقرأ على الشيخ بدر الدين بن سيحان للسبع، ولم يكمل عليه ختمة، واشتغل في "
~~المنهاج " للنواوي، فقرأ كثيرا منه أو أكثره، وكان ينقل منه ويستحضر، وكان
~~خفيف الروح تحبه الناس لذلك، ويرغبون في عشرته لذلك،
# PageV18P69918
# رحمه الله، وكان يستحضر المتشابه في القرآن استحضارا حسنا متقنا، كثير
~~التلاوة له، حسن الصلاة، يقوم الليل، وقرأ علي " صحيح البخاري " بمشهد ابن
~~هشام عدة سنين، ومهر فيه، وكان صوته جهوريا فصيح العبارة، ثم ولي مشيخة
~~الحلبية بالجامع، وقرأ في عدة كراس بالحائط الشمالي، وكان مقبولا عند
~~الخاصة والعامة، وكان يداوم على قيام العشر الأخير في محراب الصحابة مع عدة
~~قراء، يتناوبون فيه، ويحيون الليل، ولما كان في هذه السنة أحيا ليلة العيد
~~وحده بالمحراب المذكور، ثم مرض خمسة أيام، ثم مات بعد الظهر يوم الثلاثاء
~~عاشر شوال بدرب العميد، وصلي عليه العصر بالجامع الأموي، ودفن بمقابر الباب
~~الصغير عند والده في تربة لهم، وكانت جنازته حافلة، وتأسف الناس عليه، رحمه
~~الله، وبل بالرحمة ثراه، وقد قارب خمسا وستين سنة، وترك بنتا سباعية اسمها
~~عائشة، وقد أقرأها شيئا من القرآن إلى " تبارك "، وحفظها " الأربعين
~~النواوية "، جبرها ربها ورحم أباها، آمين.
# وخرج المحمل الشامي والحجيج يوم الخميس ثاني عشره، وأميرهم الأمير علاء
~~الدين علي بن علم الدين الهلالي أحد أمراء الطبلخاناه.
# وتوفي الشيخ عبد الله الملطي يوم السبت رابع عشره، وكان مشهورا
# PageV18P70018
# بالمجاورة بالكلاسة في الجامع الأموي، له أشياء كثيرة من الطراريح
~~والآلات الفقيرية، ويلبس على طريقة الحريرية، وشكله مزعج، ومن الناس من كان
~~يعتقد فيه الصلاح، وكنت ممن يكرهه طبعا وشرعا أيضا.
# وفي يوم الخميس الخامس والعشرين من ذي القعدة قدم البريد من ناحية
~~المشرق، ومعهم قماقم ماء من عين هناك من خاصيته أنه يتبعه طير يسمى
~~السمرمر، أصفر الريش، قريب من شكل الخطاف، من شأنه إذا قدم ms6747 الجراد إلى
~~البلد الذي هو فيه أنه يفنيه، ويأكله أكلا سريعا، فلا يلبث الجراد إلا
~~قليلا حتى يرحل أو يؤكل على ما ذكر، ولم أشاهد ذلك.
# وفي المنتصف من ذي الحجة كمل بناء القيسارية التي كانت معملا بالقرب من
~~دار الحجارة قبلي سوق الدهشة الذي للرجال، وفتحت وأكريت دهشة لقماش النساء،
~~وذلك كله بمرسوم ملك الأمراء ناظر الجامع المعمور، رحمه الله، وأخبرني
~~الصدر عز الدين السيرجي المشارف بالجامع أنه غرم عليها من مال الجامع قريب
~~ثلاثين ألف درهم.
# PageV18P70118
### || [طرح مكس القطن المغزول البلدي والمجلوب]
# وفي أواخر هذا الشهر جاء المرسوم الشريف بطرح مكس القطن المغزول البلدي
~~والجلب أيضا، ونودي بذلك في البلد، فكثرت الدعوات لمن أمر بذلك، وفرح
~~المسلمون بذلك فرحا شديدا، ولله الحمد والمنة.
# PageV18P70218
### | [ثم دخلت سنة سبع وستين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت وسلطان البلاد المصرية، والشامية، والحرمين الشريفين، وما يتبع
~~ذلك من الأقاليم الملك الأشرف بن الحسين ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون،
~~وعمره عشر سنين فما فوقها، وأتابك العساكر ومدبر ممالكه الأمير سيف الدين
~~يلبغا الخاصكي، وقاضي قضاة الشافعية بمصر بهاء الدين أبو البقاء السبكي،
~~وبقية القضاة هم المذكورون في السنة التي قبلها، ونائب دمشق الأمير سيف
~~الدين منكلي بغا، وقضاة دمشق هم المذكورون في التي قبلها سوى الحنفي، فإنه
~~الشيخ جمال الدين بن السراج شيخ الحنفية، والخطابة بيد قاضي القضاة تاج
~~الدين الشافعي، وكاتب السر وشيخ الشيوخ القاضي فتح الدين بن الشهيد، ووكيل
~~بيت المال الشيخ جمال الدين بن الرهاوي. ودخل المحمل السلطاني يوم الجمعة
~~بعد العصر قريب الغروب، ولم يشعر بذلك أكثر أهل البلد، وذلك لغيبة النائب
~~في الرحبة مما يلي ناحية الفرات; ليكون كالرد للتجريدة التي تعينت لتخريب
~~الكنيسات التي هي إقطاع حيار بن مهنا من أرض السلطان أويس ملك العراق.
# PageV18P70318
### || [استيلاء الفرنج لعنهم الله على الإسكندرية]
# وفي العشر الأخير من شهر الله المحرم احتيط على الفرنج بمدينة دمشق،
~~وأودعوا في الحبوس في القلعة المنصورة، واشتهر أن سبب ذلك أن مدينة
~~الإسكندرية ms6748 محاصرة بعدة شوان، وذكر أن صاحب قبرس معهم، وأن الجيش المصري
~~صمدوا إلى حراسة مدينة الإسكندرية، حرسها الله تعالى وصانها وحماها، وسيأتي
~~تفصيل أمرها في الشهر الآتي، فإنه وضح لنا فيه، ومكث القوم بعد الإسكندرية
~~بأيام فيما بلغنا، بعد ذلك حاصرها أمير من التتار يقال له: ماميه، واستعان
~~بطائفة من الفرنج ففتحوها قسرا، وقتلوا من أهلها خلقا، وغنموا شيئا كثيرا،
~~واستقرت عليها يد ماميه ملكا عليها.
# وفي يوم الجمعة سلخ هذا الشهر توفي الشيخ برهان الدين إبراهيم ابن الشيخ
~~شمس الدين بن قيم الجوزية ببستانه بالمزة، ونقل إلى عند والده بمقابر باب
~~الصغير، فصلي عليه بعد صلاة العصر بجامع جراح، وحضر جنازته القضاة،
~~والأعيان، وخلق من التجار والعامة، وكانت جنازته حافلة، وقد بلغ من العمر
~~ثمان وأربعين سنة، وكان بارعا فاضلا في النحو، والفقه، وفنون أخر على
# PageV18P70418
# طريقة والده، رحمهما الله تعالى، وكان مدرسا بالصدرية، والتدمرية، وله
~~تصدير بالجامع، وخطابة بجامع ابن خليخان، وترك مالا جزيلا يقارب المائة ألف
~~درهم.
# ثم دخل شهر صفر وأوله الجمعة، أخبرني بعض علماء السير أنه اجتمع في هذا
~~اليوم - مستهل هذا الشهر - الكواكب السبعة سوى المريخ في برج العقرب، ولم
~~يتفق مثل هذا من سنين متطاولة، فأما المريخ فإنه كان قد سبق إلى برج القوس.
# فيه ووردت الأخبار بما وقع من الأمر الفظيع بمدينة الإسكندرية من الفرنج،
~~لعنهم الله، وذلك أنهم، وصلوا إليها في يوم الأربعاء الثاني والعشرين من
~~شهر الله المحرم، فلم يجدوا بها نائبا، ولا جيشا، ولا حافظا للبحر، ولا
~~ناصرا، فدخلوها يوم الجمعة بكرة النهار بعد ما حرقوا أبوابا كبيرة منها،
~~وعاثوا في أهلها فسادا; يقتلون الرجال، ويأخذون الأموال، ويأسرون النساء
~~والأطفال، فالحكم لله العلي الكبير المتعال، وأقاموا بها يوم الجمعة،
~~والسبت، والأحد، والاثنين، والثلاثاء، فلما كان صبيحة يوم الأربعاء قدم
~~الشاليش المصري، فأقلعت الفرنج - لعنهم الله - عنها وقد أسروا خلقا كثيرا
~~يقاربون الأربعة آلاف، وأخذوا من الأموال ذهبا، وحريرا، وبهارا، وغير ذلك
~~ما لا يحد ولا يوصف، وقدم السلطان والأمير ms6749 الكبير يلبغا ظهر يومئذ، وقد
~~تفارط الحال، وتحولت الغنائم كلها إلى الشواني بالبحر، فسمع للأسارى من
~~العويل والبكاء والشكوى والجأر إلى الله والاستغاثة به وبالمسلمين - ما قطع
~~الأكباد، وذرفت له العيون،
# PageV18P70518
# وأصم الأسماع، فإنا لله وإنا إليه راجعون. ولما بلغت الأخبار إلى أهل
~~دمشق شق عليهم ذلك جدا، وذكر ذلك الخطيب يوم الجمعة على المنبر، فتباكى
~~الناس كثيرا، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وجاء المرسوم الشريف من الديار
~~المصرية إلى نائب السلطنة بمسك النصارى من الشام جملة واحدة، وأن يأخذ منهم
~~ربع أموالهم لعمارة ما خرب من الإسكندرية، ولعمارة مراكب تغزو الفرنج،
~~فأهانوا النصارى، وطلبوا من بيوتهم بعنف، وخافوا أن يقتلوا، ولم يفهموا ما
~~يراد بهم، فهربوا كل مهرب، ولم تكن هذه الحركة شرعية، ولا يجوز اعتمادها
~~شرعا، وقد طلبت يوم السبت السادس عشر من صفر إلى الميدان الأخضر للاجتماع
~~بنائب السلطنة، وكان اجتماعنا بعد العصر يومئذ بعد الفراغ من لعب الكرة،
~~فرأيت منه أنسا كثيرا، ورأيته كامل الرأي والفهم، حسن العبارة، كريم
~~المجالسة، فذكرت له أن هذا لا يجوز اعتماده في النصارى، فقال: إن بعض فقهاء
~~مصر أفتى للأمير الكبير بذلك، فقلت له: هذا مما لا يسوغ شرعا، ولا يجوز
~~لأحد أن يفتي بهذا، ومتى كانوا باقين على الذمة، يؤدون إلينا الجزية،
~~ملتزمين بالذلة والصغار، وأحكام الملة قائمة - لا يجوز أن يؤخذ منهم الدرهم
~~الواحد الفرد فوق ما يبذلونه من الجزية، ومثل هذا لا يخفى على الأمير،
~~فقال: كيف أصنع وقد ورد المرسوم بذلك، ولا يمكنني أن أخالفه؟ وذكرت له
~~أشياء كثيرة مما ينبغي اعتماده في حق أهل قبرس من الإرهاب، ووعيد العقاب،
~~وأنه يجوز ذلك، وإن لم يفعل ما يتوعدهم به، كما قال سليمان بن داود عليهما
~~السلام: «ائتوني بالسكين أشقه نصفين» كما هو الحديث مبسوط في " الصحيحين "،
~~فجعل
# PageV18P70618
# يعجبه هذا جدا، وذكر أن هذا كان في قلبه، وأني كاشفته بهذا، وأنه كتب به
~~مطالعة إلى الديار المصرية، وسيأتي جوابها بعد عشرة أيام، فتجيء حتى تقف
~~على الجواب، ms6750 وظهر منه إحسان، وقبول وإكرام زائد، رحمه الله. ثم اجتمعت به
~~في دار السعادة في أوائل شهر ربيع الأول، فبشرني أنه قد رسم بعمل الشواني
~~والمراكب لغزو الفرنج، ولله الحمد والمنة. ثم في صبيحة يوم الأحد طلب
~~النصارى الذين اجتمعوا في كنيستهم إلى بين يديه، وهم قريب من أربعمائة،
~~فحلفهم: كم أموالهم؟ وألزمهم بأداء الربع من أموالهم، فإنا لله وإنا إليه
~~راجعون، وقد أمروا إلى الولاة بإحضار من في معاملتهم، ووالي البر قد خرج
~~إلى القرايا بسبب ذلك، وجردت أمراء إلى النواحي لاستخلاص الأموال من
~~النصارى في القدس وغير ذلك.
# وفي أول شهر ربيع الأول كان سفر قاضي القضاة تاج الدين السبكي الشافعي
~~إلى القاهرة. وفي يوم الأربعاء خامس ربيع الأول اجتمعت بنائب السلطنة بدار
~~السعادة، وسألته عن جواب المطالعة، فذكر لي أنه جاء المرسوم الشريف
~~السلطاني بعمل الشواني والمراكب; لغزو قبرس، وقتال الفرنج، ولله الحمد
~~والمنة، وأمر نائب السلطنة بتجهيز القطاعين، والنشارين من دمشق إلى الغابة
~~التي بالقرب من بيروت، وأن يشرع في عمل الشواني. وفي آخر يوم من هذا الشهر
~~- وهو يوم الجمعة - فتحت دار القرآن التي وقفها الشريف التفتازاني إلى جانب
~~حمام الكاس شمالي المدرسة البادرائية، وعمل فيها
# PageV18P70718
# وظيفة حديث، وحضر عند واقفها يومية قاضي القضاة تاج الدين السبكي.
### || [عقد مجلس بسبب قاضي القضاة تاج الدين السبكي]
# [عقد مجلس حافل بدار السعادة بسبب ما رمي به قاضي القضاة]
# عقد مجلس بسبب قاضي القضاة تاج الدين السبكي
# ولما كان يوم الاثنين الرابع والعشرين من ربيع الأول عقد مجلس حافل بدار
~~السعادة ; بسبب ما رمي به قاضي القضاة تاج الدين الشافعي ابن قاضي القضاة
~~تقي الدين السبكي، وكنت ممن طلب إليه، فحضرته فيمن حضر، وقد اجتمع فيه
~~القضاة الثلاثة، وخلق من المذاهب الأربعة، وآخرون من غيرهم - بحضرة نائب
~~الشام سيف الدين منكلي بغا، وكان قد سافر هو إلى الديار المصرية إلى
~~الأبواب الشريفة، واستنجز كتابا إلى نائب السلطنة لجمع هذا المجلس ليسأل
~~عنه الناس، وكان قد كتب فيه محضران ms6751 متعاكسان; أحدهما له والآخر عليه، وفي
~~الذي عليه خط القاضيين المالكي والحنبلي، وجماعة آخرين، وفيه عظائم، وأشياء
~~منكرة جدا ينبو السمع عن استماعه، وفي الآخر خطوط جماعات من المذاهب
~~بالثناء عليه، وفيه خطي بأني ما رأيت عليه إلا خيرا. ولما اجتمعوا أمر نائب
~~السلطنة بأن يمتاز هؤلاء عن هؤلاء في المجالس، فصارت كل طائفة وحدها،
~~وتحاوروا فيما بينهم، وناضل عنه نائبه
# PageV18P70818
# القاضي شمس الدين الغزي، والنائب الآخر بدر الدين بن وهيبة، وغيرهما،
~~وصرح قاضي القضاة جمال الدين الحنبلي بأنه قد ثبت عنده ما كتب به خطه فيه،
~~وأجابه بعض الحاضرين منهم بدائم النفوذ، فبادر القاضي الغزي، فقال للحنبلي:
~~أنت قد ثبتت عداوتك لقاضي القضاة تاج الدين.
# فكثر القول، وارتفعت الأصوات، وكثر الجدال والمقال، وتكلم قاضي القضاة
~~جمال الدين المالكي أيضا بنحو ما قال الحنبلي، فأجيب بمثل ذلك أيضا، وطال
~~المجلس، فانفصلوا على مثل ذلك، ولما بلغت الباب أمر نائب السلطنة برجوعي
~~إليه، فإذا بقية الناس من الطرفين، والقضاة الثلاثة جلوس، فأشار نائب
~~السلطنة بالصلح بينهم وبين قاضي القضاة تاج الدين - يعني: وأن يرجع
~~القاضيان عما قالا - فأشار الشيخ شرف الدين ابن قاضي الجبل وأشرت أنا أيضا
~~بذلك، فلان المالكي وامتنع الحنبلي، فقمنا والأمر باق على ما تقدم. ثم
~~اجتمعنا يوم الجمعة بعد العصر عند نائب السلطنة عن طلبه، فتراضوا كيف يكون
~~جواب الكتابات مع مطالعة نائب السلطنة، ففعل ذلك، وسار البريد بذلك إلى
~~الديار المصرية، ثم اجتمعنا أيضا يوم الجمعة بعد الصلاة التاسع عشر من ربيع
~~الآخر بدار السعادة، وحضر القضاة الثلاثة وجماعة آخرون، واجتهد نائب
~~السلطنة في الصلح بين القضاة وقاضي الشافعية وهو بمصر، فحصل خلف وكلام
~~طويل، ثم كان الأمر أن سكنت أنفس جماعة منهم إلى ذلك، على ما سنذكره في
~~الشهر الآتي.
# وفي مستهل ربيع الآخر كانت وفاة المعلم داود الذي كان مباشرا لنظارة
# PageV18P70918
# الجيش، وأضيف إليه نظر الدواوين إلى آخر وقت فاجتمع له هاتان الوظيفتان،
~~ولم يجتمعا لأحد قبله كما في علمي، وكان من أخبر الناس ms6752 بنظر الجيش، وأعلمهم
~~بأسماء رجاله ومواضع الإقطاعات، وقد كان والده نائبا لنظار الجيوش، وكان
~~يهوديا قرائيا، فأسلم ولده هذا قبل وفاة نفسه بسنوات عشر أو نحوها، وقد كان
~~ظاهره جيدا، والله أعلم بسره وسريرته، وقد تمرض قبل وفاته بشهر أو نحوه،
~~حتى كانت وفاته في هذا اليوم، فصلي عليه بالجامع الأموي تجاه النسر بعد
~~العصر، ثم حمل إلى تربة له أعدها في بستانه بجوبر، وله من العمر قريب
~~الخمسين.
# وفي أوائل هذا الشهر ورد المرسوم الشريف السلطاني بالرد على نساء النصارى
~~ما كان أخذ منهن مع الجباية التي كان تقدم أخذها منهن، وإن كان الجميع
~~ظلما، ولكن الأخذ من النساء أفحش وأبلغ في الظلم، والله أعلم، وفي يوم
~~الاثنين الخامس عشر منه أمر نائب السلطنة - أعزه الله - بكبس بساتين أهل
~~الذمة، فوجد فيها من الخمر المعتصر من الخوابي والحباب، فأريقت عن آخرها -
~~ولله الحمد والمنة - بحيث جرت في الأزقة والطرقات، وفاض نهر ثورا من ذلك،
~~وأمر بمصادرة أهل الذمة الذين وجد عندهم ذلك بمال جزيل وهم تحت الجباية،
~~وبعد أيام نودي في البلد بأن نساء
# PageV18P71018
# أهل الذمة لا تدخل الحمامات مع المسلمات، بل تدخل حمامات تختص بهن، ومن
~~دخل من أهل الذمة الرجال مع الرجال المسلمين يكون في رقاب الكفار علامات
~~يعرفون بها من أجراس، وخواتيم، ونحو ذلك، وأمر نساء أهل الذمة بأن تلبس
~~المرأة خفيها مخالفين في اللون بأن يكون أحدهما أبيض، والآخر أصفر أو نحو
~~ذلك.
# ولما كان يوم الجمعة التاسع عشر من الشهر - أعني: ربيعا الآخر - طلب
~~القضاة الثلاثة وجماعة من المفتين; فمن ناحية الشافعي نائباه، وهما القاضي
~~شمس الدين الغزي، والقاضي بدر الدين بن وهيبة، والشيخ جمال الدين ابن قاضي
~~الزبداني، والمصنف الشيخ عماد الدين بن كثير، والشيخ بدر الدين حسن الزرعي،
~~والشيخ تقي الدين الفارقي، ومن الجانب الآخر قاضيا القضاة جمال الدين
~~المالكي والحنبلي، والشيخ شرف الدين ابن قاضي الجبل الحنبلي، والشيخ جمال
~~الدين بن الشريشي، والشيخ عز الدين بن حمزة ابن شيخ السلامية الحنبلي، ms6753
~~وعماد الدين الأخنائي، فاجتمعت مع نائب السلطنة بالقاعة التي في صدر إيوان
~~دار السعادة، وجلس نائب السلطنة في صدر المكان، وجلسنا حوله، فكان أول ما
~~قال: كنا نحن الترك وغيرنا إذا اختلفنا واختصمنا نجيء بالعلماء فيصلحون
~~بيننا، فصرنا نحن إذا اختلفت العلماء واختصموا، فمن يصلح بينهم؟! وشرع في
~~تأنيب من شنع على الشافعي بما تقدم ذكره من تلك الأقوال والأفاعيل التي
~~كتبت في تلك الأوراق وغيرها، وأن هذا يشفي الأعداء بنا، وأشار بالصلح بين
~~القضاة بعضهم من بعض، فصمم بعضهم،
# PageV18P71118
# وامتنع من ذلك، وجرت مناقشات من بعض الحاضرين فيما بينهم، ثم حصل بحث في
~~مسائل، ثم قال نائب السلطنة أخيرا: أما سمعتم قول الله تعالى: {عفا الله
~~عما سلف} [المائدة: 95] . فلانت القلوب عند ذلك، وأمر كاتب السر أن يكتب
~~مضمون ذلك في مطالعة إلى الديار المصرية، ثم خرجنا على ذلك.
### || [عودة قاضي القضاة تاج الدين السبكي إلى دمشق]
# في يوم الأربعاء التاسع والعشرين من جمادى الأولى قدم من ناحية الكسوة،
~~وقد تلقاه جماعة من الأعيان إلى الصنمين وما فوقها، فلما وصل إلى الكسوة
~~كثر الناس جدا، وقاربها قاضي قضاة الحنفية الشيخ جمال الدين بن السراج،
~~فلما أشرف من عقبة سجورا تلقاه خلائق لا يحصون كثرة، وأشعلت الشموع حتى مع
~~النساء، والناس في سرور عظيم، فلما كان قريبا من الجسورة تلقته السناجق
~~الخليفتية مع الجوامع، والمؤذنون يكبرون، والناس في سرور كثير، ولما قارب
~~باب النصر وقع مطر عظيم، والناس معه لا تسعهم الطرقات، يدعون له، ويفرحون
~~بقدومه، فدخل دار السعادة، وسلم على نائب السلطنة، ثم دخل الجامع بعد
~~العصر، ومعه شموع عظيمة، والرؤساء أكثر من العامة. ولما كان يوم الجمعة
~~ثاني شهر جمادى الآخرة ركب قاضي القضاة السبكي إلى دار السعادة، وقد استدعى
~~نائب السلطنة بالقاضيين; المالكي والحنبلي، فأصلح بينهم، وخرج من عنده
~~ثلاثتهم يتماشون إلى الجامع، فدخلوا دار الخطابة فاجتمعوا هناك، وضيفهما
~~الشافعي،
# PageV18P71218
# ثم حضرا خطبته الحافلة البليغة الفصيحة، ثم خرجوا ثلاثتهم من جوا إلى دار
~~المالكي، فاجتمعوا هنالك، وضيفهم ms6754 المالكي هنالك ما تيسر، والله الموفق
~~للصواب.
# وفي أوائل هذا الشهر وردت المراسيم الشريفة السلطانية من الديار المصرية
~~بأن يجعل للأمير من إقطاعه النصف خاصا له، والنصف الآخر يكون لأجناده، فحصل
~~بهذا رفق عظيم بالجند وعدل كثير - ولله الحمد - وأن يتجهز الأجناد ويحرضوا
~~على السبق، والرمي بالنشاب، وأن يكونوا مستعدين، متى استنفروا نفروا،
~~فاستعدوا لذلك، وتأهبوا لقتال الفرنج كما قال الله تعالى: {وأعدوا لهم ما
~~استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم} [الأنفال: 60]
~~الآية [الأنفال: 60] . وثبت في الحديث أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
~~قال على المنبر: «ألا إن القوة الرمي» ، وفي الحديث الآخر: «ارموا واركبوا،
~~وأن ترموا أحب إلي من أن تركبوا» .
# وفي يوم الاثنين بعد الظهر عقد مجلس بدار السعادة للكشف على قاضي القضاة
~~جمال الدين المرداوي الحنبلي بمقتضى مرسوم شريف ورد من الديار المصرية
~~بذلك; وذلك بسبب ما يعتمده كثير من شهود مجلسه من بيع أوقاف لم يستوف فيها
~~شرائط المذهب، وإثبات إعسارات أيضا كذلك، وغير ذلك.
### || [الوقعة بين الأمراء بالديار المصرية]
# وفي العشر الأخير من جمادى الآخرة ورد الخبر بأن الأمير الكبير يلبغا
# PageV18P71318
# الخاصكي خرج عليه جماعة من الأمراء مع الأمير سيف الدين طيبغا الطويل،
~~فبرز إليهم إلى قبة النصر، فالتقوا معه هنالك، فقتل جماعة وجرح آخرين،
~~وانفصل الحال على مسك طيبغا الطويل وهو جريح، ومسك أرغون الإسعردي
~~الدوادار، وخلق من أمراء الألوف والطبلخاناه، وجرت خبطة عظيمة استمر فيها
~~الأمير الكبير يلبغا على عزه وتأييده، ونصره، ولله الحمد والمنة.
# وفي ثاني رجب يوم السبت توجه الأمير سيف الدين بيدمر الذي كان نائب دمشق
~~إلى الديار المصرية بطلب الأمير يلبغا; ليؤكد أمره في دخول البحر لقتال
~~الفرنج وفتح قبرس، إن شاء الله.
### || [ما يتعلق بأمر بغداد]
# مما يتعلق بأمر بغداد
# أخبرني الشيخ عبد الرحمن البغدادي أحد رؤساء بغداد، وأصحاب التجارات،
~~والشيخ شهاب الدين العطار السمسار في الشرب - بغدادي أيضا - أن بغداد
~~استعادها أويس ملك العراق وخراسان من يد الطواشي مرجان، واستحضره فأكرمه، ms6755
~~وأطلق له، واتفقا أن أصل الفتنة من الأمير أحمد أخي الوزير، فأحضره السلطان
~~إلى بين يديه، وضربه بسكين في كرشه فشقه، وأمر بعض الأمراء فقتله، فانتصر
~~أهل السنة لذلك نصرة عظيمة، وأخذ جثته أهل باب الأزج فأحرقوه، وسكنت
~~الأمور، وتشفوا بمقتل الشيخ جمال الدين الأنباري الذي قتله الوزير الرافضي
~~فأهلكه الله بعده سريعا.
# PageV18P71418
### || [وفاة قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن حاتم الشافعي]
# وفي العشر الأول من شهر شعبان قدم كتاب من الديار المصرية بوفاة قاضي
~~القضاة عز الدين ابن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة بمكة - شرفها
~~الله - في العاشر من جمادى الآخرة، ودفن في الحادي عشر في باب المعلى،
~~وذكروا أنه توفي وهو يقرأ القرآن، وأخبرني صاحبنا الشيخ محيي الدين الرحبي
~~- حفظه الله تعالى - أنه كان يقول كثيرا: أشتهي أن أموت وأنا معزول، وأن
~~تكون وفاتي بأحد الحرمين. فأعطاه الله ما تمناه; عزل نفسه في السنة
~~الماضية، وهاجر إلى مكة، ثم قدم المدينة لزيارة رسول الله - صلى الله عليه
~~وسلم - ثم عاد إلى مكة، وكانت وفاته بها في الوقت المذكور، فرحمه الله، وبل
~~بالرحمة ثراه.
# وقد كان مولده في سنة أربع وتسعين، فتوفي عن ثلاث وسبعين سنة، وقد نال
~~العز عزا في الدنيا، ورفعة هائلة، ومناصب، وتداريس كبارا، ثم عزل نفسه،
~~وتفرغ للعبادة والمجاورة بالحرمين الشريفين، فيقال له ما قلته في بعض
~~المراثي:
# فكأن قد أعلمت بالموت حتى ... قد تزودت من خيار الزاد
# PageV18P71518
# وحضر عندي في يوم الثلاثاء تاسع شوال البترك بشارة الملقب بميخائيل
~~النصراني الملكي، وأخبرني أن المطارنة بالشام بايعوه على أن جعلوه بتركا
~~بدمشق عوضا عن البترك بأنطاكية، فذكرت له أن هذا أمر مبتدع في دينهم، فإنه
~~لا تكون البتاركة إلا أربعة; بالإسكندرية، وبالقدس، وبأنطاكية، وبرومية،
~~فنقل بترك رومية إلى إسطنبول وهي القسطنطينية، وقد أنكر عليهم كثير منهم إذ
~~ذاك، فهذا الذي ابتدعوه في هذا الوقت أعظم من ذلك! لكن اعتذر بأنه في
~~الحقيقة هو عن أنطاكية، وإنما أذن له في المقام بالشام الشريف; لأجل ms6756 أنه
~~أمره نائب السلطنة أن يكتب عنه وعن أهل ملتهم إلى صاحب قبرس، يذكر له ما حل
~~بهم من الخزي، والنكال، والجناية بسبب عدوان صاحب قبرس على مدينة
~~الإسكندرية، وأحضر لي الكتب إليه وإلى ملك إسطنبول، وقرأها علي من لفظه -
~~لعنه الله ولعن المكتوب إليهم أيضا - وقد تكلمت معه في دينهم ونصوص ما
~~يعتقده كل من الطوائف الثلاث; وهم الملكية، واليعقوبية - ومنهم الإفرنج
~~والقبط - والنسطورية، فإذا هو يفهم بعض الشيء، ولكن حاصله أنه حمار من أكفر
~~الكفار، لعنه الله.
# وفي هذا الشهر بلغنا استعادة السلطان أويس ابن الشيخ حسن ملك العراق
~~وخراسان لبغداد من يد الطواشي مرجان الذي كان نائبه عليها وامتنع من طاعة
~~أويس، فجاء إليه في جحافل كثيرة، فهرب مرجان، ودخل
# PageV18P71618
# أويس إلى بغداد دخولا هائلا، وكان يوما مشهودا.
# وفي يوم السبت السابع والعشرين من شعبان قدم الأمير سيف الدين بيدمر من
~~الديار المصرية على البريد أمير مائة مقدم ألف، وعلى نيابة يلبغا في جميع
~~دواوينه بدمشق وغيرها، وعلى إمارة البحر وعمل المراكب، فلما قدم أمر بجمع
~~جميع النشارين، والنجارين، والحدادين، وتجهيزهم لبيروت لقطع الأخشاب،
~~فسيروا يوم الأربعاء ثاني رمضان، وهو عازم على اللحاق بهم إلى هنالك،
~~وبالله المستعان، ثم أتبعوا بآخرين من نجارين، وحدادين، وعتالين، وغير ذلك،
~~وجعلوا كل من وجدوه من ركاب الحمير ينزلونه ويركبوا إلى ناحية البقاع،
~~وسخروا لهم من الصناع وغيرهم، وجرت خطبة عظيمة، وتباكى عوائلهم وأطفالهم،
~~ولم يسلفوا شيئا من أجورهم، وكان من اللائق أن يسلفوه حتى يتركوه إلى
~~أولادهم.
# وخطب برهان الدين المقدسي الحنفي بجامع يلبغا عوضا عن تقي الدين ابن قاضي
~~القضاة شرف الدين الكفري، بمرسوم شريف ومرسوم نائب صفد أسندمر أخي يلبغا،
~~وشق ذلك عليه وعلى جده وجماعتهم، وذلك يوم الجمعة الرابع من رمضان، هذا
~~وحضر عنده خلق كثير.
# وفي يوم الخميس الرابع والعشرين منه قرئ تقليد قاضي القضاة شرف الدين ابن
~~قاضي الجبل لقضاء الحنابلة، عوضا عن قاضي القضاة جمال الدين المرداوي، عزل
~~هو والمالكي معه أيضا; بسبب أمور ms6757 تقدم نسبتها لهما، وقرئ التقليد بمحراب
~~الحنابلة، وحضر عنده الشافعي، والحنفي، وكان المالكي معتكفا بالقاعة
# PageV18P71718
# من المنارة الغربية، فلم يخرج إليهم; لأنه معزول أيضا بسري الدين قاضي
~~حماة، وقد وقعت شرور وتخبيط بالصالحية وغيرها.
# وفي صبيحة يوم الأربعاء الثلاثين من شهر رمضان خلع على قاضي القضاة سري
~~الدين إسماعيل المالكي - قدم من حماة على قضاء المالكية - عوضا عن قاضي
~~القضاة جمال الدين المسلاتي - عزل عن المنصب - وقرئ تقليده بمقصورة
~~المالكية من الجامع، وحضر عنده القضاة والأعيان.
# وفي صبيحة يوم الأربعاء سابع شوال قدم الأمير حيار بن مهنا إلى دمشق
~~سامعا مطيعا، بعد أن جرت بينه وبين الجيوش حروب متطاولة، كل ذلك ليطأ
~~البساط، فأبى خوفا من المسك والحبس أو القتل، فبعد ذلك كله قدم هذا اليوم
~~قاصدا الديار المصرية; ليصطلح مع الأمير الكبير يلبغا، فتلقاه الحجبة،
~~والمهمندارية، والخلق، وخرج الناس للفرجة، فنزل القصر الأبلق، وقدم معه
~~نائب حماة عمر شاه فنزل معه ثاني يوم إلى الديار المصرية. وأقرأني القاضي
~~ولي الدين عبد الله وكيل بيت المال كتاب والده قاضي القضاة بهاء الدين أبي
~~البقاء قاضي قضاة الشافعية بالديار المصرية; أن الأمير الكبير جدد درسا
~~بجامع ابن طولون فيه سبعة مدرسين للحنفية، وجعل لكل فقيه منهم في الشهر
~~أربعين درهما، وإردب قمح، وذكر فيه أن جماعة من غير الحنفية انتقلوا إلى
~~مذهب أبي حنيفة لينزلوا في هذا الدرس.
# PageV18P71818
### || [درس التفسير بالجامع الأموي]
# وفي صبيحة يوم الأربعاء الثامن والعشرين من شوال سنة سبع وستين وسبعمائة
~~حضر الشيخ العلامة عماد الدين بن كثير درس التفسير الذي أنشأه ملك الأمراء
~~نائب السلطنة الأمير سيف الدين منكلي بغا، من أوقاف الجامع التي جددها في
~~حال نظره عليه، أثابه الله، وجعل من الطلبة من سائر المذاهب خمسة عشر
~~طالبا، لكل طالب في الشهر عشرة دراهم، وللمعيد عشرون، ولكاتب الغيبة عشرون،
~~وللمدرس ثمانون، وتصدق حين دعوته لحضور الدرس، فحضر، واجتمع القضاة
~~والأعيان، وأخذت في أول تفسير " الفاتحة "، وكان يوما مشهودا، ولله الحمد
~~والمنة، وبه التوفيق والعصمة.
# PageV18P71918
### | [ثم ms6758 دخلت سنة ثمان وستين وسبعمائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت وقاضي قضاة الحنابلة الشيخ شرف الدين أحمد بن الحسن ابن قاضي
~~الجبل المقدسي، وناظر الدواوين سعد الدين بن التاج إسحاق، وكاتب السر فتح
~~الدين بن الشهيد، وهو شيخ الشيوخ أيضا، وناظر الجيوش الشامية برهان الدين
~~بن الحلي، ووكيل بيت المال القاضي ولي الدين ابن قاضي القضاة بهاء الدين
~~أبي البقاء.
### || [سفر نائب السلطنة إلى الديار المصرية]
# لما كانت ليلة الحادي والعشرين من المحرم قدم طشتمر دوادار يلبغا على
~~البريد، فنزل بدار السعادة، ثم ركب هو ونائب السلطنة بعد العشاء الأخيرة في
~~المشاعل، والحجبة بين أيديهما، والخلائق يدعون لنائبهم، واستمروا كذلك
~~ذاهبين إلى الديار المصرية، فأكرمه يلبغا وأنعم عليه، وسأله أن يكون ببلاد
~~حلب، فأجابه إلى ذلك، وعاد فنزل بدار سنجر الإسماعيلي، وارتحل منها إلى
~~حلب، وقد اجتمعت به هنالك، وتأسف الناس عليه، وناب في الغيبة الأمير
# PageV18P72018
# سيف الدين زبالة، إلى أن قدم النائب المعز السيفي أقتمر عبد الغني، على
~~ما سيأتي.
# وتوفي القاضي شمس الدين بن منصور الحنفي الذي كان نائب الحكم - رحمه الله
~~- يوم السبت السادس والعشرين من المحرم، ودفن بالباب الصغير، وقد قارب
~~الثمانين.
# وفي هذا اليوم أو الذي بعده توفي القاضي شهاب الدين أحمد بن الوزوازة،
~~ناظر الأوقاف بالصالحية.
# وفي صبيحة يوم الجمعة ثالث صفر نودي في البلد أن لا يتخلف أحد من أجناد
~~الحلقة عن النفير إلى بيروت، فاجتمع الناس لذلك، فبادر الناس والجيش ملبسين
~~إلى سطح المزة، وخرج ملك الأمراء أمير علي - نائب الشام - من داره داخل باب
~~الجابية في جماعته ملبسين في هيئة حسنة، وتجمل هائل، وولده الأمير ناصر
~~الدين محمد، وطلبه معه، وقد جاء نائب الغيبة والحجبة إلى بين يديه إلى
~~وطاقه، وشاوروه في الأمر، فقال: ليس لي هاهنا أمر، ولكن إذا حضر الحرب
~~والقتال، فلي هناك أمر. وخرج خلق من الناس متبرعين، وخطب قاضي القضاة تاج
~~الدين الشافعي بالناس يوم الجمعة على العادة، وحرض الناس على الجهاد، وقد
~~ألبس جماعة من غلمانه ms6759 اللأمة والخوذ، وهو على عزم المسير مع الناس إلى
~~بيروت، ولله الحمد والمنة. ولما كان من آخر النهار رجع الناس إلى منازلهم،
~~وقد ورد الخبر بأن المراكب التي رئيت في البحر إنما هي مراكب تجار لا مراكب
~~قتال،
# PageV18P72118
# فطابت قلوب الناس، ولكن ظهر منهم استعداد عظيم، ولله الحمد.
# وفي ليلة الأحد خامس صفر قدم بالأمير سيف الدين شرشي - الذي كان إلى آخر
~~وقت نائب حلب - محتاطا عليه بعد العشاء الآخرة إلى دار السعادة بدمشق، فسير
~~معزولا عن حلب إلى طرابلس بطالا، وبعث في سرجين صحبة الأمير علاء الدين بن
~~صبح.
# وبلغنا وفاة الشيخ جمال الدين بن نباتة حامل لواء شعراء زمانه بديار مصر
~~بمرستان الملك المنصور قلاوون، وذلك يوم الثلاثاء سابع صفر من هذه السنة،
~~رحمه الله تعالى.
# وفي ليلة ثامنه هرب أهل حبس السد من سجنهم، وخرج أكثرهم، فأرسل الولاة
~~صبيحة يومئذ في إثرهم، فمسك كثير ممن هرب، فضربوهم أشد الضرب، وردوهم إلى
~~شر المنقلب.
# وفي يوم الأربعاء خامس عشره نودي بالبلدان أن لا يعامل الفرنج البنادقة،
~~والجنوية، والكنبلان، واجتمعت في آخر هذا اليوم بالأمير زين الدين زبالة
~~نائب الغيبة النازل بدار الذهب، فأخبرني أن البريدي أخبره أن صاحب قبرس رأى
~~في النجوم أن قبرس مأخوذة، فجهز مركبين من الأسرى الذين عنده من
# PageV18P72218
# المسلمين إلى يلبغا، ونادى في بلاده أن من كتم مسلما صغيرا أو كبيرا قتل،
~~وكان من عزمه أن لا يبقي أحدا من الأسارى إلا أرسله.
# وفي آخر نهار الأربعاء خامس عشره قدم من الديار المصرية قاضي القضاة جمال
~~الدين المسلاتي المالكي الذي كان قاضي المالكية، فعزل في أواخر رمضان من
~~العام الماضي، فحج، ثم قصد الديار المصرية فدخلها لعله يستغيث، فلم يصادفه
~~قبول، فادعى عليه بعض الحجاب، وحصل له ما يسوؤه، ثم خرج إلى الشام، فجاء
~~فنزل في التربة الكاملية شمالي الجامع، ثم انتقل إلى منزل ابنته متمرضا،
~~والطلابات والدعاوى والمصالحات عنه كثيرة جدا، فأحسن الله عاقبته.
# وفي يوم الأحد بعد العصر دخل الأمير سيف الدين ms6760 طيبغا الطويل من القدس
~~الشريف إلى دمشق، فنزل بالقصر الأبلق، ورحل بعد يومين أو ثلاثة إلى نيابة
~~حماة - حرسها الله تعالى - بتقليد من الديار المصرية، وجاءت الأخبار بتولية
~~الأمير سيف الدين منكلي بغا نيابة حلب عوضا عن نيابة دمشق، وأنه حصل له من
~~التشريف، والتكريم، والتشاريف بديار مصر شيء كثير، ومال جزيل، وخيول،
~~وأقمشة، وتحف يشق حصرها، وأنه قد استقر بدمشق الأمير سيف الدين أقتمر عبد
~~الغني الذي كان حاجب الحجاب بمصر، وعوض عنه في الحجوبية الأمير علاء الدين
~~طيبغا أستاذ دار يلبغا، وخلع على الثلاثة في يوم واحد.
# وفي يوم الأحد حادي عشر ربيع الأول اشتهر في البلد قضية الفرنج أيضا
~~بمدينة الإسكندرية، وقدم بريدي من الديار المصرية بذلك، واحتيط على من
# PageV18P72318
# كان بدمشق من الفرنج، وسجنوا بالقلعة، وأخذت حواصلهم، وأخبرني قاضي
~~القضاة تاج الدين الشافعي يومئذ أن أصل ذلك أن سبعة مراكب من التجار من
~~البنادقة من الفرنج قدموا إلى الإسكندرية فباعوا بها واشتروا، وبلغ الخبر
~~إلى الأمير الكبير يلبغا أن مركبا من هذه السبعة لصاحب قبرس، فأرسل إلى
~~الفرنج يقول لهم أن يسلموا هذه المركب، فامتنعوا من ذلك، وبادروا إلى
~~مراكبهم، فأرسل في آثارهم ستة شوان مشحونة بالمقاتلة، فالتقوا هم والفرنج
~~في البحر، فقتل من الفريقين خلق، ولكن من الفرنج أكثر، وهربوا فارين بما
~~معهم من البضائع.
# فجاء الأمير علي الذي كان نائب دمشق أيضا في جيش مبارك، ومعه ولده
~~ومماليكه في تجمل هائل، فرجع الأمير علي، واستمر نائب السلطنة حتى وقف على
~~بيروت، ونظر في أمرها وعاد سريعا. وقد بلغني أن الفرنج جاءوا طرابلس غزاة،
~~وأخذوا مركبا للمسلمين من المينا وحرقوه، والناس ينظرون ولا يستطيعون
~~دفعهم، ولا منعهم، وأن الفرنج كروا راجعين، وقد أسروا ثلاثة من المسلمين،
~~فإنا لله وإنا إليه راجعون. انتهى، والله أعلم.
### || [مقتل يلبغا الأمير الكبير]
# جاء الخبر بقتله إلينا بدمشق في ليلة الاثنين السابع عشر من ربيع الآخر
~~مع أسيرين جاءا على البريد من الديار المصرية، فأخبرا بمقتله في يوم
~~الأربعاء ثاني ms6761
# PageV18P72418
# عشر هذا الشهر; تمالأ عليه مماليكه حتى قتلوه يومئذ، وتغيرت الدولة، ومسك
~~من أمراء الألوف والطبلخاناه جماعة كثيرة، واختبطت الأمور جدا، وجرت أحوال
~~صعبة، وقام بأعباء القضية الأمير سيف الدين طغيتمر النظامي، وقوي جانب
~~السلطان ورشد، وفرح أكثر الأمراء بمصر بما وقع، وقدم نائب السلطنة إلى دمشق
~~من بيروت، فأمر بدق البشائر وتزيين البلد، ففعل ذلك، وأطلقت الفرنج الذين
~~كانوا بالقلعة المنصورة، فلم يهن ذلك على الناس.
# وهذا آخر ما وجد من التاريخ، والحمد لله وحده، وصلواته على نبينا محمد
~~وآله وصحبه وسلم.
# PageV18P72518
### | [كتاب الفتن والملاحم وأشراط الساعة والأمور العظام يوم القيامة]
### || [مقدمة المصنف]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اللهم يسر وأعن.
# قال الشيخ الإمام العالم العلامة أبو الفداء عماد الدين إسماعيل بن كثير،
~~رحمه الله تعالى: هذا كتاب الفتن والملاحم الواقعة في آخر الزمان مما أخبر
~~به رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذكر أشراط الساعة والأمور العظام التي
~~تكون قبل يوم القيامة، مما يجب الإيمان بها. الصادق المصدوق قد أخبر بها،
~~وهو لا ينطق عن الهوى.
# وقد ذكرنا فيما تقدم من كتابنا هذا إخباره صلى الله عليه وسلم عن الغيوب
~~الماضية، وبسطناه في بدء الخلق، وقصص الأنبياء، وأيام الناس إلى زماننا،
~~وأتبعنا ذلك بذكر سيرته صلى الله عليه وسلم وأيامه، وذكر شمائله ودلائل
~~نبوته، وذكرنا فيها ما أخبر به من الغيوب التي وقعت بعده صلى الله عليه
~~وسلم طبق إخباره، كما شوهد ذلك عيانا قبل زماننا هذا، وقد أوردنا جملة ذلك
~~في آخر كتاب دلائل النبوة من سيرته، وذكرنا عند كل زمان ما ورد فيه من
~~الحديث الخاص به عند ذكر حوادث الزمان، ووفيات الأعيان، كما بسطنا في كل
~~سنة ما حدث فيها من الأمور الغريبة، وترجمنا من توفي فيها من مشاهير الناس;
~~من الصحابة والخلفاء، والملوك والوزراء والأمراء، والفقهاء والصلحاء،
~~والشعراء والنحاة والأدباء، والمتكلمين ذوي الآراء، وغيرهم من النبلاء، ولو
~~أعدنا الأحاديث المذكورة
