# PageV12P00512
# قرءوه سرا وردوا إليه: إنا كما تحب، فمتى أحببت أخرجناك من محبسك. فكره
~~أن يخرجوه من مكانه على وجه القهر لنواب الكوفة، فتلطف فكتب إلى زوج أخته
~~صفية - وكانت امرأة صالحة - وهو عبد الله بن عمر بن الخطاب يسأله أن يشفع
~~في خروجه من محبسه عند نائبي الكوفة عبد الله بن يزيد، وإبراهيم بن محمد بن
~~طلحة، فكتب ابن عمر إليهما يشفع عندهما فيه فلم يمكنهما رده، وكان فيما كتب
~~إليهما ابن عمر: قد علمتما ما بيني وبينكما من الود وما بيني وبين المختار
~~من القرابة والصهر، وأنا أقسم عليكما لما خليتما سبيله، والسلام. فاستدعيا
~~به فضمنه جماعة من أصحابه، واستحلفه عبد الله بن يزيد إن هو بغى للمسلمين
~~غائلة فعليه ألف بدنة ينحرها تجاه الكعبة، وكل مملوك له - من عبد وأمة -
~~حر، فالتزم لهما بذلك، ولزم منزله، وجعل يقول: قاتلهما الله، أما حلفي
~~بالله، فإني لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا كفرت عن يميني،
~~وأتيت الذي هو خير، وأما إهدائي ألف بدنة فيسير، وأما عتقي مماليكي فوددت
~~أنه قد استتم لي هذا الأمر ولا أملك مملوكا واحدا.
# واجتمعت الشيعة عليه، وكثر أصحابه وبايعوه في السر. وكان الذي يأخذ
~~البيعة له ويحرض الناس عليه خمسة ; وهم السائب بن مالك الأشعري، ويزيد بن
~~أنس، وأحمر بن شميط ; ورفاعة بن شداد، وعبد الله بن شداد الجشمي، ولم يزل
~~أمره يقوى ويشتد ويستفحل ويرتفع، حتى عزل
# PageV12P00612
# عبد الله بن الزبير عن الكوفة عبد الله بن يزيد، وإبراهيم بن محمد بن
~~طلحة، وبعث عبد الله بن مطيع نائبا عليها، ms4029 وبعث الحارث بن عبد الله بن أبي
~~ربيعة نائبا على البصرة.
# فلما دخل عبد الله بن مطيع المخزومي إلى الكوفة، في رمضان سنة خمس وستين،
~~خطب الناس، وقال في خطبته: إن أمير المؤمنين عبد الله بن الزبير أمرني أن
~~أسير فيكم بسيرة عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان. فقام إليه السائب بن مالك
~~الأشعري فقال: لا نرضى إلا بسيرة علي بن أبي طالب التي سار بها في بلادنا،
~~ولا نريد سيرة عثمان - وتكلم فيه - ولا سيرة عمر، وإن كان لا يريد للناس
~~إلا خيرا. وصدقه على ما قال بعض أمراء الشيعة، فسكت الأمير وقال: إني سأسير
~~فيكم بما تحبون من ذلك.
# وجاء صاحب الشرطة، وهو إياس بن مضارب العجلي إلى ابن مطيع فقال له: إن
~~هذا الذي رد عليك من رءوس أصحاب المختار، ولست آمن المختار، فابعث إليه
~~فاردده إلى السجن، فإن عيوني قد أخبروني أن أمره قد استجمع له، وكأنك به
~~وقد وثب بالمصر. فبعث إليه عبد الله بن مطيع زائدة بن قدامة، وأميرا آخر
~~معه، فدخلا على المختار فقالا له: أجب الأمير. فدعا بثيابه وأمر بإسراج
# PageV12P00712
# دابته، وتهيأ للذهاب معهما، فقرأ زائدة بن قدامة {وإذ يمكر بك الذين
~~كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك} [الأنفال: 30] الآية. فألقى المختار
~~نفسه وأمر بقطيفة أن تلقى عليه، وأظهر أنه مريض، وقال: أخبرا الأمير بحالي،
~~فرجعا إلى ابن مطيع فاعتذرا عنه، فصدقهما ولها عنه.
# فلما كان المحرم من هذه السنة عزم المختار على الخروج لطلب ثأر الحسين -
~~فيما يزعم - فلما صمم على ذلك اجتمعت عليه الشيعة وثبطوه عن الخروج الآن
~~إلى وقت آخر، ثم أنفذوا طائفة منهم إلى محمد ابن الحنفية يسألونه عن أمر
~~المختار وما دعاهم إليه، فلما اجتمعوا به كان ملخص ما قال لهم: إنا لا نكره
~~أن ينصرنا الله بمن شاء من خلقه. وقد كان المختار بلغه مخرجهم إلى محمد ابن
~~الحنفية، فكره ذلك، وخشي أن يكذبه فيما أخبر به عنه، فإنه لم يكن بإذن محمد
~~ابن الحنفية، وهم ms4030 بالخروج قبل رجوع أولئك، وجعل يسجع لهم سجعا من سجع
~~الكهان بذلك، ثم كان الأمر على ما سجع به. فلما رجعوا أخبروه بما قال ابن
~~الحنفية، فعند ذلك قوي أمر الشيعة على الخروج مع المختار بن أبي عبيد.
# وقد روى أبو مخنف أن أمراء الشيعة قالوا للمختار: اعلم أن جميع أمراء
# PageV12P00812
# الكوفة مع عبد الله بن مطيع وهم ألب علينا، وإنه إن بايعك إبراهيم بن
~~الأشتر النخعي وحده أغنانا عن جميع من سواه. فبعث إليه المختار جماعة من
~~أصحابه يدعونه إلى الدخول معهم في الأخذ بثأر الحسين، وذكروه سابقة أبيه مع
~~علي رضي الله عنه، فقال: قد أجبتكم إلى ما سألتم، على أن أكون أنا ولي
~~أمركم. فقالوا: إن هذا لا يمكن؛ لأن المهدي قد بعث المختار إلينا وزيرا له
~~وداعيا إليه. فسكت عنهم إبراهيم بن الأشتر، فرجعوا إلى المختار فأخبروه،
~~فمكث ثلاثا ثم خرج في جماعة من رءوس أصحابه إليه، فدخل على ابن الأشتر فقام
~~إليه واحترمه وأكرمه وجلس إليه فدعاه المختار إلى الدخول معهم، وأخرج له
~~كتابا على لسان ابن الحنفية يدعوه إلى الدخول مع أصحابه من الشيعة، فيما
~~قاموا فيه من نصرة آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم، والأخذ بثأر الحسين.
~~فقال إبراهيم بن الأشتر: إنه قد جاءتني كتب محمد ابن الحنفية بغير هذا
~~النظام، فقال المختار: إن هذا زمان وذاك زمان. فقال إبراهيم بن الأشتر: فمن
~~يشهد أن هذا كتابه. فتقدم جماعة من أصحاب المختار فشهدوا بذلك. فقام ابن
~~الأشتر من مجلسه وأجلس المختار فيه وبايعه، ودعا لهم بفاكهة وشراب من عسل.
# قال الشعبي - وكان حاضرا ذلك من أمرهم هو وأبوه -: فلما انصرف المختار،
~~قال لي إبراهيم بن الأشتر: يا شعبي، وماذا ترى فيما شهد به هؤلاء؟ فقلت:
~~إنهم قراء وأمراء ووجوه الناس، ولا أراهم يشهدون إلا بما يعلمون. قال:
# PageV12P00912
# وكتمته ما في نفسي من اتهامهم، ولكني كنت أحب أن يخرجوا للأخذ بثأر
~~الحسين، وكنت على رأي القوم.
# ثم جعل إبراهيم يختلف إلى المختار في ms4031 منزله هو ومن أطاعه من قومه، ثم
~~اتفق رأي الشيعة على أن يكون خروجهم ليلة الخميس لأربع عشرة ليلة خلت من
~~ربيع الأول من هذه السنة ; سنة ست وستين.
# وقد بلغ ابن مطيع أمر القوم وما اشتوروا عليه، فبعث الشرط في كل جانب من
~~جوانب الكوفة، وألزم كل أمير بحفظ ناحيته من أن يخرج منها أحد، فلما كان
~~ليلة الثلاثاء خرج إبراهيم بن الأشتر قاصدا إلى دار المختار في مائة رجل من
~~قومه وعليهم الدروع تحت الأقبية، فلقيه إياس بن مضارب فقال له: أين تريد يا
~~ابن الأشتر في هذه الساعة؟ إن أمرك لمريب، فوالله لا أدعك حتى أحضرك إلى
~~الأمير فيرى فيك رأيه. فتناول إبراهيم بن الأشتر رمحا من يد رجل فطعنه في
~~ثغرة نحره، فسقط وأمر رجلا فاحتز رأسه، وذهب به إلى المختار فألقاه بين
~~يديه، فقال له المختار بشرك الله بخير، فهذا طائر صالح. ثم طلب إبراهيم من
~~المختار أن يخرج في هذه الليلة، فأمر المختار بالنار أن ترفع، وأن ينادى
~~بشعار أصحابه: يا منصور أمت، يا ثارات الحسين. ثم نهض المختار فجعل يلبس
~~درعه وسلاحه وهو يقول:
# PageV12P01012
# قد علمت بيضاء حسناء الطلل ... واضحة الخدين عجزاء الكفل
# أني غداة الروع مقدام بطل
# وخرج بين يديه إبراهيم بن الأشتر، فجعل يتقصد الأمراء الموكلين بنواحي
~~البلد، فيطردهم عن أماكنهم واحدا واحدا، وينادي بشعار المختار. وبعث
~~المختار أبا عثمان النهدي فنادى بشعار المختار: يا ثارات الحسين. فاجتمع
~~الناس إليه من هاهنا وهاهنا، وجاء شبث بن ربعي فاقتتل هو والمختار عند داره
~~وحصره حتى جاء إبراهيم بن الأشتر فطرده عنه.
# فرجع شبث إلى ابن مطيع، وأشار عليه بأن يجمع الأمراء إليه، وأن ينهض
~~بنفسه، فإن أمر المختار قد قوي واستفحل، وجاءت الشيعة من كل فج عميق إلى
~~المختار، فاجتمع إليه في أثناء الليل قريب من أربعة آلاف، فأصبح وقد عبى
~~جيشه وصلى بهم الصبح، فقرأ فيها: {والنازعات غرقا} [النازعات: 1] و {عبس
~~وتولى} [عبس: 1] في الثانية. قال بعض من سمعه: فما سمعت ms4032 إماما أفصح لهجة
~~منه. وقد جهز ابن مطيع جيشا؛ ثلاثة آلاف عليهم شبث بن ربعي، وأربعة آلاف
~~أخرى مع راشد بن إياس بن مضارب، فوجه المختار إبراهيم بن الأشتر في ستمائة
~~فارس وستمائة راجل إلى راشد بن إياس، وبعث نعيم بن هبيرة في ثلاثمائة فارس
~~وستمائة راجل إلى شبث بن ربعي. فأما إبراهيم بن الأشتر فإنه هزم قرنه راشد
# PageV12P01112
# بن إياس وقتله وأرسل إلى المختار يبشره، وأما نعيم بن هبيرة فإنه لقي شبث
~~بن ربعي فهزمه شبث بن ربعي وقتله وجاء فأحاط بالمختار بن أبي عبيد وحصره،
~~وأقبل إبراهيم بن الأشتر نحو المختار بن أبي عبيد، فاعترض له حسان بن فائد
~~العبسي في نحو من ألفي فارس من جهة ابن مطيع، فاقتتلوا ساعة، فهزمه
~~إبراهيم، ثم أقبل نحو المختار، فوجد شبث بن ربعي قد حصر المختار وجيشه، فما
~~زال حتى طردهم عنه، وكروا راجعين. وخلص إبراهيم إلى المختار، وارتحلوا من
~~مكانهم ذلك إلى غيره في ظاهر الكوفة فقال له إبراهيم بن الأشتر: اعمد بنا
~~إلى قصر الإمارة، فليس دونه أحد يرد عنه. فوضعوا ما معهم من الأثقال
~~وأجلسوا هنالك ضعفة المشايخ والرجال.
# واستخلف المختار على من هنالك أبا عثمان النهدي، وبعث بين يديه إبراهيم
~~بن الأشتر، وعبأ المختار جيشه كما كان، وسار نحو القصر، فبعث ابن مطيع عمرو
~~بن الحجاج في ألفي رجل، فبعث إليه المختار يزيد بن أنس، وسار هو وابن
~~الأشتر أمامه حتى دخل الكوفة من باب الكناسة، وأرسل ابن مطيع شمر بن ذي
~~الجوشن - الذي قتل الحسين - في ألفين آخرين، فبعث إليه المختار سعيد بن
~~منقذ الهمذاني، وسار المختار حتى انتهى إلى سكة شبث، وإذا
# PageV12P01212
# نوفل بن مساحق بن عبد الله بن مخرمة في خمسة آلاف، وخرج ابن مطيع من
~~القصر في الناس، واستخلف عليه شبث بن ربعي، فتقدم إبراهيم بن الأشتر إلى
~~الجيش الذي مع نوفل بن مساحق. فهزمهم وأخذ بلجام دابة ابن مساحق فمت إليه
~~بالقرابة، فأطلقه، فكان لا ينساها بعد لابن الأشتر.
# ثم تقدم ms4033 المختار بجيشه إلى الكناسة وحصروا ابن مطيع بقصره ثلاثا، ومعه
~~أشراف الناس سوى عمرو بن حريث، فإنه لزم داره، فلما ضاق الحال على ابن مطيع
~~وأصحابه استشارهم فأشار عليه شبث بن ربعي أن يأخذ له ولهم من المختار
~~أمانا، فقال: ما كنت لأفعل هذا وأمير المؤمنين مطاع بالحجاز وبالبصرة. فقال
~~له: فإن رأيت أن تذهب بنفسك مختفيا حتى تلحق بصاحبك فتخبره بما كان من
~~الأمر، وبما كان منا في نصره وإقامة دولته. فلما كان الليل خرج ابن مطيع
~~مختفيا حتى دخل دار أبي موسى الأشعري، فلما أصبح الناس أخذ الأمراء لهم
~~أمانا من أميرهم ابن الأشتر فأمنهم، فخرجوا من القصر وجاءوا إلى المختار
~~فبايعوه، وجاء المختار فدخل القصر فبات فيه، وأصبح أشراف الناس في المسجد
~~وعلى باب القصر، فخرج المختار إلى المسجد فصعد المنبر وخطب الناس خطبة
~~بليغة، ثم دعا الناس إلى البيعة وقال: فوالذي جعل السماء سقفا مكفوفا
~~والأرض فجاجا سبلا، ما بايعتم بعد بيعة علي أهدى منها، ثم نزل فدخل ودخل
~~الناس يبايعونه على كتاب الله وسنة رسوله، والطلب بثأر الحسين وأهل البيت،
~~وجاء رجل إلى المختار فأخبره أن ابن مطيع في دار أبي موسى،
# PageV12P01312
# فأراه أنه لا يسمع قوله، حتى كرر ذلك ثلاثا، كل ذلك يريه أنه لا يسمع
~~قوله. فسكت الرجل، فلما كان الليل بعث المختار إلى ابن مطيع بمائة ألف درهم
~~وقال له: اذهب فقد أخبرت بمكانك، - وكان له صديقا قبل ذلك - فذهب ابن مطيع
~~إلى البصرة وكره أن يرجع إلى عبد الله بن الزبير وهو مغلوب. وشرع المختار
~~يتحبب إلى الناس بحسن السيرة ووجد في بيت المال تسعة آلاف ألف، فأعطى الجيش
~~الذين حضروا معه القتال نفقات كثيرة. واستعمل على شرطته عبد الله بن كامل
~~الشاكري، وقرب أشراف الناس فكانوا جلساءه، فشق ذلك على الموالي الذين قاموا
~~بنصره، وقالوا لأبي عمرة كيسان مولى عرينة، وكان على حرسه: قدم والله أبو
~~إسحاق العرب وتركنا، فأنهى ذلك أبو عمرة إليه، فقال: بل هم مني وأنا منهم، ms4034
~~ثم قال {إنا من المجرمين منتقمون} [السجدة: 22] فقال لهم أبو عمرة: أبشروا
~~فإنه سيقتلهم ويقربكم فأعجبهم ذلك وسكتوا.
# ثم إن المختار بعث الأمراء إلى النواحي والبلدان والأقاليم والرساتيق من
~~أرض العراق وخراسان، وعقد الألوية والرايات. وقرر الإمارة والولايات، وجعل
~~يجلس للناس غدوة وعشية يحكم بينهم فلما طال ذلك عليه استقضى شريحا،
# PageV12P01412
# فتكلم في شريح طائفة من الشيعة، وقالوا إنه شهد على حجر بن عدي، وإنه لم
~~يبلغ عن هانئ بن عروة ما أرسله به، وقد كان علي بن أبي طالب عزله عن
~~القضاء، فلما بلغ شريحا ذلك تمارض ولزم بيته، فجعل المختار مكانه عبد الله
~~بن عتبة بن مسعود، ثم عزله وجعل مكانه عبد الله بن مالك الطائي قاضيا.
### || [تتبع المختار لقتلة الحسين]
# فصل (تتبع المختار لقتلة الحسين)
# ثم شرع المختار يتتبع قتلة الحسين من شريف ووضيع فيقتله، وكان سبب ذلك أن
~~عبيد الله بن زياد كان قد جهزه مروان بن الحكم من دمشق ليدخل الكوفة، فإن
~~هو ظفر بها فليبحها ثلاثة أيام، وجعل له ما غلب عليه من البلاد، فسار ابن
~~زياد قاصدا الكوفة فلقي جيش التوابين بعين الوردة - كما ذكرنا - ثم سار حتى
~~انتهى إلى الجزيرة فوجد بها قيس عيلان، وهو من أنصار ابن الزبير، وقد كان
~~مروان أصاب منهم قتلى كثيرة يوم مرج راهط، وهم ألب عليه، وعلى ابنه عبد
~~الملك من بعده، فتعوق عن المسير سنة وهو محاصر قيس عيلان بالجزيرة، ثم وصل
~~إلى الموصل، فانحاز نائبها عنه إلى تكريت، وكتب
# PageV12P01512
# إلى المختار يعلمه بذلك، فندب المختار يزيد بن أنس في ثلاثة آلاف
~~اختارها، وقال له: إني سأمدك بالرجال بعد الرجال. فقال له لا تمدني إلا
~~بالدعاء، وخرج معه المختار إلى ظاهر الكوفة فودعه ودعا له، وقال له: ليكن
~~خبرك في كل يوم عندي، وإذا لقيت عدوك فناجزهم، ولا تؤخر فرصة.
# ولما بلغ خبر مخرجهم من الكوفة عبيد الله بن زياد جهز بين يديه سريتين
~~إحداهما مع ربيعة بن مخارق ثلاثة آلاف، والأخرى مع عبد الله ms4035 بن حملة ثلاثة
~~آلاف، وقال: أيكم سبق فهو الأمير، وإن سبقتما معا فالأمير على الناس
~~أسنكما، فسبق ربيعة بن مخارق إلى يزيد بن أنس فالتقيا في طرف أرض الموصل
~~مما يلي الكوفة، فتواقفا هنالك، ويزيد بن أنس مريض مدنف، وهو مع ذلك يحرض
~~قومه على الجهاد ويدور على الأرباع وهو محمول مضنى راكب على حمار، وهو يقول
~~لقومه: يا شرطة الله، اصبروا تؤجروا، وقاتلوا عدوكم تظفروا، ثم نزل فوضع له
~~سريره بين الصفين، وقال لقومه: قاتلوا عن أميركم إن شئتم أو فروا عنه، وقال
~~للناس: إن هلكت فالأمير على الناس عبد الله بن ضمرة العذري رأس الميمنة،
~~فإن هلك فسعر بن أبي سعر رأس الميسرة. وكان ورقاء بن عازب الأسدي على
~~الخيل، وهو وهؤلاء، الثلاثة أمراء
# PageV12P01612
# الأرباع، وكان ذلك في يوم عرفة من سنة ست وستين عند إضاءة الصبح،
~~فاقتتلوا هم والشاميون قتالا شديدا، واضطربت كل من الميمنتين والميسرتين،
~~ثم حمل ورقاء على الخيل فهزمها، وفر الشاميون، وقتل أميرهم ربيعة بن مخارق،
~~واحتاز جيش المختار ما في عسكرهم، ورجع فرارهم فلقوا الأمير الآخر عبد الله
~~بن حملة فقال: ما خبركم؟ فأخبروه فرجع بهم وسار بهم نحو يزيد بن أنس فانتهى
~~إليهم عشاء، فبات الناس متحاجزين، فلما أصبحوا تواقفوا على تعبئتهم وذلك
~~يوم الأضحى من سنة ست وستين، فاقتتلوا قتالا شديدا فهزم جيش المختار جيش
~~الشاميين أيضا، وقتلوا أميرهم عبد الله بن حملة، واحتووا على ما في
~~معسكرهم، وأسروا منهم ثلاثمائة أسير، فجاءوا بهم إلى يزيد بن أنس وهو على
~~آخر رمق، فأمر بضرب أعناقهم.
# ومات يزيد بن أنس من يومه ذلك، وصلى عليه خليفته ورقاء بن عامر ودفنه،
~~وسقط في أيدي أصحابه وجعلوا يتسللون راجعين إلى الكوفة، فقال لهم ورقاء: يا
~~قوم ماذا ترون؟ إنه قد بلغني أن ابن زياد قد أقبل في ثمانين ألفا من الشام،
~~ولا أرى لكم بهم طاقة، وقد هلك أميرنا وتفرق عنا طائفة من الجيش من
~~أصحابنا، فلو انصرفنا راجعين إلى بلادنا ونظهر أنا إنما ms4036 انصرفنا حزنا منا
~~على أميرنا لكان خيرا لنا من أن نلقاهم فيهزمونا، ونرجع مغلوبين. فاتفق رأي
~~الأمراء على ذلك، فرجعوا إلى الكوفة.
# فلما بلغ خبرهم أهل الكوفة وأنهم قد كروا راجعين، وبلغهم أن يزيد بن أنس
~~قد هلك، أرجف أهل الكوفة بالمختار، وقالوا: قتل يزيد بن أنس في المعركة
# PageV12P01712
# وانهزم جيشه وعما قليل يقدم عليكم ابن زياد فيستأصلكم ويشتف خضراءكم، ثم
~~تمالئوا على الخروج على المختار وقالوا: هو كذاب، واتفقوا على حربه وقتاله
~~وإخراجه من بين أظهرهم، وقالوا: هو كذاب قد قدم موالينا على أشرافنا، وزعم
~~أن محمد ابن الحنفية قد أمره بالأخذ بثأر الحسين، وهو لم يأمره بشيء، وإنما
~~هو متقول عليه. وانتظروا بخروجهم عليه أن يخرج من الكوفة إبراهيم بن الأشتر
~~فإنه قد عينه المختار أن يخرج في سبعة آلاف للقاء ابن زياد فلما خرج
~~إبراهيم بن الأشتر اجتمع أشراف الناس ممن كان في جيش قتلة الحسين وغيرهم في
~~دار شبث بن ربعي وأجمعوا أمرهم على قتال المختار، ثم وثبوا فركبت كل قبيلة
~~مع أميرها في ناحية من نواحي الكوفة وقصدوا قصر الإمارة، وبعث المختار عمرو
~~بن توبة بريدا إلى إبراهيم بن الأشتر ليرجع إليه سريعا، وبعث المختار إلى
~~أولئك يقول لهم: ماذا تنقمون؟ فإني أجيبكم إلى جميع ما تطلبون، وإنما يريد
~~أن يثبطهم عن مناهضته حتى يقدم إبراهيم بن الأشتر وقال: إن كنتم لا تصدقوني
~~في أمر محمد ابن الحنفية فابعثوا من جهتكم وأبعث من جهتي من يسأله عن ذلك.
~~ولم يزل يطاولهم حتى قدم إبراهيم بن الأشتر بعد ثلاث، فانقسم هو والناس
~~فرقتين فتكفل المختار بأهل اليمن، وتكفل إبراهيم بن الأشتر
# PageV12P01812
# بمضر، وعليهم شبث بن ربعي، وكان ذلك بإشارة المختار، حتى لا يتولى ابن
~~الأشتر النخعي قتال قومه من أهل اليمن فيحنو عليهم، وكان المختار شديدا
~~عليهم.
# ثم اقتتل الناس في نواحي الكوفة قتالا عظيما، وكثرت القتلى بينهم من
~~الفريقين وجرت فصول وأحوال حربية يطول استقصاؤها، وقتل جماعة من الأشراف؛
~~منهم عبد الرحمن بن سعيد بن ms4037 قيس الكندي، وسبعمائة وثمانون رجلا من قومه،
~~وقتل من مضر بضعة عشر رجلا، ويعرف هذا اليوم بجبانة السبيع. وكان ذلك يوم
~~الأربعاء لست بقين من ذي الحجة سنة ست وستين ثم كانت النصرة للمختار عليهم،
~~وأسر منهم خمسمائة أسير، فعرضوا على المختار فقال: انظروا من كان منهم شهد
~~مقتل الحسين فاقتلوه، فقتل منهم مائتان وأربعون رجلا، وقتل أصحابه منهم من
~~كان يؤذيهم ويسيء إليهم بغير أمر المختار، ثم أطلق الباقين، وهرب عمرو بن
~~الحجاج الزبيدي، وكان ممن شهد قتل الحسين فلا يدرى أين ذهب من الأرض.
### || [ذكر مقتل شمر بن ذي الجوشن، أمير السرية التي قتلت حسينا]
# وهرب أشراف الكوفة إلى البصرة إلى مصعب بن الزبير وكان ممن هرب
# PageV12P01912
# لقصده شمر بن ذي الجوشن - قبحه الله - فبعث المختار في أثره غلاما له
~~يقال له: زربي. فلما دنا منه قال شمر لأصحابه: تقدموا وذروني وراءكم بصفة
~~أنكم قد هربتم وتركتموني حتى يطمع في هذا العلج. فساقوا وتأخر شمر فأدركه
~~زربي فعطف عليه شمر، فدق ظهره فقتله، وسار شمر وتركه، وكتب كتابا إلى مصعب
~~بن الزبير وهو بالبصرة ينذره بقدومه عليه، ووفادته إليه، وكان كل من فر من
~~هذه الوقعة يهرب إلى مصعب بالبصرة، وبعث شمر الكتاب مع علج من علوج قرية قد
~~نزل عندها يقال لها الكلتانية عند نهر إلى جانب تل هناك، فذهب ذلك العلج
~~فلقيه علج آخر فقال له: إلى أين تذهب؟ قال: إلى مصعب. قال ممن؟ قال من شمر.
~~فقال: اذهب معي إلى سيدي. وإذا سيده أبو عمرة أمير حرس المختار، وهو قد ركب
~~في طلب شمر، فدله العلج على مكانه فقصده أبو عمرة، وقد أشار أصحاب شمر عليه
~~أن يتحول من مكانه ذلك فقال لهم: هذا كله فرق من الكذاب، والله لا أرتحل من
~~هاهنا إلى ثلاثة أيام حتى أملأ قلوبهم رعبا، فلما كان الليل كابسهم أبو
~~عمرة في الخيل فأعجلهم أن يركبوا أو يلبسوا أسلحتهم، وثار إليهم شمر بن ذي
~~الجوشن فطاعنهم برمحه وهو عريان، ثم ms4038 دخل خيمته فاستخرج منها سيفا وهو يقول:
# PageV12P02012
# نبهتم ليث عرين باسلا ... جهما محياه يدق الكاهلا
# لم ير يوما عن عدو ناكلا ... إلا كذا مقاتلا أو قاتلا
# يبرحهم ضربا ويروي العاملا
# ثم ما زال يناضل عن نفسه حتى قتل، فلما سمع أصحابه، وهم منهزمون صوت
~~التكبير وقول أصحاب المختار: الله أكبر قتل الخبيث. عرفوا أنه قد قتل، قبحه
~~الله.
# قال أبو مخنف، عن يونس بن أبي إسحاق قال: ولما خرج المختار من جبانة
~~السبيع، وأقبل إلى القصر - يعني منصرفه من القتال - ناداه سراقة بن مرداس
~~بأعلى صوته، وكان في الأسرى:
# امنن علي اليوم يا خير معد ... وخير من حل بشحر والجند
# وخير من لبى وصام وسجد
# قال: فبعثه إلى السجن، فاعتقله ليلة، ثم أطلقه من الغد، فأقبل إلى
~~المختار، وهو يقول:
# PageV12P02112
# ألا أخبر أبا إسحاق أنا ... نزونا نزوة كانت علينا
# خرجنا لا نرى الضعفاء شيئا ... وكان خروجنا بطرا وحينا
# نراهم في مصافهم قليلا ... وهم مثل الدبا حين التقينا
# برزنا إذ رأيناهم فلما ... رأينا القوم قد برزوا إلينا
# رأينا منهم ضربا وطحنا ... وطعنا صائبا حتى انثنينا
# نصرت على عدوك كل يوم ... بكل كتيبة تنعى حسينا
# كنصر محمد في يوم بدر ... ويوم الشعب إذ لاقى حنينا
# فأسجح إذ ملكت فلو ملكنا ... لجرنا في الحكومة واعتدينا
# تقبل توبة مني فإني ... سأشكر إذ جعلت النقد دينا
# وجعل سراقة بن مرداس يحلف أنه رأى الملائكة تقاتل على الخيول البلق بين
~~السماء والأرض، وأنه لم يأسره إلا واحد من أولئك الملائكة، فأمره المختار
~~أن يصعد المنبر فيخبر الناس بذلك. فصعد المنبر فأخبر الناس بذلك، فلما نزل
~~خلا به المختار، فقال له: إني قد عرفت أنك لم تر الملائكة، وإنما أردت
# PageV12P02212
# بقولك هذا أني لا أقتلك، ولست أقتلك فاذهب حيث شئت لا تفسد علي أصحابي.
~~فذهب سراقة إلى البصرة إلى مصعب بن الزبير وجعل يقول:
# ألا أبلغ أبا إسحاق أني ... رأيت البلق دهما مصمتات
# كفرت بوحيكم وجعلت نذرا ... علي قتالكم حتى الممات
# رأت عيناي ما لم تبصراه ... كلانا ms4039 عالم بالترهات
# إذا قالوا أقول لهم كذبتم ... وإن خرجوا لبست لهم أداتي
# قالوا: ثم خطب المختار أصحابه فحرضهم في خطبته تلك على تتبع من قتل
~~الحسين من أهل الكوفة المقيمين بها، فقال: ما ديننا ترك قوم قتلوا حسينا
~~يمشون في الدنيا أحياء آمنين، بئس ناصر آل محمد، إني إذا كذاب كما سميتموني
~~أنتم، فإني بالله أستعين عليهم، فالحمد لله الذي جعلني سيفا أضربهم، ورمحا
~~أطعنهم، وطالب وترهم، والقائم بحقهم، وإنه كان حقا على الله أن يقتل من
~~قتلهم، وأن يذل من جهل حقهم، فسموهم ثم اتبعوهم حتى تقتلوهم، فإنه لا يسوغ
~~لي الطعام والشراب حتى أطهر الأرض
# PageV12P02312
# منهم، وأنفي من في المصر منهم، ثم جعل يتتبع من في الكوفة منهم وكانوا
~~يأتون بهم حتى يوقفوا بين يديه، فيأمر بقتلهم على أنواع من القتلات مما
~~يناسب ما فعلوا، ومنهم من حرقه بالنار، ومنهم من قطع أطرافه وتركه حتى مات،
~~ومنهم من يرمى بالنبال حتى يموت، فأتوه بمالك بن بشير، فقال له المختار:
~~أنت الذي نزعت برنس الحسين عنه؟ فقال: خرجنا ونحن كارهون، فامنن علينا.
~~فقال: اقطعوا يديه ورجليه. ففعلوا به ذلك، ثم تركوه يضطرب حتى مات، وقتل
~~عبد الله بن أسيد الجهني وغيره شر قتلة.
### || [مقتل خولي بن يزيد الأصبحي الذي احتز رأس الحسين]
# بعث إليه المختار أبا عمرة صاحب حرسه، فكبس بيته، فخرجت إليهم امرأته،
~~فسألوها عنه، فقالت: لا أدري أين هو. وأشارت بيدها إلى المكان الذي هو مختف
~~فيه، وكانت تبغضه من ليلة قدم برأس الحسين معه إليها، وكانت تلومه على ذلك،
~~واسمها العيوف بنت مالك بن نهار بن عقرب الحضرمي، فدخلوا عليه فوجدوه قد
~~وضع على رأسه قوصرة، فحملوه إلى المختار، فأمر بقتله قريبا من داره وأن
~~يحرق بعد ذلك.
# PageV12P02412
# وبعث المختار إلى حكيم بن فضيل السنبسي - وكان قد سلب العباس بن علي بن
~~أبي طالب يوم قتل الحسين - فأخذ، فذهب أهله إلى عدي بن حاتم فركب ليشفع فيه
~~عند المختار، فخشي أولئك الذين أخذوه أن يسبقهم عدي ms4040 إلى المختار فيشفعه
~~فيه، فقتلوا حكيما قبل أن يصل إلى المختار، فدخل عدي فشفع فيه فشفعه فيه،
~~فلما رجعوا وقد قتلوه شتمهم عدي، وقام متغضبا عليهم، وقد تقلد منة المختار،
~~وبعث المختار إلى زيد بن رقاد، وكان قد قتل عبد الله بن مسلم بن عقيل، فلما
~~أحاط الطلب بداره خرج فقاتلهم فرموه بالنبل والحجارة حتى سقط، ثم حرقوه وبه
~~رمق الحياة، وطلب المختار سنان بن أنس، الذي كان يدعي أنه قتل الحسين،
~~فوجدوه قد هرب إلى البصرة أو الجزيرة فهدمت داره. وكان محمد بن الأشعث بن
~~قيس ممن هرب إلى مصعب فأمر المختار بهدم داره، وأن يبنى بها دار حجر بن عدي
~~التي كان زياد هدمها.
### || [مقتل عمر بن سعد بن أبي وقاص أمير الجيش الذين قتلوا الحسين]
# قال الواقدي: كان سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه، جالسا ذات يوم ;
# PageV12P02512
# إذ جاء غلام له، ودمه يسيل على عقبيه، فقال له سعد: من فعل بك هذا؟ فقال:
~~ابنك عمر. فقال سعد: اللهم اقتله وأسل دمه. وكان سعد مستجاب الدعوة، فلما
~~ظهر المختار على الكوفة استجار عمر بن سعد بعبد الله بن جعدة بن هبيرة،
~~وكان صديقا للمختار من قرابته من علي، فأتى المختار فأخذ منه لعمر بن سعد
~~أمانا ; مضمونه أنه آمن على نفسه وأهله وماله ما أطاع ولزم رحله ومصره ما
~~لم يحدث حدثا، وأراد المختار ما لم يأت الخلاء فيبول أو يغوط، ولما بلغ عمر
~~بن سعد أن المختار يريد قتله خرج من منزله ليلا يريد السفر نحو مصعب أو
~~عبيد الله بن زياد فنمى للمختار بعض مواليه ذلك. فقال المختار: وأي حدث
~~أعظم من هذا؟ وقيل: إن مولاه قال له ذلك، وقال له: تخرج من منزلك ورحلك؟
~~ارجع. فرجع. ولما أصبح بعث إلى المختار يقول له: هل أنت مقيم على أمانك؟
~~وقيل: إنه أتى المختار يتعرف منه ذلك، فقال له المختار: اجلس. وقيل: إنه
~~أرسل عبد الله بن جعدة إلى المختار يقول له: هل أنت مقيم على ms4041 أمانك له؟
~~فقال له المختار: اجلس. فلما جلس قال المختار: لصاحب حرسه: اذهب فأتني
~~برأسه، فذهب إليه فقتله، وأتاه برأسه.
# وفي رواية أن المختار قال ليلة: لأقتلن غدا رجلا عظيم القدمين، غائر
~~العينين، مشرف الحاجبين، يسر بقتله المؤمنون والملائكة المقربون، وكان
~~الهيثم بن الأسود حاضرا فوقع في نفسه أنه أراد عمر بن سعد، فبعث إليه ابنه
# PageV12P02612
# العريان فأنذره، فقال: كيف يكون هذا بعدما أعطاني من العهود والمواثيق؟
~~وكان المختار حين قدم الكوفة أحسن السيرة إلى أهلها أولا، وكتب لعمر بن سعد
~~كتاب أمان إلا أن يحدث حدثا. قال أبو مخنف: وكان أبو جعفر الباقر يقول:
~~إنما أراد المختار إلا أن يدخل الكنيف فيحدث فيه. ثم إن عمر بن سعد قلق
~~أيضا، ثم جعل يتنقل من محلة إلى محلة، ثم صار أمره أنه رجع إلى داره، وقد
~~بلغ المختار انتقاله من موضع إلى موضع، فقال: كلا والله، إن في عنقه سلسلة
~~ترده لو جهد أن ينطلق ما استطاع، ثم أصبح فبعث إليه أبا عمرة، فدخل عليه،
~~فقال: أجب الأمير، فقام عمر، فعثر في جبته، فضربه أبو عمرة بالسيف حتى
~~قتله، وجاء برأسه في أسفل قبائه حتى وضعه بين يدي المختار، فقال المختار
~~لابنه حفص بن عمر - وكان جالسا عند المختار -: أتعرف هذا الرأس؟ فاسترجع
~~وقال: نعم، ولا خير في العيش بعده، فقال: صدقت، ثم أمر به فضربت عنقه، ووضع
~~رأسه مع رأس أبيه، ثم قال المختار هذا بالحسين، وهذا بعلي بن الحسين
~~الأكبر، ولا سواء، والله لو قتلت به ثلاثة أرباع قريش ما وفوا أنملة من
~~أنامله. ثم بعث المختار برأسيهما إلى محمد ابن الحنفية وكتب إليه كتابا في
~~ذلك:
# PageV12P02712
# بسم الله الرحمن الرحيم للمهدي محمد بن علي من المختار بن أبي عبيد سلام
~~عليك أيها المهدي فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد: فإن
~~الله بعثني نقمة على أعدائكم، فهم بين قتيل وأسير وطريد وشريد، فالحمد لله
~~الذي قتل قاتلكم ونصر مؤازركم، وقد بعثت إليك برأس ms4042 عمر بن سعد وابنه، وقد
~~قتلنا من شرك في دم الحسين وأهل بيته كل من قدرنا عليه، ولن يعجز الله من
~~بقي، ولست بمنحجم عنهم حتى لا يبلغني أن على أديم الأرض منهم إرميا فاكتب
~~إلي أيها المهدي برأيك أتبعه وأكن عليه، والسلام عليك أيها المهدي ورحمة
~~الله وبركاته.
# ولم يذكر ابن جرير أن محمدا ابن الحنفية رد جوابه، مع أن ابن جرير قد
~~تقصى هذا الفصل وأطال شرحه، ويظهر من غبون كلامه ونظامه قوة وجده به
~~وغرامه، ولهذا توسع في إيراده بروايات أبي مخنف لوط بن يحيى، وهو متهم فيما
~~يرويه، ولا سيما في باب التشيع، وهذا المقام للشيعة فيه غرام وأي غرام، إذ
~~فيه الأخذ بثأر الحسين وأهله من قتلتهم والانتقام منهم. ولا شك أن قتل
~~قتلته كان متحتما، والمبادرة إليه كان مغنما، ولكن إنما قدره الله على يد
~~المختار الكذاب الذي صار بدعواه إتيان الوحي إليه كافرا، وقد قال رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم: «إن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر» وقال تعالى
~~في كتابه الذي هو أفضل ما يكتبه الكاتبون: {وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا
~~بما كانوا يكسبون} [الأنعام: 129]
# PageV12P02812
# وقال بعض الشعراء:
# وما من يد إلا يد الله فوقها ... ولا ظالم إلا سيبلى بظالم
# وسيأتي في ترجمة المختار ما يدل على كذبه وافترائه، وادعائه نصرة أهل
~~البيت، وهو في نفس الأمر متستر بذلك ليجمع عليه رعاعا من الشيعة الذين
~~بالكوفة ; ليقيم لهم دولة ويصول بهم ويجول على مخالفيه صولة.
# ثم إن الله تعالى سلط عليه من انتقم منه، وهذا هو الكذاب الذي قال فيه
~~الرسول صلى الله عليه وسلم في حديث أسماء بنت الصديق «إنه سيكون في ثقيف
~~كذاب ومبير» فهذا هو الكذاب، وهو يظهر التشيع، وأما المبير فهو الحجاج بن
~~يوسف الثقفي وقد ولي الكوفة من جهة عبد الملك بن مروان كما سيأتي، وكان
~~الحجاج عكس هذا؛ كان ناصبيا جلدا ظالما غاشما، ولكن لم يكن في طبقة هذا،
~~يتهم على دين الإسلام، ودعوى النبوة، ms4043 وأنه يأتيه الوحي من العلي العلام.
# قال ابن جرير وفي هذه السنة بعث المختار المثنى بن مخربة العبدي إلى
~~البصرة يدعو إليه من استطاع من أهلها، فدخلها وابتنى بها مسجدا يجتمع إليه
~~فيه قومه فجعل يدعو إلى المختار ثم أتى مدينة الرزق، فعسكر عندها فبعث إليه
~~الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة القباع - وهو أمير البصرة قبل أن يعزل
# PageV12P02912
# بمصعب - جيشا مع عباد بن الحصين أمير الشرطة، وقيس بن الهيثم فقاتلوه
~~وأخذوا منه المدينة، وانهزم أصحابه، وكان قد قام بنصرتهم بنو عبد القيس،
~~فبعث إليهم الجيش، فبعثوا إليه فأرسل الأحنف بن قيس، وعمرو بن عبد الرحمن
~~المخزومي ليصلحا بين الناس وساعدهما مالك بن مسمع، فانحجز الناس بعضهم عن
~~بعض ورجع إلى المختار في نفر يسير من أصحابه مغلولا مغلوبا مسلوبا، وأخبر
~~المختار بما وقع من الصلح على يدي الأحنف وغيره من أولئك الأمراء، وطمع
~~المختار فيهم، وكاتبهم في أن يدخلوا معه فيما هو فيه من الأمر.
# وكان كتابه إلى الأحنف بن قيس: من المختار إلى الأحنف بن قيس ومن قبله،
~~فسلم أنتم، أما بعد: فويل أم ربيعة من مضر، وإن الأحنف يورد قومه سقر، حيث
~~لا يستطيع لهم الصدر، وإني لا أملك لكم ما قد خط في القدر، وقد بلغني أنكم
~~تسموني كذابا، وقد كذب الأنبياء من قبلي، ولست بخير منهم.
# وقال ابن جرير: حدثني أبو السائب سلم بن جنادة، حدثنا الحسن بن حماد، عن
~~حبان بن علي، عن مجالد، عن الشعبي، قال: دخلت البصرة فقعدت إلى حلقة فيها
~~الأحنف بن قيس، فقال بعض القوم: من أنت؟ فقلت: رجل من أهل الكوفة. فقال:
~~أنتم موال لنا. قلت: وكيف؟ قال: قد
# PageV12P03012
# أنقذناكم من أيدي عبيدكم من أصحاب المختار. قلت: تدري ما قال شيخ من
~~همدان فينا وفيكم؟ فقال الأحنف: وما قال؟ قلت: قال:
# أفخرتم أن قتلتم أعبدا ... وهزمتم مرة آل عزل
# فإذا فاخرتمونا فاذكروا ... ما فعلنا بكم يوم الجمل
# بين شيخ خاضب عثنونه ... وفتى أبيض وضاحا رفل
# جاءنا يهدج في ms4044 سابغة ... فذبحناه ضحى ذبح الحمل
# وعفونا فنسيتم عفونا ... وكفرتم نعمة الله الأجل
# وقتلتم بحسين منهم ... بدلا من قومكم شر بدل
# قال: فغضب الأحنف، وقال: يا غلام، هات الصحيفة، فأتي بصحيفة فيها: بسم
~~الله الرحمن الرحيم، من المختار بن أبي عبيد إلى الأحنف بن قيس أما بعد:
~~فويل أم ربيعة من مضر، فإن الأحنف يورد قومه سقر، حيث لا يقدرون على الصدر،
~~وقد بلغني أنكم تكذبوني، فإن كذبت فقد كذبت رسل من قبلي، ولست بخير منهم،
~~ثم قال الأحنف: هذا منا أو منكم.
# PageV12P03112
### || [مصانعة المختار ابن الزبير يريد خداعه]
# فصل (مصانعة المختار ابن الزبير يريد خداعه)
# ولما علم المختار أن ابن الزبير لا ينام عنهم، وأن جيش الشام من قبل عبد
~~الملك بن مروان يقصدونه مع عبيد الله بن زياد في جمع كثير لا يرام، شرع
~~يصانع ابن الزبير، يريد خداعه والمكر به، فكتب إليه إني كنت بايعتك على
~~السمع والطاعة والنصح لك، فلما رأيتك قد أعرضت عني تباعدت عنك، فإن كنت على
~~ما أعهد منك فأنا على السمع والطاعة لك. والمختار يخفي هذا كل الإخفاء عن
~~الشيعة، فإذا ذكر له أحد شيئا من ذلك أظهر لهم أنه أبعد الناس من ذلك. فلما
~~وصل كتابه إلى ابن الزبير أراد أن يعلم أصادق أم كاذب؟ فدعا عمر بن عبد
~~الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، فقال له: تجهز إلى الكوفة فقد وليتكها.
~~فقال: وكيف وبها المختار؟ فقال: إنه يزعم أنه سامع لنا مطيع، وأعطاه قريبا
~~من أربعين ألفا يتجهز بها، فسار، فلما كان ببعض الطريق لقيه زائدة بن قدامة
~~من جهة المختار في خمسمائة فارس ملبسة، ومعه سبعون ألفا من المال، وقد تقدم
~~إليه المختار فقال له: أعطه المال، فإن هو انصرف وإلا فأره الرجال فقاتله
~~حتى ينصرف، فلما رأى عمر بن عبد الرحمن الجد قبض المال وسار إلى البصرة
~~فاجتمع هو وابن مطيع بها عند أميرها الحارث بن عبد الله بن أبى ربيعة وذلك
~~قبل وثوب المثنى بن مخربة - كما تقدم ms4045 - وقبل وصول مصعب بن الزبير إليها.
# وبعث عبد الملك بن مروان ابن عمه عبد الملك بن الحارث بن الحكم في جيش
~~إلى وادي القرى ; ليأخذوا المدينة من نواب ابن الزبير وكتب المختار إلى
# PageV12P03212
# ابن الزبير: إن أحببت أن أمدك بمدد، وإنما يريد المختار خديعته ومكايدته
~~فكتب إليه ابن الزبير إن كنت على طاعتي فلست أكره ذلك، فابعث بجند إلى وادي
~~القرى ليكونوا مددا لنا على قتال الشاميين فجهز المختار ثلاثة آلاف عليهم
~~شرحبيل بن ورس الهمداني ليس فيهم من العرب إلا سبعمائة، وقال له: سر حتى
~~تدخل المدينة فإن دخلها فاكتب إلي حتى يأتيك أمري، وإنما يريد أخذ المدينة
~~من ابن الزبير، ثم يركب بعد ذلك إلى مكة ليحاصر ابن الزبير بها، وخشي ابن
~~الزبير أن يكون المختار بعث ذلك الجيش مكرا فبعث العباس بن سهل بن سعد
~~الساعدي في ألفين وأمره أن يستعين بالأعراب وقال لهم: إن رأيتموهم في طاعتي
~~وإلا فكايدوهم حتى نهلكهم.
# فأقبل العباس بن سهل حتى لقي ابن ورس بالرقيم وقد تعبى ابن ورس في جيشه،
~~فاجتمعا على ماء هنالك فقال له العباس: ألستم في طاعة ابن الزبير؟ فقال
~~بلى. قال فإنه قد أمرني أن نذهب إلى وادي القرى فنقاتل من به من الشاميين،
~~فقال له ابن ورس: فإني لم أومر بطاعتك، وإنما أمرت أن أدخل المدينة، ثم
~~أكتب إلى صاحبي فيأمرني بأمره. ففهم عباس مغزاه، ولم يظهر له أنه فطن لذلك،
~~فقال له: رأيك أفضل، فاعمل ما بدا لك، ثم نهض العباس من عنده، وبعث إليهم
~~الجزر والغنم والدقيق، وقد كان عندهم حاجة أكيدة إلى
# PageV12P03312
# ذلك، وجوع كثير فجعلوا يذبحون ويطبخون ويختبزون ويأكلون على ذلك الماء،
~~فلما كان الليل بيتهم عباس بن سهل فقتل أميرهم وطائفة منهم نحوا من سبعين
~~وأسر منهم خلقا كثيرا فقتل أكثرهم ورجع القليل منهم إلى المختار وإلى
~~بلادهم خائبين.
# قال أبو مخنف: فحدثني يوسف أن عباس بن سهل انتهى إليهم وهو يقول:
# أنا ابن سهل فارس غير وكل ... أروع مقدام ms4046 إذا الكبش نكل
# وأعتلي رأس الطرماح البطل ... بالسيف يوم الروع حتى ينخزل
# فلما بلغ خبرهم المختار قام في أصحابه خطيبا فقال: إن الفجار الأشرار
~~قتلوا الأبرار الأخيار، ألا إنه كان أمرا مأتيا وقضاء مقضيا، ثم كتب إلى
~~محمد ابن الحنفية مع صالح بن مسعود الخثعمي كتابا يذكر فيه أنه بعث إلى
~~المدينة جيشا لنصرته فغدر بهم جيش ابن الزبير فإن رأيت أن أبعث جيشا آخر
~~إلى المدينة وتبعث من قبلك رسلا إليهم فافعل، فكتب إليه ابن الحنفية: أما
~~بعد: فإن أحب الأمور كلها إلي ما أطيع الله فيه، فأطع الله فيما أسررت
~~وأعلنت، واعلم أني لو أردت القتال لوجدت الناس إلي سراعا، والأعوان لي
~~كثيرة، ولكني أعتزلهم وأصبر حتى يحكم الله لي وهو خير الحاكمين، وقال لصالح
~~بن مسعود: قل للمختار فليتق الله وليكفف عن الدماء. فلما انتهى إليه كتاب
~~محمد ابن الحنفية
# PageV12P03412
# قال: إني قد أمرت بجمع البر واليسر، وبطرح الكفر والغدر.
# وذكر ابن جرير من طريق المدائني، وأبى مخنف أن عبد الله بن الزبير عمد
~~إلى ابن الحنفية وسبعة عشر رجلا من أشراف أهل الكوفة فحبسهم حتى يبايعوه،
~~فكرهوا أن يبايعوا إلا من اجتمعت عليه الأمة فتهددهم وتوعدهم واعتقلهم
~~بزمزم، فكتبوا إلى المختار بن أبي عبيد يستصرخونه ويستنصرونه ويقولون له:
~~إن ابن الزبير قد توعدنا بالقتل والحريق فلا تخذلونا كما خذلتم الحسين وأهل
~~بيته. فجمع المختار الشيعة وقرأ عليهم الكتاب وقال: هذا كتاب المهدي وصريخ
~~أهل البيت، قد أصبحوا محصورين ينتظرون القتل والتحريق. وقال: لست أبا إسحاق
~~إن لم أنصرهم نصرا مؤزرا، وإن لم أسرب إليهم الخيل كالسيل يتلوه السيل، حتى
~~يحل بابن الكاهلية الويل. ثم وجه أبا عبد الله الجدلي في سبعين راكبا من
~~أهل القوة، وظبيان بن عمارة التميمي في أربعمائة، وأبا المعتمر في مائة،
~~وهانئ بن قيس في مائة، وعمير بن طارق في أربعين، ويونس بن عمران في أربعين،
~~وكتب إلى محمد ابن الحنفية مع
# PageV12P03512
# الطفيل بن عامر بتوجيه الجنود إليه، فنزل أبو عبد الله ms4047 الجدلي بذات عرق
~~حتى تلاحق به نحو من مائة وخمسين فارسا، ثم سار بهم حتى دخل المسجد الحرام
~~نهارا جهارا، وهم يقولون: يا ثارات الحسين. وقد أعد ابن الزبير الحطب لابن
~~الحنفية وأصحابه ليحرقهم به إن لم يبايعوا، وقد بقي من الأجل يومان، فعمدوا
~~- يعني أصحاب المختار - إلى محمد ابن الحنفية فأطلقوه من سجن ابن الزبير،
~~وقالوا: إن أذنت لنا قاتلنا ابن الزبير فقال: إني لا أرى القتال في المسجد
~~الحرام. فقال لهم ابن الزبير: ليس يبرح وتبرحون حتى يبايع وتبايعوا معه،
~~فامتنعوا عليه ثم لحقهم بقية أصحابهم، فجعلوا يقولون وهم داخلون الحرم: يا
~~ثارات الحسين فلما رأى ابن الزبير ذلك منهم خافهم وكف عنهم ثم أخذوا محمد
~~ابن الحنفية وأخذوا من الحجيج مالا كثيرا فسار بهم حتى دخل شعب علي، واجتمع
~~معه أربعة آلاف رجل فقسم بينهم ذلك المال، هكذا أورده ابن جرير وفي صحتها
~~نظر والله أعلم.
# قال ابن جرير: وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن الزبير وكان نائبه
~~بالمدينة أخاه مصعبا، ونائبه على البصرة الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة
~~وقد استحوذ المختار على الكوفة، وعبد الله بن خازم على بلاد خراسان وذكر
~~حروبا جرت فيها لعبد الله بن خازم يطول ذكرها.
### || [شخوص إبراهيم بن الأشتر إلى عبيد الله بن زياد]
# فصل (شخوص إبراهيم بن الأشتر إلى عبيد الله بن زياد)
# PageV12P03612
# قال ابن جرير: وفي هذه السنة سار إبراهيم بن الأشتر إلى عبيد الله بن
~~زياد وذلك لثمان بقين من ذي الحجة، وقال أبو مخنف عن مشايخه: ما هو إلا أن
~~فرغ المختار من جبانة السبيع وأهل الكناسة، فما نزل إبراهيم بن الأشتر إلا
~~يومين حتى أشخصه إلى الوجه الذي كان وجهه له لقتال أهل الشام ; فخرج يوم
~~السبت لثمان بقين من ذي الحجة سنة ست وستين، وخرج معه المختار يودعه في
~~وجوه أصحابه، وخرج معهم خاصة المختار، ومعهم كرسي المختار على بغل أشهب
~~ليستنصروا به على الأعداء، وهم حافون به يدعون ويستصرخون ويستنصرون ms4048
~~ويتضرعون، فرجع المختار بعد أن وصاه بثلاث ; قال: يا ابن الأشتر، اتق الله
~~في سرك وعلانيتك، وأسرع السير وعاجل عدوك بالقتال. واستمر أصحاب الكرسي
~~سائرين مع ابن الأشتر، فجعل ابن الأشتر يقول: اللهم لا تؤاخذنا بما فعل
~~السفهاء منا، سنة بني إسرائيل، والذي نفسي بيده، إذ عكفوا على عجلهم. فلما
~~جاوز القنطرة إبراهيم وأصحابه انصرف أصحاب الكرسي.
# قال ابن جرير: وكان سبب اتخاذ هذا الكرسي ما حدثني به عبد الله بن
# PageV12P03712
# أحمد بن شبويه، حدثني أبي، ثنا سليمان، ثنا عبد الله بن المبارك، عن
~~إسحاق بن يحيى بن طلحة، حدثني معبد بن خالد، حدثني طفيل بن جعدة بن هبيرة
~~قال: أعدمت مرة من الورق فإني لكذلك إذ مررت بباب جار لي له كرسي قد ركبه
~~وسخ شديد، فخطر على بالي أن لو قلت في هذا، فرجعت فأرسلت إليه أن أرسل إلي
~~بالكرسي، فأرسل به، فأتيت المختار فقلت له: إني كنت أكتمك شيئا وقد بدا لي
~~أن أذكره لك. قال: وما هو؟ قال: قلت: كرسي كان جعدة بن هبيرة يجلس عليه
~~كأنه يرى أن فيه أثرة من علم. قال: سبحان الله! فأخرت هذا إلى اليوم؟ ابعث
~~إليه. قال: فجئت به وقد غسل فخرج عودا نضارا وقد تشرب الزيت، فأمر لي باثني
~~عشر ألفا، ثم نودي في الناس: الصلاة جامعة. قال: فخطب المختار الناس فقال:
~~إنه لم يكن في الأمم الخالية أمر إلا وهو كائن في هذه الأمة مثله، وإنه قد
~~كان في بني إسرائيل التابوت ينصرون به، وإن هذا مثله. ثم أمر فكشف عنه
~~أثوابه، وقامت السبئية فرفعوا أيديهم وكبروا ثلاثا، فقام شبث بن ربعي فأنكر
~~على الناس وكاد أن يكفر من يصنع بهذا التابوت هذا التعظيم، وأشار بأن يكسر
# PageV12P03812
# ويخرج من المسجد ويرمى به في الحش، فشكرها الناس لشبث بن ربعي فلما قيل:
~~هذا عبيد الله بن زياد قد أقبل. وبعث المختار إبراهيم بن الأشتر بعث معه
~~بالكرسي يحمل على بغل أشهب قد غشي بأثواب الحرير، عن يمينه سبعة، وعن ms4049 يساره
~~سبعة، فلما تواجهوا مع الشاميين - كما سيأتي - وغلبوا الشاميين وقتلوا ابن
~~زياد، ازداد تعظيمهم لهذا الكرسي حتى بلغوا به الكفر، قال الطفيل بن جعدة
~~فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون. وندمت على ما صنعت. وتكلم الناس في هذا
~~الكرسي، وكثر عيب الناس له فغيب حتى لا يرى بعد ذلك.
# وذكر ابن الكلبي أن المختار طلب من آل جعدة بن هبيرة الكرسي الذي كان علي
~~يجلس عليه، فقالوا: ما عندنا شيء مما يقول الأمير. فألح عليهم حتى علموا
~~أنهم لو جاءوا بأي كرسي كان لقبله منهم، فحملوا إليه كرسيا من بعض الدور،
~~فقالوا: هذا هو، فخرجت شبام وشاكر وسائر رءوس المختار به، وقد عصبوه
~~بالحرير والديباج.
# وحكى أبو مخنف أن أول من سدن هذا الكرسي موسى بن أبي موسى الأشعري، ثم
~~إنه عتب عليه في ذلك، فدفعه إلى حوشب البرسمي، فكان صاحبه حتى هلك المختار،
~~قبحه الله.
# ويروى أن المختار كان يظهر أنه لا يعلم بما يعظم أصحابه هذا الكرسي.
# PageV12P03912
# وقد قال في هذا الكرسي أعشى همدان:
# شهدت عليكم أنكم سبئية ... وإني بكم يا شرطة الشرك عارف
# وأقسم ما كرسيكم بسكينة ... وإن كان قد لفت عليه اللفائف
# وأن ليس كالتابوت فينا وإن سعت ... شبام حواليه ونهد وخارف
# وإني امرؤ أحببت آل محمد ... وتابعت وحيا ضمنته المصاحف
# وتابعت عبد الله لما تتابعت ... عليه قريش شمطها والغطارف
# وقال المتوكل الليثي:
# أبلغ أبا إسحاق إن جئته ... أني بكرسيكم كافر
# تنزوا شبام حول أعواده ... وتحمل الوحي له شاكر
# محمرة أعينهم حوله ... كأنهن الحمص الحادر
# قلت: هذا وأمثاله مما يدل على قلة عقل المختار وأتباعه وضعفه وقلة علمه
~~وكثرة جهله ورداءة فهمه وترويجه الباطل على أتباعه وتشبيهه الباطل بالحق
~~ليضل به الطغام ويجمع عليه جهال العوام.
# قال الواقدي: وفي هذه السنة وقع في مصر طاعون هلك فيه خلق كثير من أهلها،
~~وفيها ضرب الدنانير عبد العزيز بن مروان بمصر وهو أول من ضربها بها.
# PageV12P04012
# قال صاحب مرآة الزمان: وفيها ابتدأ عبد الملك بن مروان ببناء ms4050 القبة على
~~صخرة بيت المقدس، وعمارة الجامع الأقصى، وكملت عمارته في سنة ثلاث وسبعين،
~~وكان السبب في ذلك أن عبد الله بن الزبير كان قد استولى على مكة، وكان يخطب
~~في أيام منى وعرفة، ومقام الناس بمكة، وينال من عبد الملك، ويذكر مساوئ بني
~~مروان، ويقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم لعن الحكم وما نسل، وإنه طريد
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم ولعينه، وكان يدعو إلى نفسه، وكان فصيحا،
~~فمال معظم أهل الشام إليه، وبلغ ذلك عبد الملك فمنع الناس من الحج فضجوا،
~~فبنى لهم القبة على الصخرة والجامع الأقصى ; ليشغلهم بذلك عن الحج ويستعطف
~~قلوبهم وكانوا يقفون عند الصخرة ويطوفون حولها كما يطوفون حول الكعبة،
~~وينحرون يوم العيد ويحلقون رءوسهم ففتح بذلك على نفسه باب تشنيع ابن الزبير
~~عليه، فكان يشنع عليه بمكة ويقول ضاهى بها فعل الأكاسرة في إيوان كسرى،
~~والخضراء كما فعل معاوية، ونقل الطواف من بيت الله إلى قبلة بني إسرائيل،
~~ونحو ذلك.
# ولما أراد عبد الملك بناءها سار من دمشق إلى بيت المقدس ومعه الأموال
~~والعمال، ووكل بالعمل رجاء بن حيوة، ويزيد بن سلام مولاه، وجمع الصناع
~~والمهندسين فأمرهم فصوروا له القبة في صحن المسجد فأعجبه، وبنى للمال بيتا
~~شرقي القبة، وشحنه بالمال، وأمر رجاء بن حيوة، ويزيد أن يفرغا
# PageV12P04112
# الأموال إفراغا، ولا يتوقفا فيه، فبثوا النفقات وأكثروا فبنوا القبة التي
~~هي اليوم قائمة، وبنوا من ناحية القبلة سبع قباب، والقبة التي باقية اليوم
~~على المحراب هي أوسطها، ولما تم بناء القبة عمل لها جلالين ; أحدهما من
~~لبود أحمر للشتاء، والآخر من أدم للصيف، وحف الصخرة بدرابزين من الساج
~~المطعم باليشم، وخلف الدرابزين ستور من الديباج مرخاة بين العمد، وكانت
~~السدنة كل خميس واثنين يذوبون المسك، والعنبر والماورد والزعفران ويعملون
~~منه غالية، ويخمرونها من الليل ثم يدخل الخدم الحمام من الليل
# PageV12P04212
# فيغتسلون ويتطيبون، ويلبسون ثياب الوشي، ويشدون أوساطهم بالمناطق المحلاة
~~بالذهب ويخلقون الصخرة، ثم يضعون البخور في مجامر الذهب والفضة، وفيها
~~العود القماري ms4051 المغلي بالمسك، ويرخي السدنة الستور فتخرج تلك الرائحة فتملأ
~~المدينة كلها، ثم ينادي مناد: ألا إن الصخرة قد فتحت، فمن أراد الزيارة
~~فليأت، فيقبل الناس مبادرين، فيصلون ويخرجون، فمن وجدت منه رائحة البخور
~~قال الناس: هذا كان اليوم في الصخرة.
# وأبواب الصخرة أربعة، على كل باب عشرة من الحجبة، الباب الشمالي يسمى باب
~~الجنة، والشرقي باب إسرائيل، والغربي باب جبريل، والقبلي باب الأقصى،
~~وكانوا يشعلونها بدهن البان، ولا يدخلها أحد غير أيام الزيارة سوى الخدم،
~~وكان للحرم عشرون بابا، وكان فيه ألف عمود من الرخام، وفي السقوف ستون ألف
~~خشبة من الساج المنقوش، ومن القناديل خمسة آلاف قنديل، وكان فيه أربعمائة
~~سلسلة، كل سلسلة ألف رطل شامي، طول السلاسل ثلاثون ألف ذراع، وكان يوقد في
~~الصخرة كل ليلة مائة شمعة، وكذا في الأقصى، وكان يوقد في القناديل كل ليلة
~~من الزيت المفتول قنطار، وكان في الحرم خمسون قبة، ومن ألواح الرصاص سبعون
~~ألف لوح، وكان في الحرم ثلاثمائة خادم ابتاعوا من بيت المال من الخمس، كلما
~~مات واحد قام ولده بعده مقامه، ويقبضون أرزاقهم من بيت المال شهرا بشهر،
~~وكان في الحرم مائة
# PageV12P04312
# صهريج، وكانت صفائح القبة وسقف الأقصى من صفائح الذهب عوض الرصاص، وكذلك
~~أبواب القبة صفائحها، وذلك أنه لما كمل البناء فضل من المال ثلاثمائة ألف
~~دينار، وقيل ستمائة ألف. وكتب رجاء بن حيوة، ويزيد إلى عبد الملك يعرفانه
~~بذلك، فكتب إليهما: قد جعلته لكما عوضا عن تعبكما. فكتبا إليه: إنما قمنا
~~بهذا البيت لله تعالى، فلا نقبل على ذلك عرض الدنيا، ولوددنا أن نزيد فيه
~~من حلي نسائنا. فكتب إليهم إذا أبيتم ذلك فأفرغاه على القبة والأبواب، فما
~~كان أحد يستطيع أن يتأمل القبة مما عليها من الذهب. فلما كان في خلافة أبي
~~جعفر المنصور قدم القدس سنة أربعين ومائة فوجد الأقصى وقبابه تشكو من
~~الخراب، فأمر بقلع الصفائح التي على القبة والأبواب، وأن يعمر بها ما تشعث
~~في الحرم، ففعلوا ذلك، وكان المسجد طويلا فأمر أن ms4052 يؤخذ من طوله ويزاد في
~~عرضه، ولما كمل البناء كتبوا على القبة مما يلي الباب القبلي من جهة الأقصى
~~بالنص بعد البسملة: بنى هذه القبة عبد الله عبد الملك أمير المؤمنين سنة
~~اثنتين وسبعين من الهجرة النبوية، وكان طول المسجد من القبلة إلى الشمال
~~سبعمائة وخمسة وستين ذراعا، وعرضه أربعمائة وستين ذراعا، وكان فتح القدس
~~سنة ست عشرة، والله سبحانه وتعالى أعلم.
### | [ثم دخلت سنة سبع وستين]
### || [مقتل عبيد الله بن زياد]
# ثم دخلت سنة سبع وستين
# PageV12P04412
# ففيها كان مقتل عبيد الله بن زياد على يدي إبراهيم بن الأشتر النخعي ;
~~وذلك أن إبراهيم بن الأشتر خرج من الكوفة يوم السبت لثمان بقين من ذي الحجة
~~في السنة الماضية، ثم استهلت هذه السنة وهو سائر لقصد ابن زياد في أرض
~~الموصل فكان اجتماعهما بمكان يقال له: الخازر بينه وبين الموصل خمسة فراسخ،
~~فبات ابن الأشتر تلك الليلة ساهرا لا يغتمض بنوم، فلما كان قريب الصبح نهض
~~فعبأ جيشه وكتب كتائبه، وصلى بأصحابه الفجر في أول وقت، ثم ركب فناهض جيش
~~ابن زياد وزحف بجيشه رويدا وهو ماش في الرجالة حتى أشرف من فوق تل على جيش
~~ابن زياد، فإذا هم لم يتحرك منهم أحد، فلما رأوهم نهضوا إلى خيلهم وسلاحهم
~~مدهوشين، فركب ابن الأشتر فرسه وجعل يقف على رايات القبائل فيحرضهم على
~~قتال ابن زياد ويقول: هذا قاتل ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، قد
~~جاءكم الله به وأمكنكم الله منه اليوم، فعليكم به، فإنه قد فعل في ابن بنت
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يفعله فرعون في بني إسرائيل! هذا ابن
~~زياد قاتل الحسين الذي حال بينه وبين ماء الفرات أن يشرب منه هو وأولاده
~~ونساؤه، ومنعه أن ينصرف إلى بلده أو يأتي يزيد بن
# PageV12P04512
# معاوية حتى قتله! ويحكم، اشفوا صدوركم منه، وارووا رماحكم وسيوفكم من
~~دمه، هذا الذي فعل في آل نبيكم ما فعل، قد جاءكم الله به. ثم أكثر من هذا
~~القول وأمثاله، ms4053 ثم نزل تحت رايته.
# وأقبل ابن زياد في جيش كثيف قد جعل على ميمنته حصين بن نمير وعلى الميسرة
~~عمير بن الحباب السلمي، وكان قد اجتمع بابن الأشتر ووعده أنه معه وأنه
~~سينهزم بالناس غدا وعلى خيل ابن زياد شرحبيل بن ذي الكلاع، وابن زياد في
~~الرجالة يمشي معهم، فما كان إلا أن تواقف الفريقان حتى حمل حصين بن نمير
~~بالميمنة على ميسرة أهل العراق فهزمها، وقتل أميرها علي بن مالك الجشمي
~~فأخذ رايته من بعده ولده قرة بن علي فقتل أيضا، واستمرت الميسرة ذاهبة فجعل
~~ابن الأشتر يناديهم: إلي يا شرطة الله، أنا ابن الأشتر. وقد كشف عن رأسه
~~ليعرفوه فالتاثوا به وانعطفوا عليه، واجتمعوا إليه، ثم حملت ميمنة أهل
~~الكوفة على ميسرة أهل الشام وقيل: بل انهزمت ميسرة أهل الشام وانحازت إلى
~~ابن الأشتر، ثم حمل ابن الأشتر بمن معه وجعل يقول لصاحب رايته: ادخل برايتك
~~فيهم. وقاتل ابن الأشتر يومئذ قتالا عظيما، وكان لا يضرب بسيفه رجلا إلا
~~صرعه، وكثرت القتلى بينهم وقيل: إن
# PageV12P04612
# ميسرة أهل الشام ثبتوا وقاتلوا قتالا شديدا بالرماح ثم بالسيوف، ثم أردف
~~الحملة ابن الأشتر، فانهزم جيش الشام بين يديه، فجعل يقتلهم كما تقتل
~~الحملان، وأتبعهم بنفسه ومن معه من الشجعان، وثبت عبيد الله بن زياد في
~~موقفه حتى اجتاز به ابن الأشتر فقتله، وهو لا يعرفه، لكن قال لأصحابه:
~~التمسوا في القتلى رجلا ضربته بالسيف فنفحني منه ريح المسك، شرقت يداه
~~وغربت رجلاه وهو واقف عند راية منفردة على شاطئ نهر خازر، فالتمسوه فإذا هو
~~عبيد الله بن زياد وإذا هو قد ضربه ابن الأشتر فقطعه نصفين، فاحتزوا رأسه
~~وبعثوه إلى المختار إلى الكوفة مع البشارة بالنصر والظفر بأهل الشام. وقتل
~~من رءوس أهل الشام أيضا حصين بن نمير، وشرحبيل بن ذي الكلاع، وأتبع
~~الكوفيون أهل الشام فقتلوا منهم مقتلة عظيمة وغرق منهم أكثر ممن قتل،
~~واحتازوا ما كان في معسكرهم من الأموال والخيول.
# وقد كان المختار بشر أصحابه بالنصر قبل أن ms4054 يجيء الخبر فما ندري أكان ذلك
~~تفاؤلا منه أو اتفاقا وقع له أو كهانة - وأما على ما كان يزعم أصحابه أنه
~~أوحي إليه بذلك فلا، فإن من اعتقد ذلك كفر، ومن أقرهم على ذلك كفر - لكن
~~قال: إن الوقعة كانت بنصيبين. فأخطأ مكانها، فإنها إنما كانت بأرض الموصل،
~~وهذا مما انتقده عامر الشعبي على أصحاب المختار حين جاءه الخبر بالفتح، وقد
~~خرج المختار من الكوفة ليتلقى البشارة، فأتى المدائن فصعد
# PageV12P04712
# منبرها، فبينما هو يخطب إذ جاءته البشارة وهو هنالك. قال الشعبي: فقال لي
~~بعض أصحابه: أما سمعته بالأمس يخبرنا بهذا؟ فقلت له: إنه زعم أن الوقعة
~~كانت بنصيبين من أرض الجزيرة وإنما قال البشير: إنهم كانوا بالخازر من أرض
~~الموصل. فقال: والله لا تؤمن يا شعبي حتى ترى العذاب الأليم.
# ثم رجع المختار إلى الكوفة وفى غيبته هذه تمكن جماعة ممن كان قاتله يوم
~~جبانة السبيع والكناسة من الخروج إلى البصرة ; ليجتمعوا بمصعب بن الزبير،
~~وكان منهم شبث بن ربعي، وأما ابن الأشتر فإنه بعث بالبشارة ورأس عبيد الله
~~إلى المختار، واستقل هو في تلك البلاد فبعث أخاه لأمه عبد الرحمن بن عبد
~~الله على نيابة نصيبين، وبعث عمالا إلى الموصل، وأخذ سنجار ودارا وما
~~والاها من الجزيرة.
# وقال أبو أحمد الحاكم: كان مقتل عبيد الله بن زياد يوم عاشوراء سنة ست
~~وستين والصواب سنة سبع وستين.
# PageV12P04812
# وقد قال سراقة بن مرداس البارقي يمدح ابن الأشتر على قتله ابن زياد:
# أتاكم غلام من عرانين مذحج ... جريء على الأعداء غير نكول
# فيا ابن زياد بؤ بأعظم مالك ... وذق حد ماضي الشفرتين صقيل
# ضربناك بالعضب الحسام بحده ... إذا ما أبأنا قاتلا بقتيل
# جزى الله خيرا شرطة الله إنهم ... شفوا من عبيد الله أمس غليلي
### || [ترجمة ابن زياد]
# وهذه ترجمة ابن زياد
# هو عبيد الله بن زياد بن عبيد المعروف بابن زياد بن أبي سفيان ويقال له:
~~زياد بن أبيه، وابن سمية. أمير العراق بعد أبيه زياد، وقال ابن معين: ويقال
~~له: عبيد ms4055 الله ابن مرجانة - وهي أمه. وقال غيره: وكانت مجوسية. وكنيته أبو
~~حفص وقد سكن دمشق بعد يزيد بن معاوية، وكانت له دار عند
# PageV12P04912
# الديماس تعرف بعده بدار ابن عجلان، وكان مولده في سنة تسع وثلاثين فيما
~~حكاه ابن عساكر عن أبي العباس أحمد بن يونس الضبي.
# قال ابن عساكر: وروى الحديث عن معاوية، وسعد بن أبي وقاص، ومعقل بن يسار.
~~وحدث عنه الحسن البصري، وأبو المليح بن أسامة، وقال أبو نعيم الفضل بن
~~دكين: ذكروا أن عبيد الله بن زياد حين قتل الحسين كان عمره ثمانيا وعشرين
~~سنة. قلت: فعلى هذا يكون مولده سنة ثلاث وثلاثين. والله أعلم.
# وقد روى ابن عساكر أن معاوية كتب إلى زياد أن أوفد إلي ابنك. فلما قدم
~~عليه لم يسأله معاوية عن شيء إلا نفذ منه، حتى سأله عن الشعر فلم يعرف منه
~~شيئا، فقال له ما منعك من تعلم الشعر؟ فقال: يا أمير المؤمنين، إني كرهت أن
~~أجمع في صدري مع كلام الرحمن كلام الشيطان. فقال: اغرب، فوالله ما منعني من
~~الفرار يوم صفين إلا قول ابن الإطنابة حيث يقول:
# PageV12P05012
# أبت لي عفتي وأبى بلائي ... وأخذي الحمد بالثمن الربيح
# وإعطائي على الإعدام مالي ... وإقدامي على البطل المشيح
# وقولي كلما جشأت وجاشت ... مكانك تعذري أو تستريحي
# لأدفع عن مآثر صالحات ... وأحمي بعد عن أنف صحيح
# ثم كتب إلى أبيه: أن روه من الشعر، فرواه حتى كان لا يسقط عنه منه شيء.
# ومن شعره بعد ذلك:
# سيعلم مروان ابن نسوة أنني ... إذا التقت الخيلان أطعنها شزرا
# وإني إذا حل الضيوف ولم أجد ... سوى فرسي أوسعته لهم نحرا
# وقد سأل معاوية يوما أهل البصرة عن ابن زياد فقالوا: إنه لظريف ولكنه
~~يلحن. فقال: أوليس اللحن أظرف له؟ قال ابن قتيبة وغيره: إنما أرادوا أنه
~~يلحن في كلامه، أي يلغز. وهو ألحن بحجته كما قال الشاعر:
# منطق رائع وتلحن أحيا ... نا وخير الحديث ما كان لحنا
# PageV12P05112
# وقيل: إنهم أرادوا أنه يلحن في قوله لحنا وهو ضد الإعراب. ms4056 وقيل: أرادوا
~~اللحن الذي هو ضد الصواب. وهو الأشبه، والله أعلم. فاستحسن معاوية منه
~~السهولة في الكلام وأنه لم يكن ممن يتغنى في كلامه ويفخمه، ويتشدق فيه،
~~وقيل: أرادوا أنه كانت فيه لكنة من كلام العجم ; فإن أمه مرجانة كانت سرية،
~~وكانت بنت بعض ملوك الأعاجم ; يزدجرد أو غيره. قالوا: وكان في كلامه شيء من
~~كلام العجم ; قال يوما لبعض الخوارج: أهروري أنت؟ يعني: أحروري أنت؟ وقال
~~يوما: من كاتلنا كاتلناه. أي: من قاتلنا قاتلناه، وقول معاوية: ذاك أظرف
~~له؛ أي أجود له حيث نزع إلى أخواله، وقد كانوا يوصفون بحسن السياسة وجودة
~~الرعاية ومحاسن الشيم.
# ثم لما مات زياد سنة ثلاث وخمسين ولى معاوية على البصرة سمرة بن جندب سنة
~~ونصفا ثم عزله وولى عليها عبد الله بن عمرو بن غيلان بن سلمة ستة أشهر، ثم
~~عزله وولى عليها ابن زياد سنة خمس وخمسين. فلما تولى يزيد الخلافة جمع له
~~بين البصرة والكوفة، فبنى في إمارة يزيد البيضاء، وجعل باب القصر الأبيض
~~الذي كان لكسرى عليها، وبنى الحمراء وهي على سكة المربد، فكان يشتو في
~~الحمراء ويصيف في البيضاء.
# قالوا: وجاء رجل إلى ابن زياد فقال: أصلح الله الأمير، إن امرأتي ماتت،
# PageV12P05212
# وإني أريد أن أتزوج أمها. فقال له: كم عطاؤك في الديوان؟ فقال: سبعمائة،
~~فقال: يا غلام، حطه من عطائه أربعمائة. ثم قال له: يكفيك من فقهك هذا
~~ثلاثمائة!
# قالوا: وتخاصمت أم الفجيع وزوجها إليه وقد أحبت المرأة أن تفارق زوجها،
~~فقال أبو الفجيع: أصلح الله الأمير، إن خير شطري الرجل آخره، وإن شر شطري
~~المرأة آخرها. فقال له: وكيف ذلك؟ فقال: إن الرجل إذا أسن اشتد عقله،
~~واستحكم رأيه، وذهب جهله، وإن المرأة إذا أسنت ساء خلقها، وقل عقلها، وعقم
~~رحمها، واحتد لسانها. فقال: صدقت خذ بيدها وانصرف.
# وقال يحيى بن معين: أمر ابن زياد لصفوان بن محرز بألفي درهم فسرقت، فقال:
~~عسى أن يكون خيرا. فقال أهله: كيف يكون هذا خيرا؟ فبلغ ذلك ابن زياد، فأمر ms4057
~~له بألفين آخرين، ثم وجد الألفين فصارت أربعة آلاف، فكان خيرا.
# وقيل: لهند بنت أسماء بن خارجة - وكانت قد تزوجت بعدة أزواج من نواب
~~العراق -: من أعز أزواجك عندك وأكرمهم عليك؟ فقالت: ما أكرم النساء إكرام
~~بشر بن مروان ولا هاب النساء هيبة الحجاج بن يوسف،
# PageV12P05312
# ووددت أن القيامة قد قامت، فأرى عبيد الله بن زياد وأشتفي من حديثه
~~والنظر إليه. وكان أبا عذرها وقد تزوجت بالآخرين أيضا.
# وقال عثمان بن أبي شيبة، عن جرير، عن مغيرة، عن إبراهيم، قال: أول من جهر
~~بالمعوذتين في المكتوبة ابن زياد. قلت: يعني - والله أعلم - في الكوفة، فإن
~~ابن مسعود كان لا يكتبهما في مصحفه، وكان فقهاء الكوفة عن كبراء أصحاب ابن
~~مسعود يأخذون. والله أعلم.
# وقد كانت في ابن زياد جرأة وإقدام ومبادرة إلى ما لا يجوز، وما لا حاجة
~~له به. ثبت في الحديث الذي رواه أبو يعلى، ومسلم، كلاهما عن شيبان بن فروخ،
~~عن جرير، عن الحسن، أن عائذ بن عمرو دخل على عبيد الله بن زياد فقال: أي
~~بني، إني سمعت رسول الله صلى عليه وسلم يقول: «إن شر الرعاء الحطمة، فإياك
~~أن تكون منهم» . فقال له: اجلس، فإنما أنت من نخالة أصحاب رسول الله صلى
~~عليه وسلم. فقال: وهل كان فيهم نخالة؟ إنما كانت النخالة بعدهم وفي غيرهم.
~~وقد روى غير واحد، عن الحسن أن عبيد الله بن زياد دخل على معقل بن يسار
~~يعوده فقال: إني محدثك بحديث سمعته من رسول الله صلى عليه وسلم
# PageV12P05412
# أنه قال «ما من رجل استرعاه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لهم، إلا
~~حرم الله عليه الجنة» . وقد ذكر غير واحد أنه لما مات معقل صلى عليه عبيد
~~الله بن زياد ولم يشهد دفنه، واعتذر بما ليس يجدي شيئا، وركب إلى قصره.
# ومن جراءته إقدامه على الأمر بإحضار الحسين إلى بين يديه وإن قتل دون
~~ذلك. وكان الواجب عليه أن يجيبه إلى سؤاله الذي سأله فيما طلب من ذهابه إلى ms4058
~~يزيد، أو إلى مكة، أو إلى أحد الثغور، فلما أشار عليه شمر بن ذي الجوشن بأن
~~الحزم أن يحضر عندك وأنت تسيره بعد ذلك إلى حيث شئت من هذه الخصال أو
~~غيرها، فوافق شمرا على ما أشار به من إحضاره بين يديه، فأبى الحسين أن يحضر
~~عنده ليقضي فيه بما يراه ابن مرجانة، وقد تعس وخاب وخسر، فليس لابن بنت
~~رسول الله صلى عليه وسلم أن يحضر بين يدي ابن مرجانة الخبيث.
# وقد قال محمد بن سعد: أنا الفضل بن دكين، ومالك بن إسماعيل قالا: حدثنا
~~عبد السلام بن حرب، عن عبد الملك بن كردوس، عن حاجب عبيد الله بن زياد قال:
~~دخلت معه القصر حين قتل الحسين، قال: فاضطرم في وجهه نارا - أو كلمة نحوها
~~- فقال بكمه هكذا على وجهه، وقال: لا تحدثن بهذا أحدا.
# وقال شريك، عن مغيرة قال: قالت مرجانة لابنها عبيد الله: يا خبيث، قتلت
~~ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا ترى الجنة أبدا.
# PageV12P05512
# وقد قدمنا أن يزيد بن معاوية لما مات بايع الناس في المصرين لعبيد الله
~~حتى يجتمع الناس على إمام، ثم خرجوا عليه فأخرجوه من بين أظهرهم، فسار إلى
~~الشام فاجتمع بمروان، وحسن له أن يتولى الخلافة ويدعو إلى نفسه، ففعل ذلك،
~~فكان من أمره ما تقدم مع الضحاك بن قيس. ثم سيره مروان في جيش إلى العراق،
~~فالتقى بعين الوردة مع سليمان بن صرد ومن كان معه من الجيش الذين يسمونه
~~جيش التوابين فكسرهم، واستمر قاصدا الكوفة في ذلك الجيش، فتعوق في الطريق
~~بسبب من كان يمانعه في أرض الجزيرة من الأعداء ممن بايع لابن الزبير، ثم
~~اتفق خروج ابن الأشتر إليه في سبعة آلاف، وكان مع ابن زياد أضعاف ذلك، ولكن
~~ظفر به ابن الأشتر، فقتله شر قتلة، على شاطئ نهر الخازر قريبا من الموصل
~~بخمس مراحل.
# قال أبو أحمد الحاكم: وكان ذلك يوم عاشوراء. قلت: وهو اليوم الذي قتل فيه
~~الحسين.
# ثم بعث ابن الأشتر برأسه إلى ms4059 المختار ومعه رأس حصين بن نمير، وشرحبيل بن
~~ذي الكلاع وجماعة من رؤساء أصحابهم، فسر بذلك المختار.
# وقال يعقوب بن سفيان: حدثني يوسف بن موسى، حدثنا جرير، عن
# PageV12P05612
# يزيد بن أبي زياد قال: لما جيء برأس ابن مرجانة وأصحابه، طرحت بين يدي
~~المختار، فجاءت حية دقيقة تخللت الرءوس حتى دخلت في فم ابن مرجانة وخرجت من
~~منخره، ودخلت في منخره وخرجت من فمه، وجعلت تدخل وتخرج من رأسه من بين
~~الرءوس، ورواه الترمذي من وجه آخر بلفظ آخر فقال: حدثنا واصل بن عبد
~~الأعلى، حدثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن عمارة بن عمير، قال: لما جيء برأس
~~عبيد الله وأصحابه نضدت في المسجد في الرحبة، فانتهيت إليهم وهم يقولون: قد
~~جاءت، قد جاءت. فإذا حية قد جاءت تخلل الرءوس حتى دخلت في منخري عبيد الله
~~بن زياد فمكثت هنيهة ثم خرجت فذهبت حتى تغيبت، ثم قالوا: قد جاءت، قد جاءت.
~~ففعلت ذلك مرتين أو ثلاثا. قال الترمذي: وهذا حديث حسن صحيح.
# وقال أبو سليمان بن زبر: وفي سنة ست وستين قالوا: فيها قتل عبيد الله بن
~~زياد، والحصين بن نمير، ولي قتلهما إبراهيم بن الأشتر، وبعث برءوسهما إلى
~~المختار فبعث بهما إلى ابن الزبير، فنصبت بمكة والمدينة. وهكذا حكى ابن
~~عساكر، عن أبي أحمد الحاكم وغيره، أن ذلك كان في سنة ست وستين - زاد أبو
~~أحمد: في يوم عاشوراء - وسكت ابن عساكر عن ذلك، والمشهور أن
# PageV12P05712
# ذلك كان في سنة سبع وستين كما ذكره ابن جرير وغيره. ولكن بعث الرءوس إلى
~~ابن الزبير في هذه السنة متعذر ; لأن العداوة كانت قد قويت وتحققت بين
~~المختار، وابن الزبير في هذه السنة كما ذكرنا، وعما قليل أمر ابن الزبير
~~أخاه مصعبا أن يسير من البصرة إلى الكوفة لحصار المختار وقتاله. والله
~~أعلم.
### || [مقتل المختار بن أبي عبيد الثقفي الكذاب على يدي مصعب بن الزبير وأهل البصرة]
# كان عبد الله بن الزبير قد عزل في هذه السنة عن نيابة البصرة الحارث بن
~~عبد ms4060 الله بن أبي ربيعة المخزومي المعروف بالقباع، وولاها لأخيه مصعب بن
~~الزبير ; ليكون ردءا وقرنا وكفؤا للمختار، فلما قدم مصعب البصرة دخلها
~~متلثما فيمم المنبر، فلما صعده قال الناس: أمير أمير. فلما كشف اللثام عرفه
~~الناس فأقبلوا إليه، وجاء القباع فجلس تحته بدرجة، فلما اجتمع الناس قام
~~مصعب خطيبا، فاستفتح (القصص) حتى بلغ {إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها
~~شيعا} [القصص: 4] وأشار بيده نحو الشام أو الكوفة، ثم قال:
# PageV12P05812
# {ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض} [القصص: 5] وأشار إلى
~~الحجاز، وقال: يا أهل البصرة، إنكم تلقبون أمراءكم، وقد سميت نفسي الجزار.
~~فاجتمع عليه الناس وفرحوا به. ولما انهزم أهل الكوفة حين خرجوا على المختار
~~فقهرهم وقتل منهم من قتل، كان لا ينهزم أحد من أهلها إلا قصد البصرة، ثم
~~لما خرج المختار لتلقي ابن الأشتر حين بلغه أنه قتل ابن زياد، اغتنم من بقي
~~بالكوفة من أعداء المختار غيبته، فذهبوا إلى البصرة فرارا من المختار ;
~~لقلة دينه وكفره ودعواه أنه يأتيه الوحي، وأنه قدم الموالي على الأشراف.
~~واتفق أن ابن الأشتر حين قتل ابن زياد اشتغل بتلك النواحي، فأحرز بلادا
~~وأقاليم ورساتيق لنفسه، واستهان بالمختار، فطمع مصعب فيه وبعث محمد بن
~~الأشعث بن قيس على البريد إلى المهلب بن أبي صفرة، وهو نائبهم على خراسان،
~~فقدم في تجمل عظيم ومال ورجال وعدد وعدد وجيش كثيف، ففرح به أهل البصرة
~~وتقوى به مصعب، فركب في أهل البصرة ومن اتبعهم من أهل الكوفة فركبوا في
~~البحر والبر قاصدين الكوفة.
# وقدم مصعب بين يديه عباد بن الحصين، وجعل على ميمنته عمر بن عبيد الله بن
~~معمر، وعلى الميسرة المهلب بن أبي صفرة، ورتب الأمراء
# PageV12P05912
# على راياتها وقبائلها كمالك بن مسمع، والأحنف بن قيس، وزياد بن عمر، وقيس
~~بن الهيثم وغيرهم. وخرج المختار بعسكره فنزل المذار، وقد جعل على مقدمته
~~أبا كامل الشاكري، وعلى ميمنته عبد الله بن كامل، وعلى ميسرته عبد الله بن
~~وهب الجشمي، وعلى الخيل وزير بن عبد الله ms4061 السلولي، وعلى الموالي أبا عمرة
~~صاحب شرطته. ثم خطب الناس وحثهم على الخروج، وبعث بين يديه الجيوش، وركب هو
~~وخلق من أصحابه وهو يبشرهم بالنصر. فلما انتهى مصعب إلى قريب الكوفة لقيتهم
~~الكتائب المختارية، فحملت عليهم الفرسان الزبيرية، فما لبثت المختارية إلا
~~يسيرا حتى هربوا على حمية، وقد قتل منهم جماعة من الأمراء، وخلق من القراء،
~~وطائفة كثيرة من الشيعة الأغبياء، ثم انتهت الهزيمة إلى المختار.
# وقال الواقدي: لما انتهت مقدمة المختار إليه، جاء مصعب فقطع الدجلة إلى
~~الكوفة وقد حصن المختار القصر واستعمل عليه عبد الله بن شداد، وخرج المختار
~~بمن بقي معه فنزل حروراء، فلما قرب جيش مصعب منه جهز إلى كل قبيلة كردوسا،
~~فبعث إلى بكر بن وائل سعيد بن منقذ، وإلى عبد القيس مالك
# PageV12P06012
# بن المنذر، وإلى العالية عبد الله بن جعدة، وإلى الأزد مسافر بن سعيد،
~~وإلى بني تميم سليم بن يزيد الكندي، وإلى محمد بن الأشعث السائب بن مالك،
~~ووقف المختار في بقية أصحابه فاقتتلوا قتالا شديدا إلى الليل ; فقتل أعيان
~~أصحاب المختار وقتل تلك الليلة محمد بن الأشعث، وعبيد الله بن علي بن أبي
~~طالب.
# وتفرق عن المختار باقي أصحابه فقيل له: القصر القصر. فقال: والله ما خرجت
~~منه وأنا أريد أن أعود إليه، ولكن هذا حكم الله. ثم سار إلى القصر فدخله،
~~وجاءه مصعب ففرق القبائل في نواحي الكوفة، واقتسموا المحال، وخلصوا إلى
~~القصر، وقد منعوا المختار المادة والماء، وكان المختار يخرج فيقاتلهم ثم
~~يعود إلى القصر. ولما اشتد عليه الحصار قال لأصحابه: إن الحصار لا يزيدنا
~~إلا ضعفا، فانزلوا بنا حتى نقاتل حتى الليل حتى نموت كراما. فوهنوا، فقال:
~~أما أنا فوالله لا أعطي بيدي. ثم اغتسل وتطيب وتحنط وخرج، فقاتل هو ومن معه
~~حتى قتلوا.
# وقيل: بل أشار عليه جماعة من أساورته بأن يدخل القصر دار إمارته فدخله
~~وهو ملوم مذموم، وعن قريب ينفذ فيه القدر المحتوم، فحاصره مصعب فيه وجميع
~~أصحابه، حتى أصابهم من جهد العطش ما الله به ms4062 عليم،
# PageV12P06112
# وضيق عليهم المسالك والمقاصد وانسدت عليهم أبواب الحيل، وليس فيهم رجل
~~رشيد ولا حليم، ثم جعل المختار يجيل فكرته ويكرر رويته في الأمر الذي قد حل
~~به، واستشار من عنده من الموالي والعبيد ولسان القدر والشرع يناديه {قل جاء
~~الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد} [سبأ: 49] ثم قوى عزمه قوة الشجاعة المركبة
~~فيه على أن أخرجته من بين أظهر من كان يحالفه ويواليه، ورأى أن يموت على
~~فرسه، حتى يكون عليها انقضاء آخر نفسه، فنزل حمية وغضبا، وشجاعة وكلبا، وهو
~~مع ذلك لا يجد مناصا ولا مفرا ولا مهربا، وليس معه من أصحابه سوى تسعة عشر.
~~ولعله إن كان قد استمر على ما عاش عليه أن لا يفارقه التسعة عشر الموكلون
~~بسقر. ولما خرج من القصر قال لأصحاب مصعب: أتؤمنوني؟ قالوا: لا، إلا على
~~حكم الأمير. فقال: إلا حكم نفسي أبدا. ثم قاتل قتالا شديدا، وتقدم إليه
~~رجلان شقيقان أخوان، وهما طرفة، وطراف ابنا عبد الله بن دجاجة من بني
~~حنيفة، فقتلاه بمكان الزياتين من الكوفة واحتزا رأسه وأتيا به إلى مصعب بن
~~الزبير، وقد دخل قصر الإمارة، فوضع بين يديه كما وضع رأس ابن زياد بين يدي
~~المختار، وكما وضع
# PageV12P06212
# رأس الحسين بين يدي ابن زياد - وكما سيوضع رأس مصعب بين يدي عبد الملك بن
~~مروان - فلما وضع رأس المختار بين يدي مصعب أمر لهما بثلاثين ألفا.
# وقد قتل مصعب جماعة من المختارية وأسر منهم خمسمائة أسير، فضربت أعناقهم
~~عن آخرهم في يوم واحد، وقد قتل من أصحاب مصعب في الوقعة محمد بن الأشعث بن
~~قيس.
# وأمر مصعب بكف المختار فقطعت وسمرت إلى جانب المسجد فلم يزل هنالك حتى
~~قدم الحجاج، فسأل عنها فقيل له: هي كف المختار، فأمر بها فرفعت وانتزعت من
~~هنالك ; لأن المختار كان من قبيلة الحجاج - فالمختار هو الكذاب والمبير
~~الحجاج - ولهذا أخذ الحجاج بثأره من ابن الزبير فقتله وصلبه شهورا.
# وقد سأل مصعب أم ثابت بنت سمرة بن جندب امرأة المختار عنه فقالت: ms4063 ما عسى
~~أن أقول فيه إلا ما تقولون أنتم فيه؟ فتركها واستدعى بزوجته الأخرى، وهي
~~عمرة بنت النعمان بن بشير فقال لها ما تقولين فيه؟ فقالت: رحمه الله، لقد
~~كان عبدا من عباد الله الصالحين. فسجنها وكتب إلى أخيه: إنها تقول إنه نبي.
~~فكتب إليه أن أخرجها فاقتلها. فأخرجها إلى ظاهر البلد فضربت ضربات حتى
~~ماتت، فقال في ذلك عمر بن أبي ربيعة المخزومي:
# PageV12P06312
# إن من أعجب العجائب عندي ... قتل بيضاء حرة عطبول
# قتلت هكذا على غير جرم ... إن لله درها من قتيل
# كتب القتل والقتال علينا ... وعلى الغانيات جر الذيول
# وقال أبو مخنف: حدثني محمد بن يوسف أن مصعبا لقي عبد الله بن عمر بن
~~الخطاب فسلم عليه، فقال ابن عمر من أنت؟ فقال: أنا ابن أخيك مصعب بن
~~الزبير. فقال له ابن عمر: نعم، أنت القاتل سبعة آلاف من أهل القبلة في غداة
~~واحدة؟ عش ما استطعت! فقال مصعب: إنهم كانوا كفرة سحرة. فقال ابن عمر:
~~والله لو قتلت عدتهم غنما من تراث أبيك لكان ذلك سرفا.
### || وهذه ترجمة المختار بن أبي عبيد الكذاب
# هو المختار بن أبي عبيد بن مسعود بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غيرة
~~بن عوف بن ثقيف الثقفي، أسلم أبوه في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ولكن
~~لم يره، فلهذا لم يذكره أكثر الناس في الصحابة، وإنما ذكره ابن الأثير في
~~الغابة،
# PageV12P06412
# وقد كان عمر بعثه في جيش كثيف في قتال الفرس سنة ثلاث عشرة، فقتل يومئذ
~~شهيدا، وقتل معه نحو من أربعة آلاف من المسلمين - كما قدمنا - وعرف ذلك
~~الجسر به، وهو جسر على دجلة، فيقال له إلى اليوم جسر أبي عبيد، وكان له من
~~الولد صفية بنت أبي عبيد، وكانت من الصالحات العابدات، وهي زوجة عبد الله
~~بن عمر بن الخطاب، وكان عبد الله لها مكرما ومحبا وماتت في حياته. وأما
~~أخوها المختار هذا فإنه كان أولا ناصبيا يبغض عليا بغضا شديدا، وكان عند
~~عمه بالمدائن، وكان ms4064 عمه نائبها، فلما دخلها الحسن بن علي يوم خذله أهل
~~العراق وهو سائر إلى الشام لقتال معاوية بعد مقتل أبيه علي، فلما أحس الحسن
~~منهم بالغدر، فر منهم إلى المدائن في جيش قليل، فقال المختار لعمه: لو أخذت
~~الحسن فبعثته إلى معاوية لاتخذت عنده بذلك اليد البيضاء أبدا. فقال له عمه:
~~بئس ما تأمرني به يابن أخي.
# فما زالت الشيعة تبغضه حتى كان من أمر مسلم بن عقيل بالكوفة ما كان، وكان
~~المختار من الأمراء بالكوفة، فجعل يقول: أما لأنصرنه، فبلغ ابن زياد ذلك
~~فحبسه بعدما ضربه مائة جلدة، فأرسل ابن عمر إلى يزيد بن معاوية يشفع فيه،
~~فأرسل يزيد إلى ابن زياد فأطلقه وسيره إلى
# PageV12P06512
# الحجاز في عباءة، فضوى إلى ابن الزبير بمكة، فقاتل معه حين حصره أهل
~~الشام قتالا شديدا، ثم بلغ المختار ما أهل العراق فيه من التخبيط، فسار
~~إليهم وترك ابن الزبير، ويقال: إنه سأل ابن الزبير أن يكتب له كتابا إلى
~~ابن مطيع نائب الكوفة ففعل، فسار إليها.
# وكان يظهر مدح ابن الزبير في العلانية ويسبه في السر، ويمدح محمد ابن
~~الحنفية ويدعو إليه، وما زال حتى استحوذ على الكوفة بطريق التشيع وإظهار
~~الأخذ بثأر الحسين، وبسبب ذلك التفت عليه جماعات كثيرة من الشيعة حتى قاوم
~~نواب ابن الزبير على الكوفة، وأخرج عامل ابن الزبير منها، واستقر ملك
~~المختار بها، ثم كتب إلى ابن الزبير يعتذر إليه ويخبره أن ابن مطيع كان
~~مداهنا لبني أمية، وقد خرج من الكوفة، وأنا ومن بها في طاعتك، فصدقه ابن
~~الزبير ; لأنه كان يدعو له على المنبر يوم الجمعة على رءوس الناس، ويظهر
~~طاعته.
# ثم شرع في تتبع قتلة الحسين ومن شهد الوقعة بكربلاء من ناحية ابن زياد،
~~فقتل منهم خلقا كثيرا، وظفر برءوس كبار منهم كعمر بن سعد بن أبي وقاص أمير
~~الجيش الذين قتلوا الحسين، وشمر بن ذي الجوشن أمير الألف الذين ولوا قتل
~~الحسين، وسنان بن أبي أنس، وخولي بن يزيد الأصبحي، وخلقا غير هؤلاء، وما ms4065
~~زال حتى بعث سيف نقمته إبراهيم بن الأشتر النخعي في عشرين ألفا
# PageV12P06612
# إلى ابن زياد، وهو في جيش أعظم من جيش المختار بأضعاف، كانوا ستين ألفا،
~~وقيل: ثمانين ألفا، فقتل ابن الأشتر بن زياد وكسر جيشه، واحتاز ما في
~~معسكره، - واتفق ذلك في يوم عاشوراء سنة سبع وستين -، ثم بعث برأس ابن زياد
~~ورءوس أصحابه مع البشارة إلى المختار، ففرح بذلك فرحا شديدا. ثم إن المختار
~~بعث برأس عبيد الله بن زياد ورأس حصين بن نمير ومن معهما إلى عبد الله بن
~~الزبير بمكة فأمر ابن الزبير بها فنصبت على عقبة الحجون، وقد كانوا نصبوها
~~بالمدينة.
# وطابت نفس المختار بالملك وظن أنه لم يبق له عدو ولا منازع، ثم إن ابن
~~الزبير تبين خداعه ومكره وسوء مذهبه، فبعث أخاه مصعبا أميرا على العراق،
~~فسار إلى البصرة فاجتمع إليه أهلها، ووفد إليه جماعات من الكوفة فلم يتم
~~سرور المختار حتى سار إليه مصعب بن الزبير من البصرة في جيش هائل فحاصره
~~بالكوفة، وضيق عليه، وما زال حتى أمكن الله منه، فقتله واحتز رأسه، وأمر
~~بصلب كفه على باب المسجد، وبعث مصعب برأس المختار مع رجل من الشرط على
~~البريد إلى أخيه عبد الله بن الزبير، فوصل مكة بعد العشاء فوجد عبد الله
~~يتنفل، فما زال يصلي حتى أسحر، ولم يلتفت إلى البريد الذي جاء بالرأس، فلما
~~كان قريب الفجر قال: ما جاء بك؟ فألقى إليه الكتاب فقرأه، فقال: يا أمير
~~المؤمنين، معي الرأس. فقال: ألقه على باب
# PageV12P06712
# المسجد. فألقاه ثم جاء فقال: جائزتي يا أمير المؤمنين. فقال: جائزتك
~~الرأس الذي جئت به تأخذه معك إلى العراق.
# ثم زالت دولة المختار كأن لم تكن، وكذلك سائر الدول، وفرح المسلمون
~~بزوالها، وذلك لأن الرجل لم يكن في نفسه صادقا، بل كان كاذبا وكاهنا، وكان
~~يزعم أن الوحي ينزل عليه على يد جبريل يأتي إليه.
# قال الإمام أحمد: حدثنا ابن نمير، حدثنا عيسى القارئ أبو عمر بن عمر،
~~حدثنا السدي، عن رفاعة القتباني قال: ms4066 دخلت على المختار فألقى لي وسادة
~~وقال: لولا أن أخي جبريل قام عن هذه لألقيتها لك. قال: فأردت أن أضرب عنقه.
~~قال: فذكرت حديثا حدثنيه أخي عمرو بن الحمق، قال: قال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم «أيما مؤمن أمن مؤمنا على دمه فقتله، فأنا من القاتل بريء»
# وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن سعيد القطان، عن حماد بن سلمة، حدثني
~~عبد الملك بن عمير، عن رفاعة بن شداد، قال: كنت أقوم على رأس المختار، فلما
~~عرفت كذبه هممت أن أسل سيفي فأضرب عنقه، فذكرت حديثا حدثناه عمر بن الحمق
~~قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من أمن رجلا على نفسه فقتله
~~أعطي لواء غدر يوم القيامة» ورواه النسائي، وابن ماجه
# PageV12P06812
# من غير وجه، عن عبد الملك بن عمير به. وفي لفظ لهما: «من أمن رجلا على دم
~~فقتله، فأنا بريء من القاتل وإن كان المقتول كافرا» وفي سند هذا الحديث
~~اختلاف. وقد قيل لابن عمر: إن المختار يزعم أن الوحي يأتيه. فقال: صدق، قال
~~الله تعالى: {وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم} [الأنعام: 121] وروى ابن
~~أبي حاتم، عن عكرمة قال: قدمت على المختار فأكرمني وأنزلني حتى كان يتعاهد
~~مبيتي بالليل، قال: فقال لي: اخرج فحدث الناس. قال: فخرجت فجاء رجل فقال:
~~ما تقول في الوحي؟ فقلت: الوحي وحيان، قال الله تعالى: {بما أوحينا إليك
~~هذا القرآن} [يوسف: 3] . وقال تعالى: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين
~~الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا} [الأنعام: 112] قال:
~~فهموا بي أن يأخذوني، فقلت: ما لكم وذاك، إني مفتيكم وضيفكم، فتركوني.
~~وإنما أراد عكرمة أن يعرض بالمختار وكذبه في ادعائه أن الوحي ينزل عليه.
# وروى الطبراني، من طريق أنيسة بنت زيد بن أرقم، أن أباها دخل
# PageV12P06912
# على المختار بن أبي عبيد فقال له: يا أبا عامر لو سبقت رأيت جبريل
~~وميكائيل. فقال له زيد: حقرت وتعست، أنت أهون على الله من ذلك، كذاب مفتر
~~على الله ورسوله.
# وقال الإمام أحمد: ms4067 حدثنا إسحاق بن يوسف، ثنا ابن عوف، عن أبي الصديق
~~الناجي، أن الحجاج بن يوسف دخل على أسماء بنت أبي بكر الصديق، بعدما قتل
~~ابنها عبد الله بن الزبير، فقال: إن ابنك ألحد في هذا البيت، وإن الله
~~أذاقه من عذاب أليم، وفعل به وفعل، فقالت: كذبت، كان برا بالوالدين، صواما
~~قواما، والله لقد أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم «أنه سيخرج من ثقيف
~~كذابان الآخر منهما شر من الأول وهو مبير» . هكذا رواه أحمد بهذا السند
~~واللفظ.
# وقد أخرجه مسلم في " صحيحه " في كتاب الفضائل، عن عقبة بن مكرم العمي
~~البصري، عن يعقوب بن إسحاق الحضرمي، عن الأسود بن شيبان، عن أبي نوفل عن
~~أبي عقرب - واسمه معاوية بن مسلم - عن
# PageV12P07012
# أسماء بنت أبي بكر الصديق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال «إن في
~~ثقيف كذابا ومبيرا» . وفي الحديث قصة طويلة في مقتل الحجاج ولدها عبد الله
~~بن الزبير في سنة ثلاث وسبعين، كما سيأتي. وقد ذكر البيهقي هذا الحديث في
~~دلائل النبوة.
# وذكر العلماء أن الكذاب هو المختار بن أبي عبيد، وكان يظهر التشيع ويبطن
~~الكهانة، ويسر إلى أخصائه أنه يوحى إليه، ولكن ما أدري هل كان يدعي النبوة
~~أم لا؟ وكان قد وضع له كرسي يعظم، ويحف بالرجال ويستر بالحرير، ويحمل على
~~البغال، وكان يضاهي به تابوت بني إسرائيل المذكور في القرآن، ولا شك أنه
~~كان ضالا مضلا، أراح الله المسلمين منه بعدما انتقم به من قوم آخرين من
~~الظالمين، كما قال تعالى {وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون}
~~[الأنعام: 129] . وأما المبير فهو القتال وهو الحجاج بن يوسف الثقفي، نائب
~~العراق لعبد الملك بن مروان، الذي انتزع العراق من يد مصعب بن الزبير، كما
~~سيأتي بيانه قريبا.
# وذكر الواقدي أن المختار لم يزل مظهرا موافقة ابن الزبير حتى قدم مصعب
~~إلى البصرة في أول سنة سبع وستين، وأظهر مخالفته، فسار إليه مصعب فقاتله،
~~وكان المختار في نحو من عشرين ألفا، وقد حمل ms4068 عليه المختار مرة فهزمه، ولكن
~~لم يثبت جيش المختار حتى جعلوا ينصرفون إلى مصعب ويدعون المختار،
# PageV12P07112
# وينقمون عليه ما هو فيه من الكهانة والكذب. فلما رأى المختار ذلك انصرف
~~إلى قصر الإمارة، فحاصره مصعب فيه أربعة أشهر، ثم قتله في رابع عشر رمضان
~~سنة سبع وستين، وله من العمر سبع وستون سنة فيما قيل.
### || [فصل استقرار الأمر لمصعب بن الزبير بالكوفة]
# ولما استقر مصعب بن الزبير بالكوفة بعث إلى إبراهيم بن الأشتر ليقدم
~~عليه، وبعث عبد الملك بن مروان ليقدم عليه، فحار ابن الأشتر في أمره، وشاور
~~أصحابه إلى أيهما يذهب، ثم اتفق رأيهم على الذهاب إلى بلدهم الكوفة، فقدم
~~ابن الأشتر على مصعب بن الزبير فأكرمه وعظمه واحترمه كثيرا، وبعث مصعب
~~المهلب بن أبي صفرة على الموصل والجزيرة وأذربيجان وأرمينية - وكان قد
~~استخلف على البصرة حين خرج منها عبيد الله بن عبد الله بن معمر - وأقام هو
~~بالكوفة. ثم لم تنسلخ هذه السنة حتى عزله أخوه عبد الله بن الزبير عن
~~البصرة وولى عليها ابنه حمزة بن عبد الله بن الزبير، وكان شجاعا جوادا
~~مخلطا، يعطي أحيانا حتى لا يدع شيئا، ويمنع أحيانا ما لا يمنع مثله، وظهرت
~~خفته وطيش في عقله وسرعة في أمره، فبعث الأحنف إلى عبد الله بن الزبير
~~فعزله وأعاد إلى ولايتها أخاه مصعبا مضافا إلى ما بيده من ولاية الكوفة،
~~قالوا: وخرج حمزة بن عبد الله بن الزبير من البصرة بمال كثير من بيت مالها
~~فعرض له مالك بن مسمع، فقال: لا ندعك تذهب بأعطياتنا. فضمن له
# PageV12P07212
# عبيد الله بن عبد الله بن معمر العطاء، فكف عنه، فلما انصرف حمزة لم يقدم
~~على أبيه مكة بل عدل إلى المدينة، فأودع ذلك المال رجالا، فكلهم غل ما
~~أودعه وجحده، سوى رجل من أهل الكتاب، فأدى إليه أمانته، فلما بلغ أباه ما
~~صنع، قال: أبعده الله، أردت أن أباهي به بني مروان فنكص.
# وذكر أبو مخنف أن حمزة بن عبد الله بن الزبير ولي البصرة سنة ms4069 كاملة،
~~فالله أعلم.
# قال ابن جرير: وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن الزبير وكان عامله
~~على الكوفة أخاه مصعبا، وعلى البصرة ابنه حمزة، وقيل: بل كان رجع إليها
~~أخوه. وعلى خراسان وتلك البلاد عبد الله بن خازم السلمي من جهة ابن الزبير.
~~والله سبحانه أعلم.
# وممن توفي فيها من الأعيان: الوليد بن عقبة بن أبي معيط، وأبو الجهم، وهو
~~صاحب الأنبجانية المذكورة في الحديث الصحيح وفيها قتل خلق كثير يطول ذكرهم.
# PageV12P07312
### | [ثم دخلت سنة ثمان وستين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ففيها رد عبد الله أخاه مصعبا إلى إمرة البصرة، فأتاها فأقام بها.
~~واستخلف على الكوفة الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي ; قباعا،
~~واستعمل على المدينة جابر بن الأسود الزهري، وعزل عنها عبد الرحمن بن
~~الأشعث ; لكونه ضرب سعيد بن المسيب ستين سوطا، فإنه أراد منه أن يبايع لابن
~~الزبير فامتنع من ذلك فضربه فعزله ابن الزبير
# وفيها هلك ملك الروم قسطنطين بن قسطنطين ببلده، لعنه الله.
# وفيها كانت وقعة الأزارقة. وذلك أن مصعبا كان قد عزل عن ناحية فارس
~~المهلب بن أبي صفرة، وكان قاهرا لهم، وولاه الجزيرة، وولى على فارس عمر بن
~~عبيد الله بن معمر فثاروا عليه فقاتلهم عمر بن عبيد الله فقهرهم وكسرهم،
~~وكانوا مع أميرهم الزبير بن الماحوز، ففروا بين يديه إلى إصطخر، فاتبعهم
~~فقتل منهم مقتلة عظيمة، وقتلوا ابنه، ثم ظفر بهم مرة أخرى ثم هربوا إلى
~~بلاد أصبهان، ونواحيها فتقووا هنالك، وكثر عددهم وعددهم، ثم أقبلوا يريدون
~~البصرة، فمروا ببعض بلاد فارس، وتركوا عمر بن عبيد الله بن معمر وراء
~~ظهورهم، فلما سمع مصعب بقدومهم ركب في الناس، وجعل يلوم عمر بن عبيد الله
~~بتركه هؤلاء يجتازون ببلاده إلى البصرة وقد ركب عمر بن عبيد الله
# PageV12P07412
# بن معمر في آثارهم، فبلغ الخوارج أن مصعبا أمامهم وعمر بن عبيد الله
~~وراءهم، فعدلوا إلى المدائن فجعلوا يقتلون النساء والولدان، ويبقرون بطون
~~الحبالى، ويفعلون أفعالا لم يفعلها غيرهم ; فقصدهم نائب الكوفة الحارث بن ms4070
~~عبد الله بن أبي ربيعة ومعه أهلها وجماعات من أشرافها، منهم ابن الأشتر،
~~وشبث بن ربعي، فلما وصلوا إليهم عند جسر الصراة، قطعه الخوارج بينهم وبين
~~الناس، فأمر الأمير بإعادته، فأعيد، ففرت الخوارج هاربين بين يديه، فاتبعهم
~~عبد الرحمن بن مخنف في ستة آلاف فمروا على الكوفة، ثم صاروا إلى أرض
~~أصبهان، فانصرف عنهم ولم يقاتلهم، ثم أقبلوا فحاصروا عتاب بن ورقاء شهرا،
~~بمدينة جبا حتى ضيقوا على الناس، فنزلوا إليهم فقاتلوهم فكشفوهم وقتلوا
~~أميرهم الزبير بن الماحوز، وغنموا ما في معسكرهم، وأمرت الخوارج عليهم قطري
~~بن الفجاءة، ثم ساروا إلى بلاد الأهواز، فكتب مصعب بن الزبير إلى المهلب بن
~~أبي صفرة - وهو على الموصل - أن يسير إلى قتال الخوارج، وكان أبصر الناس
~~بقتالهم، وبعث مكانه إلى الموصل إبراهيم بن الأشتر فانصرف المهلب إلى
~~الأهواز فقاتل فيها الخوارج ثمانية أشهر قتالا لم يسمع بمثله.
# قال ابن جرير: وفي هذه السنة كان القحط الشديد ببلاد الشام ; بحيث لم
~~يتمكنوا معه من الغزو لضعفهم وقلة طعامهم وميرتهم.
# PageV12P07512
# قال ابن جرير: وفيها قتل عبيد الله بن الحر وكان من خبره أنه كان رجلا
~~شجاعا تتقلب به الأحوال والأيام والآراء، حتى صار من أمره أنه لا ينطاع
~~لأحد من بني أمية ولا لآل الزبير، وكان يمر على عامل الكورة من العراق
~~وغيره، فيأخذ منه جميع ما في بيت ماله من الحواصل قهرا، ويكتب له براءة،
~~ويذهب فينفقه على أصحابه، وكان الخلفاء والأمراء يبعثون إليه الجيوش
~~فيطردها ويكسرها، قلت أو كثرت حتى كاع فيه مصعب بن الزبير وعماله ببلاد
~~العراق، ثم إنه وفد على عبد الملك بن مروان فبعثه في عشرة نفر، وقال: ادخل
~~الكوفة فأعلمهم أن الجنود ستصل إليهم سريعا. فبعث في السر إلى جماعة من
~~إخوانه فظهر على أمره، فأعلم أمير الكوفة الحارث بن عبد الله، فبعث إليه
~~جيشا، فقتلوه في المكان الذي هو فيه، وحمل رأسه إلى الكوفة، ثم إلى البصرة،
~~واستراح الناس منه.
# قال ابن جرير: وفيها شهد موقف عرفة أربع ms4071 رايات متباينة، كل واحدة منها لا
~~تأتم بالأخرى ; الواحدة لمحمد ابن الحنفية في أصحابه، والثانية لنجدة
~~الحروري وأصحابه، والثالثة لبني أمية، والرابعة لعبد الله بن الزبير، وكان
~~أول من دفع راية ابن الحنفية، ثم نجدة، ثم بنو أمية، ثم دفع ابن الزبير
~~فدفع الناس معه وكان عبد الله بن عمر فيمن انتظر دفع ابن الزبير، ولكنه
~~تأخر دفعه فقال ابن عمر: أشبه بتأخيره دفع الجاهلية، فدفع ابن عمر فدفع ابن
~~الزبير وتحاجز الناس في هذا العام فلم يكن بينهم قتال، وكان على نيابة
~~المدينة
# PageV12P07612
# لابن الزبير جابر بن الأسود بن عوف الزهري، وعلى الكوفة والبصرة أخوه
~~مصعب، وعلى ملك الشام عبد الملك بن مروان، والله أعلم.
### || [وممن توفي في هذه السنة من الأعيان]
### $ عبد الله بن يزيد الأوسي شهد الحديبية. 
### $ وعبد الرحمن بن الأسود بن عبد
~~يغوث.
### $ وعبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي ابن أخي عمر بن الخطاب أدرك النبي
~~صلى الله عليه وسلم، وتوفي بالمدينة عن نحو سبعين سنة.
### $ عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الأنصاري.
### $ عدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد بن امرئ القيس، صحابي جليل سكن الكوفة ثم
~~سكن قرقيسياء.
### $ زيد بن أرقم بن زيد، صحابي جليل.
# PageV12P07712
### ||| [ذكر وفاة عبد الله بن عباس ترجمان القرآن]
# وفيها توفي عبد الله بن عباس ترجمان القرآن، وابن عم رسول الملك الديان
# هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي أبو
~~العباس الهاشمي بن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم حبر هذه الأمة، ومفسر
~~كتاب الله وترجمانه، كان يقال له: الحبر والبحر، روى عن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم شيئا كثيرا، وعن جماعة من الصحابة، وأخذ عنه خلق من الصحابة،
~~وأمم من التابعين، وله مفردات ليست لغيره من الصحابة ; لاتساع علمه وكثرة
~~فهمه وكمال عقله وسعة فضله ونبل أصله رضي الله عنه وأرضاه.
# وأمه أم الفضل لبابة بنت الحارث الهلالية أخت ميمونة بنت الحارث أم
~~المؤمنين، وهو والد الخلفاء ms4072 العباسيين وهو أحد إخوة عشرة ذكور للعباس من أم
~~الفضل، وهو آخرهم مولدا، وقد مات كل واحد منهم في بلد بعيد من الآخر جدا،
~~كما سيأتي ذلك.
# قال مسلم بن خالد الزنجي المكي، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس
~~قال: لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في الشعب جاء أبي إلى رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم
# PageV12P07812
# فقال: يا محمد أرى أم الفضل قد اشتملت على حمل، فقال: " «لعل الله أن يقر
~~أعينكم» " قال: فأتى بي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا في خرقة فحنكني
~~بريقه. قال مجاهد: فلا نعلم أحدا حنكه رسول الله صلى الله عليه وسلم بريقه
~~غيره. وفي رواية أخرى: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لعل الله أن
~~يبيض وجوهنا بغلام» فولدت عبد الله بن عباس، وعن عمرو بن دينار قال: ولد
~~ابن عباس عام الهجرة.
# وروى الواقدي، من طريق شعبة، عن ابن عباس أنه قال: ولدت قبل الهجرة بثلاث
~~سنين ونحن في الشعب، وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن ثلاث
~~عشرة سنة، ثم قال الواقدي: وهذا ما لا خلاف فيه بين أهل العلم، واحتج
~~الواقدي بأنه كان قد ناهز الحلم عام حجة الوداع.
# وفي " صحيح البخاري " عن ابن عباس، قال: توفي رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وأنا مختون، وكانوا لا يختنون الغلام حتى يحتلم. وقال شعبة، وهشيم
# PageV12P07912
# وأبو عوانة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: توفي رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن عشر سنين، مختون. زاد هشيم: وقد جمعت
~~المحكم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. قلت: وما المحكم؟ قال:
~~المفصل.
# وقال أبو داود الطيالسي، عن شعبة، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن
~~عباس قال: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن خمس عشرة سنة مختون.
~~وهذا هو الأصح، ويؤيده صحة ما ثبت في " الصحيحين "، ورواه مالك، عن الزهري،
~~عن ms4073 عبيد الله، عن ابن عباس قال: أقبلت راكبا على حمار أتان، وأنا يومئذ قد
~~ناهزت الاحتلام، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس بمنى إلى غير
~~جدار، فمررت بين يدي بعض الصف، فنزلت وأرسلت الأتان ترتع ودخلت في الصف،
~~فلم ينكر ذلك علي أحد. وثبت عنه في " الصحيح " أنه قال: كنت أنا وأمي من
~~المستضعفين ;
# PageV12P08012
# كانت أمي من النساء وكنت أنا من الولدان. وهاجر مع أبيه قبل الفتح، فاتفق
~~لقياهما النبي صلى الله عليه وسلم بالجحفة وهو ذاهب لفتح مكة، فشهد الفتح
~~وحنينا والطائف عام ثمان، وقيل: كان في سنة تسع، وحجة الوداع سنة عشر. وصحب
~~النبي صلى الله عليه وسلم من حينئذ ولزمه وأخذ عنه وحفظ، وضبط الأقوال
~~والأفعال والأحوال، وأخذ عن الصحابة علما عظيما مع الفهم الثاقب والبلاغة
~~والفصاحة والجمال والملاحة والأصالة والبيان، ودعا له رسول الرحمن صلى الله
~~عليه وسلم، وذلك كما وردت به الأحاديث الثابتة الأركان أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم دعا له بأن يعلمه الله التأويل، وأن يفقهه في الدين.
# وقال الزبير بن بكار: حدثني ساعدة بن عبيد الله المزني، عن داود بن عطاء،
~~عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر أنه قال: إن عمر كان يدعو عبد الله بن عباس
~~فيقربه ويقول: «إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاك يوما فمسح
~~رأسك، وتفل في فيك وقال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل» ، وبه أن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم قال: «اللهم بارك فيه وانشر منه» ، وقال حماد بن
~~سلمة، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال:
~~«بت في بيت خالتي ميمونة فوضعت للنبي صلى الله عليه وسلم
# PageV12P08112
# غسلا فقال: من وضع هذا؟ قالوا: عبد الله بن عباس. فقال: اللهم علمه
~~التأويل، وفقهه في الدين» وقد رواه غير واحد، عن ابن خثيم بنحوه.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الله بن بكر، ثنا حاتم بن أبي صغيرة أبو
~~يونس، عن عمرو بن ms4074 دينار أن كريبا أخبره أن ابن عباس قال: «أتيت رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم من آخر الليل فصليت خلفه، فأخذ بيدي فجرني حتى جعلني
~~حذاءه، فلما أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على صلاته خنست، فصلى رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، فلما انصرف قال لي: ما شأني أجعلك في حذائي
~~فتخنس؟ فقلت: يا رسول الله أوينبغي لأحد أن يصلي حذاءك، وأنت رسول الله
~~الذي أعطاك الله عز وجل؟ قال: فأعجبته، فدعا الله لي أن يزيدني علما وفهما،
~~قال: ثم رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم نام حتى سمعته ينفخ، ثم أتاه
~~بلال فقال: يا رسول الله، الصلاة. فقام فصلى ما أعاد وضوءا» .
# وقال الإمام أحمد وغيره: حدثنا هاشم بن القاسم، ثنا ورقاء، سمعت عبيد
~~الله بن أبي يزيد يحدث عن ابن عباس، قال: «أتى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم الخلاء فوضعت له وضوءا، فلما خرج قال: من وضع ذا؟ فقيل: ابن عباس.
~~فقال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل»
# PageV12P08212
# وقال الثوري وغيره، عن ليث، عن أبي جهضم موسى بن سالم، عن ابن عباس، أنه
~~رأى جبريل، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا له بالحكمة - وفي رواية
~~بالعلم - مرتين.
# وقال الدارقطني: حدثنا حمزة بن القاسم الهاشمي وآخرون، قالوا: حدثنا
~~العباس بن محمد، حدثنا محمد بن مصعب، حدثنا أبو مالك النخعي، عن أبي إسحاق،
~~عن عكرمة، عن ابن عباس قال: رأيت جبريل مرتين ودعا لي رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم بالحكمة مرتين. ثم قال: غريب من حديث أبي إسحاق السبيعي، عن
~~عكرمة. تفرد به عنه أبو مالك النخعي عبد الملك بن حسين.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا هشيم، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
~~«ضمني رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: اللهم علمه الحكمة» . ورواه أحمد
~~أيضا، عن إسماعيل بن علية، عن خالد الحذاء، عن عكرمة عنه، قال: «ضمني إليه
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: اللهم علمه الكتاب» . وقد رواه ms4075
~~البخاري، والترمذي، والنسائي، وابن ماجه، من حديث خالد - وهو ابن مهران
# PageV12P08312
# الحذاء - عن عكرمة عنه به. وقال الترمذي: حسن صحيح.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو سعيد، ثنا سليمان بن بلال، ثنا حسين بن عبد
~~الله، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «اللهم
~~أعط ابن عباس الحكمة وعلمه التأويل» تفرد به أحمد.
# وقد روى هذا الحديث غير واحد عن عكرمة بنحو هذا. ومنهم من أرسله عن
~~عكرمة، والمتصل هو الصحيح، فقد رواه غير واحد من التابعين عن ابن عباس،
~~وروي من طريق أمير المؤمنين المهدي، عن أبيه أبي جعفر المنصور عبد الله بن
~~محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن أبيه، عن جده، عن عبد الله بن عباس،
~~أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «اللهم علمه الكتاب وفقهه في الدين»
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو كامل، وعفان، المعنى، قالا: ثنا حماد، ثنا
~~عمار بن أبي عمار، عن ابن عباس قال: «كنت مع أبي عند النبي صلى الله عليه
~~وسلم وعنده رجل يناجيه، قال عفان: وهو كالمعرض عن العباس، فخرجنا من عنده
~~فقال العباس: ألم تر إلى ابن عمك كالمعرض عني؟ فقلت: إنه كان عنده رجل
# PageV12P08412
# يناجيه. قال عفان: قال: أوكان عنده أحد؟ قلت: نعم. فرجع إليه فقال: يا
~~رسول الله هل كان عندك أحد ; فإن عبد الله أخبرني أنه كان عندك رجل تناجيه؟
~~قال: هل رأيته يا عبد الله؟ قال: قلت: نعم. قال: ذاك جبريل عليه السلام» .
~~وقد روي من حديث المهدي عن آبائه، وفيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~قال له: «أما إنك ستصاب في بصرك» فكان كذلك، وقد روي من وجه آخر أيضا،
~~والله أعلم.
# ذكر صفة أخرى لرؤيته جبريل
# ، رواها قتيبة، عن الدراوردي، عن ثور بن يزيد، عن موسى بن ميسرة «أن
~~العباس بعث ابنه عبد الله في حاجة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوجد
~~عنده رجلا، فرجع ولم يكلمه من أجل مكان ms4076 ذلك الرجل، فلقي العباس رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم بعد ذلك، فقال العباس: أرسلت إليك ابني فوجد عندك رجلا
~~فلم يستطع أن يكلمك فرجع وراءه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عم،
~~تدري من ذاك الرجل؟ قال: لا. قال: ذاك جبريل
# PageV12P08512
# ولن يموت ابنك حتى يذهب بصره ويؤتى علما» ورواه سليمان بن بلال، عن ثور
~~بن يزيد كذلك، وله طريق أخرى. وقد ورد في فضائل ابن عباس أحاديث كثيرة منها
~~ما هو منكر جدا أضربنا عن كثير منها صفحا، وذكرنا ما فيه مقنع وكفاية عما
~~سواه.
# وقال أبو بكر البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأ عبد الله بن
~~الحسن القاضي بمرو، ثنا الحارث بن محمد، أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا جرير
~~بن حازم، عن يعلى بن حكيم، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما قبض رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم قلت لرجل من الأنصار: هلم فلنسأل أصحاب رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فإنهم اليوم كثير. فقال: يا عجبا لك يابن عباس! أترى الناس
~~يفتقرون إليك وفي الناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من فيهم؟
~~قال: فترك ذلك، وأقبلت أنا أسأل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن
~~كان ليبلغني الحديث عن الرجل فآتي بابه وهو قائل، فأتوسد ردائي على بابه
~~يسفي الريح علي من التراب، فيخرج فيراني فيقول: يابن عم رسول الله، ما جاء
~~بك؟ هلا أرسلت إلي فآتيك؟ فأقول: لا، أنا أحق أن آتيك. قال: فأسأله عن
~~الحديث. قال:
# PageV12P08612
# فعاش هذا الرجل الأنصاري حتى رآني وقد اجتمع حولي الناس يسألوني، فيقول:
~~هذا الفتى كان أعقل مني.
# وقال محمد بن عبد الله الأنصاري: ثنا محمد بن عمرو بن علقمة، ثنا أبو
~~سلمة، عن ابن عباس، قال: وجدت عامة علم رسول الله صلى الله عليه وسلم عند
~~هذا الحي من الأنصار، إن كنت لأقيل بباب أحدهم، ولو شئت أن يؤذن لي عليه
~~لأذن، ولكن أبتغي بذلك طيب نفسه.
# وقال محمد بن ms4077 سعد: أخبرنا محمد بن عمر، حدثني قدامة بن موسى، عن أبي سلمة
~~الحضرمي، قال: سمعت ابن عباس يقول: كنت ألزم الأكابر من أصحاب رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم من المهاجرين والأنصار، فأسألهم عن مغازي رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم وما نزل من القرآن في ذلك، وكنت لا آتي أحدا منهم إلا سر
~~بإتياني ; لقربي من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعلت أسأل أبي بن كعب
~~يوما - وكان من الراسخين في العلم - عما نزل من القرآن بالمدينة. فقال: نزل
~~سبع وعشرون سورة وسائرها بمكة.
# وقال أحمد: عن عبد الرزاق،، عن معمر، قال: عامة علم ابن عباس من
# PageV12P08712
# ثلاثة من عمر، وعلي، وأبي بن كعب. وقال طاوس: عن ابن عباس أنه قال: إن
~~كنت لأسأل عن الأمر الواحد ثلاثين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
~~وقال مغيرة، عن الشعبي قال: قيل لابن عباس: أنى أصبت هذا العلم؟ قال: بلسان
~~سئول، وقلب عقول. وثبت عن عمر بن الخطاب أنه كان يجلس ابن عباس مع مشايخ
~~الصحابة، ويقول: نعم ترجمان القرآن عبد الله بن عباس، وكان إذا أقبل يقول
~~عمر: جاء فتى الكهول، وذو اللسان السئول والقلب العقول. وثبت في الصحيح أن
~~عمر سأل الصحابة عن تفسير {إذا جاء نصر الله والفتح} [النصر: 1] فسكت بعض
~~وأجاب بعض بجواب لم يرتضه عمر، ثم سأل ابن عباس عنها فقال: أجل رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم نعي إليه، فقال: لا أعلم منها إلا ما تعلم. وأراد عمر
~~بذلك أن يقرر عندهم جلالة قدره، وكبير منزلته في العلم والفهم. وسأله مرة
~~عن ليلة القدر، فاستنبط أنها في الليلة السابعة من العشر الأخير، فاستحسنه
~~عمر واستجاده، كما ذكرنا
# PageV12P08812
# في التفسير.
# وقد قال الحسن بن عرفة: حدثنا يحيى بن اليمان، عن عبد الملك بن أبي
~~سليمان، عن سعيد بن جبير، قال: قال عمر لابن عباس: لقد علمت علما ما
~~علمناه. وقال الأوزاعي: قال عمر لابن عباس: إنك لأصبح فتياننا وجها،
~~وأحسنهم عقلا وأفقههم في ms4078 كتاب الله عز وجل. وقال مجالد، عن الشعبي، عن ابن
~~عباس قال: قال لي أبي: إن عمر بن الخطاب يدنيك ويجلسك مع أكابر الصحابة،
~~فاحفظ عني ثلاثا ; لا تفشين له سرا، ولا تغتابن عنده أحدا، ولا يجربن عليك
~~كذبا. قال الشعبي: قلت لابن عباس: كل واحدة خير من ألف، فقال ابن عباس: بل
~~كل واحدة خير من عشرة آلاف.
# وقال الواقدي: حدثنا عبد الله بن الفضل بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن
~~عطاء بن يسار، أن عمر، وعثمان كانا يدعوان ابن عباس
# PageV12P08912
# فيشير مع أهل بدر، وكان يفتي في عهد عمر، وعثمان إلى يوم مات. قلت: وشهد
~~فتح إفريقية سنة سبع وعشرين مع ابن أبي سرح. وقال الزهري: عن علي بن
~~الحسين، عن أبيه قال: نظر أبي إلى ابن عباس يوم الجمل يمشي بين الصفين،
~~فقال: أقر الله عين من له ابن عم مثل هذا. وقد شهد مع علي الجمل وصفين،
~~وكان أميرا على الميسرة، وشهد معه قتال الخوارج، وكان ممن أشار على علي أن
~~يستنيب معاوية على الشام وأن لا يعزله عنها في بادئ الأمر، حتى قال له فيما
~~قال: إن أحببت عزله فوله شهرا واعزله دهرا. فأبى علي إلا أن يقاتله، فكان
~~ما كان مما قد سبق بيانه. ولما تراوض الفريقان على تحكيم الحكمين، طلب ابن
~~عباس أن يكون من جهة علي ; ليكافئ عمرو بن العاص، فامتنعت مذحج وأهل اليمن
~~إلا أن يكون من جهة علي أبو موسى الأشعري، فكان من أمر الحكمين ما سلف
~~أيضا.
# وقد استنابه علي على البصرة، وأقام للناس الحج في بعض السنين، فخطب بهم
~~في عرفات خطبة، وفسر فيها سورة البقرة، وفي رواية: سورة النور. قال من
~~سمعه: فسر ذلك تفسيرا لو سمعته الروم والترك والديلم لأسلموا.
# وهو أول من عرف بالناس في البصرة، فكان يصعد المنبر ليلة عرفة، ويجتمع
~~أهل البصرة حوله فيفسر شيئا من القرآن، ويذكر الناس من بعد العصر إلى
# PageV12P09012
# الغروب، ثم ينزل فيصلي بهم المغرب. وقد اختلف العلماء ms4079 بعده في ذلك ;
~~فمنهم من كره ذلك وقال: هو بدعة لم يعملها رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~ولا أحد من الصحابة إلا ابن عباس، ومنهم من استحب ذلك لأجل ذكر الله
~~وموافقة الحجاج.
# وقد كان ابن عباس ينتقد على علي في بعض أحكامه فيرجع إليه علي في ذلك،
~~كما قال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل، حدثنا أيوب، عن عكرمة أن عليا حرق
~~ناسا ارتدوا عن الإسلام، فبلغ ذلك ابن عباس فقال: لم أكن لأحرقهم بالنار ;
~~إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا تعذبوا بعذاب الله» . وكنت
~~قاتلهم ; لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم «من بدل دينه فاقتلوه» . فبلغ
~~ذلك عليا فقال: ويح ابن عباس! وفي رواية: ويح ابن عباس إنه لغواص على
~~الهنات. وقد كافأه علي، فإن ابن عباس كان يرى إباحة المتعة، وتحليل الحمر
~~الإنسية، فقال له علي: إنك امرؤ تائه ; «إن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~نهى عن نكاح المتعة، وعن لحوم الحمر الإنسية يوم خيبر» . وهذا الحديث مخرج
~~في " الصحيحين " وغيرهما، وله ألفاظ هذا من أحسنها، والله سبحانه وتعالى
~~أعلم.
# PageV12P09112
# وقال البيهقي: أنبأ أبو عبد الله الحافظ قال: سمعت أبا بكر بن المؤمل
~~يقول: سمعت أبا نصر بن أبي ربيعة يقول: ورد صعصعة بن صوحان على علي بن أبي
~~طالب من البصرة، فسأله عن ابن عباس - وكان على خلافته بها - فقال صعصعة: يا
~~أمير المؤمنين، إنه آخذ بثلاث، وتارك لثلاث ; آخذ بقلوب الرجال إذا حدث،
~~وبحسن الاستماع إذا حدث، وبأيسر الأمرين إذا خولف، وترك المراء، ومقارنة
~~اللئيم، وما يعتذر منه.
# وقال الواقدي: ثنا أبو بكر بن أبي سبرة، عن موسى بن سعد، عن عامر بن سعد
~~بن أبي وقاص، عن أبيه، قال: ما رأيت أحدا أحضر فهما ولا ألب لبا، ولا أكثر
~~علما، ولا أوسع حلما من ابن عباس، ولقد رأيت عمر يدعوه للمعضلات، ثم يقول:
~~عندك، قد جاءتك معضلة. ثم لا يجاوز قوله، وإن حوله لأهل بدر من المهاجرين
~~والأنصار. وقال الأعمش، ms4080 عن أبي الضحى، عن مسروق قال: قال عبد الله بن مسعود
~~لو أدرك ابن عباس أسناننا ما عشره منا أحد. وكان يقول: نعم ترجمان القرآن
~~ابن عباس، وعن ابن عمر أنه قال: ابن عباس أعلم
# PageV12P09212
# الناس بما أنزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم.
# وقال محمد بن سعد: حدثنا محمد بن عمر، حدثني يحيى بن العلاء، عن يعقوب بن
~~زيد، عن أبيه قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول حين بلغه موت ابن عباس، وصفق
~~بإحدى يديه على الأخرى: مات اليوم أعلم الناس وأحلم الناس، وقد أصيبت به
~~هذه الأمة لا ترتق. وبه إلى يحيى بن العلاء، عن عمر بن عبد الله، عن أبي
~~بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: لما مات ابن عباس قال رافع بن خديج: مات
~~اليوم من كان يحتاج إليه من بين المشرق والمغرب في العلم.
# قال الواقدي: وحدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة، عن عمرو بن أبي
~~عمرو، عن عكرمة قال: سمعت معاوية يقول: مولاك والله أفقه من مات ومن عاش.
# وروى ابن عساكر، عن ابن عباس قال: دخلت على معاوية حين كان الصلح وأول ما
~~التقيت أنا وهو فإذا عنده أناس، فقال: مرحبا بابن عباس، ما تحاكت الفتنة
~~بيني وبين أحد كان أعز علي بعدا ولا أحب إلي قربا، الحمد لله الذي أمات
~~عليا، فقلت له: إن الله لا يذم في قضائه، وغير هذا
# PageV12P09312
# الحديث أحسن منه، ثم قلت له: إني أحب أن تعفيني من ابن عمي وأعفيك من ابن
~~عمك. قال: ذلك لك. وقالت عائشة وأم سلمة حين حج ابن عباس بالناس: هو أعلم
~~الناس بالمناسك. وقال ابن المبارك، عن داود بن أبي هند، عن الشعبي قال: ركب
~~زيد بن ثابت فأخذ ابن عباس بركابه، فقال: لا تفعل يابن عم رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم. قال هكذا أمرنا أن نفعل بعلمائنا. فقال له زيد: أرني يديك.
~~فأخرج يديه، فقبلهما، وقال: هكذا أمرنا أن نفعل بأهل بيت ms4081 نبينا.
# وقال الواقدي: حدثني داود بن جبير، سمعت ابن المسيب يقول: ابن عباس أعلم
~~الناس. وحدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن عبيد الله بن عبد
~~الله بن عتبة قال: كان ابن عباس قد فات الناس بخصال ; بعلم ما سبقه، وفقه
~~فيما احتيج إليه من رأيه، وحلم ونسب ونائل، وما رأيت أحدا كان أعلم بما
~~سبقه من حديث النبي صلى الله عليه وسلم منه، ولا بقضاء أبي بكر وعمر وعثمان
# PageV12P09412
# منه ولا أفقه في رأي منه، ولا أعلم بشعر ولا عربية، ولا بتفسير القرآن
~~ولا بحساب، ولا بفريضة منه، ولا أعلم بما مضى، ولا أثبت رأيا فيما احتيج
~~إليه منه، ولقد كان يجلس يوما ما يذكر فيه إلا الفقه، ويوما التأويل، ويوما
~~المغازي، ويوما الشعر، ويوما أيام العرب، وما رأيت عالما قط جلس إليه إلا
~~خضع له، وما رأيت سائلا قط سأله إلا وجد عنده علما. قال: وربما حفظت
~~القصيدة من فيه ينشدها ثلاثين بيتا. وقال هشام بن عروة، عن أبيه: ما رأيت
~~مثل ابن عباس قط. وقال عطاء: ما رأيت مجلسا أكرم من مجلس ابن عباس، أكثر
~~فقها، ولا أعظم هيبة ; أصحاب القرآن يسألونه، وأصحاب العربية يسألونه،
~~وأصحاب الشعر عنه يسألونه، فكلهم يصدر في واد واسع.
# وقال الواقدي: حدثني بشر بن أبي سليم، عن ابن طاوس، عن أبيه، قال: كان
~~ابن عباس قد بسق على الناس في العلم كما تبسق النخلة
# PageV12P09512
# السحوق على الودي الصغار، وقال ليث بن أبي سليم: قلت لطاوس: لم لزمت هذا
~~الغلام - يعني ابن عباس - وتركت الأكابر من الصحابة؟ فقال: إني رأيت سبعين
~~من الصحابة إذا تدارءوا في شيء صاروا إلى قوله. وقال طاوس أيضا: ما رأيت
~~أفقه منه. قال: وما خالفه أحد قط فتركه حتى يقرره.
# وقال علي بن المديني، ويحيى بن معين، وأبو نعيم، وغيرهم، عن سفيان بن
~~عيينة، عن ابن أبي نجيج، عن مجاهد، قال: ما رأيت مثله قط، ولقد مات يوم مات
~~وإنه لحبر هذه الأمة. يعني ابن عباس. ms4082
# وقال أبو بكر بن أبي شيبة وغيره، عن أبي أسامة، عن الأعمش، عن مجاهد.
~~قال: كان ابن عباس يسمى البحر ; لكثرة علمه.
# PageV12P09612
# وروى الواقدي، والزبير بن بكار، عن مجاهد أنه قال: كان ابن عباس أمدهم
~~قامة، وأعظمهم جفنة، وأوسعهم علما. وقال مجاهد أيضا: ما رأيت أحدا قط أعرب
~~لسانا من ابن عباس ; وعن عمرو بن دينار، قال: ما رأيت مجلسا قط أجمع لكل
~~خير من مجلس ابن عباس ; الحلال والحرام وتفسير القرآن، والعربية والشعر،
~~والطعام.
# وقال محمد بن سعد: ثنا عفان بن مسلم، ثنا سليم بن أخضر، عن سليمان
~~التيمي، قال: أنبأني من أرسله الحكم بن أيوب إلى الحسن يسأله: من أول من
~~جمع بالناس في هذا المسجد يوم عرفة؟ فقال: إن أول من جمع ابن عباس وكان
~~رجلا مثجا - أحسب في الحديث - كثير العلم، وكان يصعد المنبر فيقرأ سورة
~~البقرة ويفسرها آية آية. وقد
# PageV12P09712
# روي من وجه آخر عن الحسن البصري نحوه. وقال عبد الله بن مسلم بن قتيبة
~~الدينوري: روى سفيان، عن أبي بكر الهذلي، عن الحسن قال: كان ابن عباس أول
~~من عرف بالبصرة ; صعد المنبر فقرأ البقرة، وآل عمران ففسرهما حرفا حرفا،
~~وكان مثجا. قال ابن قتيبة: مثجا من الثج وهو السيلان، قال الله تعالى
~~{وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا} [النبأ: 14] وقيل: كثيرا بسرعة.
# وقال يونس بن بكير: حدثنا أبو حمزة الثمالي، عن أبي صالح، قال: لقد رأيت
~~من ابن عباس مجلسا لو أن جميع قريش فخرت به لكان لها فخرا، لقد رأيت الناس
~~اجتمعوا حتى ضاق بهم الطريق، فما كان أحد يقدر على أن يجيء ولا يذهب. قال:
~~فدخلت عليه فأخبرته بمكانهم على بابه. فقال لي: ضع لي وضوءا. قال: فتوضأ
~~وجلس، وقال: اخرج فقل لهم: من كان يريد أن يسأل عن القرآن وحروفه وما أريد
~~منه فليدخل. قال: فخرجت
# PageV12P09812
# فآذنتهم فدخلوا حتى ملئوا البيت والحجرة، فما سألوه عن شيء إلا أخبرهم
~~عنه وزادهم مثل ما سألوا عنه أو أكثر. ثم قال: إخوانكم. فخرجوا. ثم ms4083 قال:
~~اخرج فقل: من كان يريد أن يسأل عن تفسير القرآن أو تأويله فليدخل. قال:
~~فخرجت، فآذنتهم. قال: فدخلوا حتى ملئوا البيت والحجرة، فما سألوه عن شيء
~~إلا أخبرهم به، وزادهم مثل ما سألوا أو أكثر. ثم قال: إخوانكم، فخرجوا، ثم
~~قال: اخرج فقل: من أراد أن يسأل عن الحلال والحرام والفقه فليدخل. فخرجت
~~فقلت لهم، فدخلوا حتى ملئوا البيت والحجرة، فما سألوه عن شيء إلا أخبرهم به
~~وزادهم مثله، ثم قال إخوانكم. فخرجوا ثم قال: اخرج فقل من أراد أن يسأل عن
~~الفرائض وما أشبهها فليدخل. قال: فخرجت فآذنتهم فدخلوا حتى ملئوا البيت
~~والحجرة. فما سألوه عن شيء إلا أخبرهم به وزادهم مثله، ثم قال: إخوانكم.
~~فخرجوا، ثم قال: اخرج فقل من أراد أن يسأل عن العربية والشعر والغريب من
~~الكلام فليدخل. قال: فدخلوا حتى ملئوا البيت والحجرة، فما سألوه عن شيء إلا
~~أخبرهم به وزادهم مثله. قال أبو صالح: فلو أن قريشا كلها فخرت بذلك لكان
~~فخرا،
# PageV12P09912
# فما رأيت مثل هذا لأحد من الناس.
# وقال طاوس، وميمون بن مهران: ما رأينا أورع من ابن عمر، ولا أفقه من ابن
~~عباس. قال ميمون: وكان ابن عباس أفقههما. وقال شريك القاضي، عن الأعمش، عن
~~أبي الضحى، عن مسروق قال: كنت إذا رأيت ابن عباس قلت: أجمل الناس. فإذا نطق
~~قلت: أفصح الناس. فإذا تحدث قلت: أعلم الناس.
# وقال يعقوب بن سفيان: ثنا أبو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن الزبير بن
~~الخريت، عن عكرمة قال: كان ابن عباس أعلمهما بالقرآن، وكان علي أعلمهما
~~بالمبهمات. وقال إسحاق بن راهويه: إنما كان كذلك ; لأن ابن عباس كان قد أخذ
~~ما عند علي من التفسير، وضم إلى ذلك ما أخذه عن أبي بكر، وعمر، وعثمان،
~~وأبي بن كعب، وغيرهم من كبار الصحابة، مع
# PageV12P10012
# دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم له أن يعلمه الله الكتاب.
# وقال أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي وائل شقيق بن سلمة قال: خطب ابن عباس
~~وهو على الموسم ms4084 فافتتح سورة البقرة فجعل يقرؤها ويفسر، فجعلت أقول: ما رأيت
~~ولا سمعت كلام رجل مثله، لو سمعته فارس والروم لأسلمت. وقد روى أبو بكر بن
~~عياش، عن عاصم بن أبي النجود، عن أبي وائل، أن ابن عباس حج بالناس عام قتل
~~عثمان، فقرأ سورة النور ففسرها. وذكر نحو ما تقدم، فلعل الأول كان في زمان
~~علي، فقرأ في تلك الحجة سورة البقرة، وفي فتنة عثمان سورة النور. والله
~~أعلم.
# وقد روينا عن ابن عباس أنه قال: أنا من الراسخين في العلم الذين يعلمون
~~تأويله، وقال مجاهد: عرضت القرآن على ابن عباس مرتين، من أوله إلى آخره،
~~أقف عند كل آية فأسأله عنها. وروي عنه أنه قال:
# PageV12P10112
# أربع من القرآن لا أدري ما هي ; الأواه، والحنان، والرقيم، والغسلين، وكل
~~القرآن أعلمه إلا هذه الأربع. وقال ابن وهب وغيره، عن سفيان بن عيينة، عن
~~عبيد الله بن أبي يزيد، قال: كان ابن عباس إذا سئل عن مسألة ; فإن كانت في
~~كتاب الله قال بها، وإن لم تكن وهي في السنة قال بها، فإن لم يقلها رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم ووجدها عن أبي بكر، وعمر قال بها، وإلا اجتهد
~~رأيه.
# وقال يعقوب بن سفيان: ثنا أبو عاصم، وعبد الرحمن بن حماد الشعبي، عن كهمس
~~بن الحسن، عن عبد الله بن بريدة، قال: شتم رجل ابن عباس فقال: إنك لتشتمني
~~وفي ثلاث خصال، إني لآتي على الآية من كتاب الله فلوددت أن الناس علموا
~~منها مثل الذي أعلم، وإني لأسمع بالحاكم من حكام المسلمين يقضي بالعدل،
~~فأفرح به، ولعلي لا أقاضي إليه، ولا أحاكم أبدا، وإني لأسمع بالغيث يصيب
~~الأرض من أرض المسلمين فأفرح به،
# PageV12P10212
# وما لي بها من سائمة أبدا. ورواه البيهقي، عن الحاكم، عن الأصم، عن الحسن
~~بن مكرم، عن يزيد بن هارون، عن كهمس به. وقال الواقدي: سأل رجل ابن عباس عن
~~قوله تعالى {أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما} [الأنبياء: 30]
~~فقال: كانت السماء رتقا لا تمطر، والأرض رتقا ms4085 لا تنبت، ففتق هذه بالمطر،
~~وهذه بالنبات. وقال ابن أبي مليكة: صحبت ابن عباس من المدينة إلى مكة، وكان
~~يصلي ركعتين، فإذا نزل قام شطر الليل، ويرتل القرآن يقرأ حرفا حرفا، ويكثر
~~في ذلك من النشيج والنحيب، ويقرأ {وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه
~~تحيد} [ق: 19]
# وقال الأصمعي، عن المعتمر بن سليمان، عن شعيب بن درهم، قال: كان في هذا
~~المكان - وأومأ إلى مجرى الدموع من خديه - من خدي ابن عباس - مثل الشراك
~~البالي من البكاء. وقال غيره: كان يصوم يوم الاثنين والخميس، ويقول: أحب أن
~~يرفع عملي وأنا صائم. وروى هشيم
# PageV12P10312
# وغيره عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس أن ملك الروم كتب
~~إلى معاوية يسأله عن أحب الكلام إلى الله، عز وجل، ومن أكرم العباد على
~~الله، عز وجل، ومن أكرم الإماء على الله، عز وجل، وعن أربعة فيهم الروح لم
~~يركضوا في رحم، وعن قبر سار بصاحبه، وعن مكان في الأرض لم تطلع عليه الشمس
~~إلا مرة واحدة، وعن قوس قزح ما هو؟ وعن المجرة. فبعث معاوية فسأل ابن عباس
~~عنهن، فكتب ابن عباس إليه: أما أحب الكلام إلى الله فسبحان الله والحمد لله
~~ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله، وأكرم العباد على
~~الله آدم، خلقه بيده، ونفخ فيه من روحه، وأسجد له ملائكته، وعلمه أسماء كل
~~شيء، وأكرم الإماء على الله مريم بنت عمران، وأما الأربعة الذين لم يركضوا
~~في رحم، فآدم وحواء، وعصا موسى، وكبش إبراهيم الذي فدى به إسماعيل - وفي
~~رواية: وناقة صالح - وأما القبر الذي سار بصاحبه فهو حوت يونس، وأما المكان
~~الذي لم تصبه الشمس إلا مرة واحدة فهو البحر الذي انفلق لموسى حتى جاز بنو
~~إسرائيل فيه، وأما قوس قزح فأمان لأهل الأرض من الغرق، والمجرة باب السماء،
~~وفي رواية: الذي تنشق منه، فلما قرأ ملك الروم ذلك أعجبه، وقال: والله ما
~~هي من عند معاوية، ولا من قوله، ms4086 وإنما هي من عند أهل النبي صلى الله عليه
~~وسلم. وقد ورد في هذه
# PageV12P10412
# الأسئلة روايات كثيرة، وزيادات كثيرة فيها، وفي بعضها نظر ; أنه سأله عن
~~من لا قبل له، وعن من لا عشيرة له، وعن من لا أب له، وعن شيء، ونصف شيء،
~~ولا شيء، وأرسل قارورة ; فقال: ابعث إلي في هذه ببزر كل شيء. فكتب إليه
~~يقول: أما الذي لا قبل له فالله عز وجل، وأما من لا عشيرة له فآدم عليه
~~السلام، وأما من لا أب له فعيسى عليه السلام، وأما عن شيء فهو العاقل يعمل
~~بعقله، وأما نصف شيء، فالذي له عقل ويعمل برأي غيره، وأما لا شيء فالذي لا
~~عقل له ولا يعمل بعقل غيره. وملأ القارورة ماء وقال: هذا بزر كل شيء. فأعجب
~~ذلك ملك الروم جدا. والله أعلم.
### |||| [تولي ابن عباس إمامة الحج سنة خمس وثلاثين، بأمر عثمان بن عفان]
# فصل (تولي ابن عباس إمامة الحج سنة خمس وثلاثين بأمر عثمان بن عفان)
# تولى ابن عباس إمامة الحج سنة خمس وثلاثين بأمر عثمان بن عفان له وهو
~~محصور، وفي غيبته هذه قتل عثمان. وحضر مع علي يوم الجمل، وكان على الميسرة
~~يوم صفين، وشهد قتال الخوارج، وتأمر على البصرة من جهة علي، فكان إذا خرج
~~منها يستخلف أبا الأسود الدؤلي على الصلاة، وزياد بن أبي سفيان على الخراج،
~~وكان أهل البصرة مغبوطين به، يفقههم ويعلم جاهلهم، ويعظ مجرمهم، ويعطي
~~فقيرهم، فلم يزل عليها حتى مات علي، ويقال: إن عليا عزله عنها قبل موته، ثم
~~وفد على معاوية، فأكرمه وقربه واحترمه
# PageV12P10512
# وعظمه، وكان يلقي عليه المسائل المعضلة فيجيب فيها سريعا، فكان معاوية
~~يقول: ما رأيت أحدا أحضر جوابا من ابن عباس. ولما جاء الكتاب بموت الحسن بن
~~علي اتفق كون ابن عباس عند معاوية فعزاه فيه بأحسن تعزية، ورد عليه ابن
~~عباس ردا حسنا كما قدمنا، وبعث معاوية ابنه يزيد فجلس بين يدي ابن عباس
~~فعزاه بعبارة فصيحة بليغة وجيزة، شكره عليها ابن عباس ms4087 - وقد تقدم ذلك أيضا
~~- ولما مات معاوية ورام الحسين بن علي الخروج إلى العراق، نهاه ابن عباس
~~أشد النهي، وأراد ابن عباس أن يتعلق بثياب الحسين ; - لأن ابن عباس كان قد
~~أضر في آخر عمره - فلم يقبل منه، فلما بلغه موته حزن عليه حزنا شديدا ولزم
~~بيته، وكان يقول: يا لسان قل خيرا تغنم، واسكت عن شر تسلم، فإنك إن لا تفعل
~~تندم، وجاء إليه رجل يقال له: جندب. فقال له أوصني: فقال: أوصيك بتوحيد
~~الله، والعمل له، وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، فإن كل خير أنت آتيه بعد ذلك
~~مقبول، وإلى الله مرفوع، يا جندب، إنك لن تزداد من يومك إلا قربا، فصل صلاة
~~مودع، وأصبح في الدنيا كأنك غريب مسافر، فإنك من أهل القبور، وابك على
~~ذنبك، وتب من خطيئتك، ولتكن الدنيا عليك أهون من شسع
# PageV12P10612
# نعلك، وكأن قد فارقتها وصرت إلى عدل الله، ولن تنتفع بما خلفت، ولن ينفعك
~~إلا عملك. وقال بعضهم: أوصى ابن عباس بكلمات خير من الخيل الدهم قال: لا
~~تكلمن فيما لا يعنيك حتى ترى له موضعا، ولا تمارين سفيها ولا حليما ; فإن
~~الحليم يغلبك والسفيه يزدريك، ولا تذكرن أخاك إذا توارى عنك إلا بمثل الذي
~~تحب أن يتكلم فيك إذا تواريت عنه، واعمل عمل رجل يعلم أنه مجزي بالإحسان
~~مأخوذ بالإجرام. فقال رجل عنده: يابن عباس، هذا خير من عشرة آلاف. فقال ابن
~~عباس: كلمة منه خير من عشرة آلاف.
# وقال ابن عباس: تمام المعروف تعجيله وتصغيره وستره. يعني أن تعجل العطية
~~للمعطى، وأن تصغر في عين المعطي، وأن تسترها عن الناس فلا تظهرها ; فإن في
~~إظهارها فتح باب الرياء وكسر قلب المعطى، واستحياءه من الناس.
# وقال ابن عباس: أعز الناس علي جليسي ; لو استطعت أن لا يقع الذباب على
~~وجهه لفعلت. وقال أيضا: لا يكافئ من أتاني يطلب حاجة فرآني لها موضعا إلا
~~الله، عز وجل، وكذا رجل بدأني بالسلام، أو أوسع لي في مجلس، أو قام لي عن
~~المجلس أو رجل ms4088 سقاني شربة ماء على ظمأ،
# PageV12P10712
# أو رجل حفظني بظهر الغيب. والمأثور عنه من هذه المكارم كثير جدا، وفيما
~~ذكرنا إشارة إلى ما لم نذكره.
# وقد عده الهيثم بن عدي في العميان من الأشراف، وفي بعض الأحاديث الواردة
~~عنه ما يدل على ذلك. وقد أصيبت إحدى عينيه فنحل جسمه، فلما أصيبت الأخرى
~~عاد إليه لحمه فقيل في ذلك، فقال: أصابني ما رأيتم في الأولى شفقة على
~~الأخرى، فلما ذهبتا اطمأن قلبي. وقال أبو القاسم البغوي: ثنا علي بن الجعد،
~~ثنا شريك، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، أنه وقع في عينه الماء فقيل له:
~~ننزع من عينك الماء، على أنك لا تصلي سبعة أيام؟ فقال: لا، إنه من ترك
~~الصلاة وهو يقدر عليها لقي الله وهو عليه غضبان. وفي رواية أنه قيل له:
~~نزيل هذا الماء من عينك على أن تبقى خمسة أيام لا تصلي إلا على عود، وفي
~~رواية: إلا مستلقيا، فقال: لا، والله ولا ركعة واحدة، إنه من ترك صلاة
~~واحدة متعمدا، لقي الله وهو عليه غضبان.
# وقد أنشد المدائني لابن عباس حين عمي:
# إن يأخذ الله من عيني نورهما ... ففي لساني وسمعي منهما نور
# قلبي ذكي وعقلي غير ذي دخل ... وفي فمي صارم كالسيف مأثور
# PageV12P10812
# ولما وقع الخلف بين ابن الزبير وبين عبد الملك بن مروان، اعتزل ابن عباس،
~~ومحمد ابن الحنفية الناس، فدعاهما ابن الزبير ; ليبايعاه فأبيا عليه، وقال
~~كل منهما: لا نبايعك ولا نخالفك، فهم بهما، فبعثا أبا الطفيل عامر بن واثلة
~~فاستنجد لهما من العراق من شيعتهما فقدم أربعة آلاف فكبروا بمكة تكبيرة
~~واحدة، وهموا بابن الزبير، فانطلق ابن الزبير هاربا وتعلق بأستار الكعبة،
~~وقال: أنا عائذ بالله. فكفوهم عنه، ثم مالوا إلى ابن عباس، وابن الحنفية
~~وقد حمل ابن الزبير حول دورهم الحطب ليحرقهم، فخرجوا بهما حتى نزلوا
~~الطائف، وأقام ابن عباس سنتين لم يبايع أحدا، كما تقدم.
# فلما كان في سنة ثمان وستين توفي عبد الله بن عباس بالطائف، وصلى عليه
~~محمد ms4089 ابن الحنفية، وقال: مات اليوم حبر هذه الأمة. فلما وضعوه ليدخلوه في
~~قبره جاء طائر أبيض لم ير مثل خلقته، فدخل في أكفانه والتف فيها حتى دفن
~~معه. قال عفان: فكانوا يرونه
# PageV12P10912
# علمه، فلما وضع في اللحد تلا تال لا يعرف من هو - وفي رواية: أنهم سمعوا
~~من قبره: {يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في
~~عبادي وادخلي جنتي} [الفجر: 27] هذا القول في وفاته هو الذي صححه غير واحد
~~من الأئمة، ونص عليه أحمد بن حنبل والواقدي، وابن عساكر، وهو المشهور عند
~~الحفاظ. وقيل: إنه توفي سنة ثلاث وستين، وقيل: سنة ثلاث وسبعين، وقيل: سنة
~~سبع وستين. وقيل: سنة تسع وستين، وقيل: سنة سبعين، والصحيح الأول، وهذه
~~الأقوال كلها شاذة غريبة مردودة. والله سبحانه وتعالى أعلم. وكان عمره يوم
~~مات ثنتين وسبعين سنة. وقيل إحدى وسبعين. وقيل أربعا وسبعين. والأول أصح،
~~والله أعلم.
### |||| [صفة ابن عباس رضي الله عنه]
# كان جسيما إذا قعد يأخذ مكان رجلين، جميلا له وفرة، قد شاب مقدم رأسه،
~~وشابت لمته، وكان يخضب بالحناء، وقيل: بالسواد. حسن الوجه،
# PageV12P11012
# يلبس حسنا ويكثر من الطيب، بحيث إنه كان إذا مر في الطريق تقول النساء:
~~هذا ابن عباس. أو: رجل معه مسك، وكان وسيما أبيض، طويلا، صبيحا، فصيحا،
~~ولما عمي اعترى لونه صفرة يسيرة، وقد كان بنو العباس عشرة، وهم الفضل، وعبد
~~الله، وعبيد الله، ومعبد، وقثم، وعبد الرحمن، وكثير، والحارث، وعون، وتمام،
~~وكان أصغرهم تمام ; ولهذا كان العباس يحمله ويقول:
# تموا بتمام فصاروا عشره ... يا رب فاجعلهم كراما برره
# واجعلهم ذكرا وأنم الثمره
# فأما الفضل فمات بأجنادين شهيدا، وعبد الله بالطائف، وعبيد الله باليمن،
~~ومعبد، وعبد الرحمن بإفريقية،، وقثم، وكثير بينبع وقيل: إن قثم مات
~~بسمرقند.
# وقد قال مسلم بن قمادين المكي مولى بني مخزوم: ما رأيت مثل بني أم واحدة
~~أشرافا، ولدوا في دار واحدة، أبعد قبورا من بني أم الفضل، ثم ذكر مواضع
~~قبورهم، كما تقدم. إلا أنه قال: الفضل مات بالمدينة،، ms4090 وعبيد الله بالشام.
# وقد كان عبد الله بن عباس يلبس الحلة بألف درهم، وكان له من الولد
# PageV12P11112
# العباس، وعلي، ويدعى السجاد ; لكثرة صلاته، وكان أجمل قرشي على وجه
~~الأرض، وقد قيل: إنه كان يصلي كل يوم ألف ركعة. وقيل في الليل والنهار مع
~~الجمال التام. وعلى هذا فهو أبو الخلفاء العباسيين، ففي ولده كانت الخلافة
~~العباسية، كما سيأتي، وكان لابن عباس أيضا محمد، والفضل، وعبد الله،
~~ولبابة، وأمهم زرعة بنت مسرح بن معديكرب. وأسماء وهي لأم ولد. وكان له من
~~الموالي عكرمة، وكريب، وأبو معبد، وشعبة، ودقيق، وأبو عمرة، وأبو عبيد،
~~ومقسم.
# وقد أسند ألفا وستمائة وسبعين حديثا. والله سبحانه وتعالى أعلم.
### || 
### $ وفيها توفي أبو شريح الخزاعي العدوي الكعبي، اختلف في اسمه على أقوال ;
~~أصحها خويلد بن عمرو، أسلم عام الفتح، وكان معه أحد ألوية بني كعب الثلاثة.
~~قال محمد بن سعد: مات في هذه السنة، وله أحاديث.
### $ وأبو واقد الليثي، صحابي جليل مختلف في اسمه وفي شهوده بدرا. قال
~~الواقدي: توفي سنة ثمان وستين، عن خمس وستين سنة، وكذا قال غير
# PageV12P11212
# واحد في تاريخ وفاته، وزعم بعضهم أنه عاش سبعين سنة.
# وكانت وفاته بمكة بعدما جاور بها سنة، ودفن في مقابر المهاجرين. والله
~~أعلم.
### $ حميد بن ثور الهلالي، الشاعر المشهور، قال الشعر في أيام عمر، وهو من
~~فحول الشعراء.
# PageV12P11312
### | [ثم دخلت سنة تسع وستين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ففيها كان مقتل عمرو بن سعيد الأموي الأشدق، قتله عبد الملك بن مروان،
~~وكان سبب ذلك أن عبد الملك ركب في أول هذه السنة في جنوده قاصدا قرقيسياء ;
~~ليحاصر زفر بن الحارث الكلابي الذي أعان سليمان بن صرد على جيش مروان حين
~~قاتلوهم بعين وردة، ومن عزمه إذا فرغ من ذلك أن يقصد مصعب بن الزبير بعد
~~ذلك، فلما سار إليها استخلف على دمشق عمرو بن سعيد الأشدق، فتحصن بها وأخذ
~~أموال بيت المال. وقيل: بل كان مع عبد الملك، ولكنه انخذل عنه في طائفة من
~~الجيش وكر راجعا إلى دمشق ms4091 في الليل، ومعه حميد بن حريث بن بحدل الكلبي،
~~وزهير بن الأبرد الكلبي، فانتهوا إلى دمشق وعليها عبد الرحمن بن أم الحكم
~~نائبا من جهة عبد الملك بن مروان، فلما أحس بهم هرب وترك البلد، فدخلها
~~عمرو بن سعيد الأشدق، فاستحوذ على ما فيها من الخزائن، وخطب بالناس فوعدهم
~~العدل والنصف والعطاء الجزيل والثناء الجميل، ولما علم عبد الملك بما فعله
~~الأشدق، كر راجعا من فوره فوجد الأشدق قد حصن دمشق وعلق عليها الستائر
~~والمسوح، وانحاز الأشدق إلى حصن رومي منيع كان بدمشق فنزله،
# PageV12P11412
# فحاصره عبد الملك وقاتله عمرو بن سعيد الأشدق مدة ستة عشر يوما، وراسله
~~عبد الملك، وقال له: أنشدك الله والرحم أن تفسد أمر بيتك وما هم عليه من
~~اجتماع الكلمة، وإن فيما صنعت قوة لابن الزبير، فارجع إلى بيتك، ولك علي
~~عهد الله وميثاقه. وحلف بالأيمان المؤكدة أنك ولي عهدي من بعدي، وكتبا
~~بينهما كتابا، فانخدع له عمرو وفتح أبواب دمشق، ثم اصطلحا على ترك القتال،
~~وعلى أن يكون ولي العهد من بعد عبد الملك، وعلى أن يكون مع كل عامل لعبد
~~الملك عامل له، وكتبا بينهما كتاب أمان، وذلك عشية الخميس. ودخل عبد الملك
~~دمشق إلى دار الإمارة على عادته، وبعث إلى عمرو بن سعيد الأشدق يقول له: رد
~~على الناس أعطياتهم التي أخذتها لهم من بيت المال، فبعث إليه عمرو يقول له:
~~إن هذا ليس إليك، وليس هذا البلد لك، فاخرج منه، فلما كان يوم الاثنين بعث
~~عبد الملك إلى عمرو بن سعيد يأمره بالإتيان إلى منزله بدار الإمارة الخضراء
~~فلما جاءه الرسول صادف عنده عبد الله بن يزيد بن معاوية وهو زوج ابنته أم
~~موسى بنت عمرو بن سعيد، فاستشاره عمرو في الذهاب إلى عبد الملك فقال له: يا
~~أبا سعيد والله لأنت أحب إلي من سمعي وبصري، وأرى أن لا تأتيه ; فإن تبيعا
~~الحميري ابن امرأة كعب الأحبار قال: إن عظيما من عظماء بني إسماعيل يغلق
~~أبواب دمشق فلا يلبث أن يقتل. ms4092 فقال عمرو: والله لو كنت نائما ما تخوفت أن
~~ينبهني ابن الزرقاء، وما كان ليجترئ على ذلك مني، مع أن عثمان بن عفان
~~أتاني البارحة في المنام
# PageV12P11512
# فألبسني قميصه، وقال عمرو بن سعيد للرسول: أبلغه السلام، وقل له: أنا
~~رائح إليك العشية إن شاء الله. فلما كان العشي - يعني بعد الظهر - لبس عمرو
~~درعا بين ثيابه وتقلد سيفه ونهض فعثر بالبساط، فقالت امرأته وبعض من حضره:
~~إنا نرى أن لا تأتيه. فلم يلتفت إلى ذلك ومضى في مائة من مواليه، وعبد
~~الملك قد أمر بني مروان فاجتمعوا كلهم عنده، فلما انتهى عمرو بن سعيد إلى
~~الباب أمر عبد الملك أن يدخل وأن يحبس من معه، عند كل باب طائفة منهم، فدخل
~~كذلك حتى انتهى إلى صرحة المكان الذي فيه عبد الملك، ولم يبق معه من مواليه
~~سوى وصيف واحد، فرمى ببصره فإذا بنو مروان عن بكرة أبيهم مجتمعون عند عبد
~~الملك، فأحس بالشر فالتفت إلى وصيفه، فقال له همسا: ويلك انطلق إلى أخي
~~يحيى بن سعيد فقل له فليأتني. فلم يفهم عنه، وقال له: لبيك. فأعاد عليه
~~ذلك، فلم يفهم أيضا، وقال: لبيك. فقال: ويلك! اغرب عني في حرق الله وناره.
~~وكان عند عبد الملك حسان بن مالك بن بحدل، وقبيصة بن ذؤيب، فأذن لهما عبد
~~الملك بالانصراف، فلما خرجا غلقت الأبواب واقترب عمرو من عبد الملك، فرحب
~~به وأجلسه معه على السرير، ثم جعل يحدثه طويلا. ثم إن عبد الملك قال: يا
~~غلام، خذ السيف عنه. فقال عمرو: إنا لله يا أمير المؤمنين! فقال له عبد
~~الملك: أوتطمع أن تتحدث معي متقلدا سيفك؟ فأخذ الغلام السيف عنه، ثم تحدثا
~~ساعة، ثم قال له عبد الملك: يا أبا أمية. قال: لبيك يا أمير المؤمنين.
# PageV12P11612
# قال: إنك حيث خلعتني آليت بيميني إن ملأت عيني منك وأنا مالك لك أن أجمعك
~~في جامعة. فقالت بنو مروان: ثم تطلقه يا أمير المؤمنين. قال: ثم أطلقه، وما
~~عسيت أن أفعل بأبي أمية؟ فقال بنو ms4093 مروان: أبر قسم أمير المؤمنين، فقال
~~عمرو: فأبر قسمك يا أمير المؤمنين. فأخرج عبد الملك من تحت فراشه جامعة
~~فطرحها إليه، ثم قال: يا غلام، قم فاجمعه فيها. فقام الغلام فجمعه فيها،
~~فقال عمرو: أذكرك الله يا أمير المؤمنين أن تخرجني فيها على رءوس الناس.
~~فقال عبد الملك: أمكرا يا أبا أمية عند الموت؟ لاها الله إذا، ما كنا
~~لنخرجك في جامعة على رءوس الناس، ولما نخرجها منك إلا صعدا. ثم اجتبذه
~~اجتباذة أصاب فمه السرير فكسر ثنيته، فقال عمرو: أذكرك الله يا أمير
~~المؤمنين أن يدعوك كسر عظمي إلى ما هو أعظم من ذلك. فقال عبد الملك: والله
~~لو أعلم أنك إذا بقيت تفي لي وتصلح قريش لأطلقتك، ولكن ما اجتمع رجلان قط
~~في بلد على ما نحن عليه إلا أخرج أحدهما صاحبه.
# وفي رواية أنه قال له: أما علمت يا عمرو أنه لا يجتمع فحلان في شول؟ فلما
~~تحقق عمرو ما يريد من قتله قال له: أغدرا يابن الزرقاء؟ وبينما هما كذلك إذ
~~أذن للعصر، فقام عبد الملك ليخرج إلى الصلاة، وأمر أخاه عبد العزيز بن
~~مروان بقتله، وخرج عبد الملك وقام إليه عبد العزيز بالسيف، فقال له
# PageV12P11712
# عمرو: أذكرك الله والرحم أن لا تلي ذلك مني، وليتول ذلك غيرك. فكف عنه
~~عبد العزيز بن مروان. ولما رأى الناس عبد الملك قد خرج وليس معه عمرو أرجف
~~الناس بعمرو، وأقبل أخوه يحيى بن سعيد في ألف عبد لعمرو بن سعيد، وأناس
~~معهم كثير، وأسرع عبد الملك الدخول إلى دار الإمارة، وجاء أولئك فجعلوا
~~يدقون باب الإمارة ويقولون: أسمعنا صوتك يا أبا أمية. وضرب رجل منهم الوليد
~~بن عبد الملك في رأسه بالسيف فجرحه، فأدخله إبراهيم بن عربي صاحب الديوان
~~بيتا، وأحرزه فيه، ووقعت خبطة عظيمة في المسجد، وضجت الأصوات. ولما رجع عبد
~~الملك وجد أخاه لم يقتله، فلامه وسبه وسب أمه، - ولم تكن أم عبد العزيز أم
~~عبد الملك - فقال: إنه ناشدني الله والرحم.
# وكان ابن عمة عبد ms4094 الملك بن مروان ثم إن عبد الملك قال: يا غلام، آتني
~~بالحربة. فأتاه بها فهزها، وضربه بها فلم تغن شيئا، ثم ثنى فلم تغن شيئا،
~~فضرب بيده إلى عضد عمرو فوجد مس الدرع فضحك، وقال: ودارع أيضا! إن كنت
~~لمعدا، يا غلام، ائتني بالصمصامة. فأتاه بسيفه ثم أمر بعمرو فصرع فجلس على
~~صدره فذبحه، وهو يقول:
# يا عمرو إن لا تدع شتمي ومنقصتي ... أضربك حيث تقول الهامة اسقوني
# PageV12P11812
# قالوا: وانتفض عبد الملك بعدما ذبحه كما تنتفض القصبة برعدة شديدة جدا،
~~بحيث إنهم ما رفعوه عن صدره إلا محمولا، فوضعوه على سريره وهو يقول: ما
~~رأيت مثل هذا قط قتلة، صاحب دنيا ولا طالب آخرة. ودفع الرأس إلى عبد الرحمن
~~بن أم الحكم، فخرج به للناس فألقاه بين أظهرهم، وخرج عبد العزيز بن مروان
~~ومعه البدر من الأموال تحمل، فألقيت بين الناس فجعلوا يختطفونها، ويقال:
~~إنها استرجعت بعد ذلك من الناس إلى بيت المال. ويقال إن الذي ولي قتل عمرو
~~بن سعيد مولى عبد الملك أبو الزعيزعة بعدما خرج عبد الملك إلى الصلاة،
~~والله أعلم.
# وقد دخل يحيى بن سعيد أخو عمرو بن سعيد دار الإمارة، بعد مقتل أخيه، بمن
~~معه، فقام إليهم بنو مروان فاقتتلوا، وجرح جماعات من الطائفتين، وجاءت يحيى
~~بن سعيد صخرة في رأسه أشغلته عن نفسه، وعن القتال، ثم إن عبد الملك بن
~~مروان خرج إلى المسجد الجامع فصعد المنبر فجعل يقول: ويحكم أين الوليد؟
~~وأبيهم لئن كانوا قتلوه لقد أدركوا ثأرهم، فأتاه إبراهيم بن عربي الكناني
~~فقال: هذا الوليد عندي، قد أصابته جراحة، وليس عليه بأس، ثم أمر عبد الملك
~~بيحيى بن سعيد أن يقتل، فشفع فيه أخوه
# PageV12P11912
# عبد العزيز بن مروان وفي جماعات آخرين معه، كان عبد الملك قد أمر بقتلهم
~~يومئذ، فشفعه فيهم وأمر بحبسه فسجن شهرا، ثم سيره وبني عمرو بن سعيد
~~وأهليهم إلى العراق فدخلوا على مصعب بن الزبير فأكرمهم وأحسن إليهم.
# ثم لما انعقدت الجماعة لعبد الملك بعد مقتل ابن الزبير ms4095 - كما سيأتي -
~~وفدوا عليه فكاد يقتلهم، فتلطف بعضهم في العبارة حتى رق لهم رقة شديدة،
~~وقال: إن أباكم خيرني بين أن يقتلني أو أقتله، فاخترت قتله على قتلي، وأما
~~أنتم فما أرغبني فيكم وأوصلني لقرابتكم وأرعاني لحقكم! فأحسن جائزتهم
~~وقربهم، وقد كان عبد الملك بعث إلى امرأة عمرو بن سعيد أن ابعثي إلي بكتاب
~~الأمان الذي كنت كتبته لعمرو. فقالت: إني دفنته معه ليحاكمك به يوم القيامة
~~عند الله.
# وقد كان مروان بن الحكم وعد عمرو بن سعيد هذا أن يكون ولي العهد من بعد
~~ولده عبد الملك كلاما مجردا فطمع في ذلك وقويت نفسه بسبب ذلك. وكان عبد
~~الملك يبغضه بغضا شديدا من الصغر، ثم كان هذا صنيعه إليه في الكبر.
# قال ابن جرير: وذكر أن خالد بن يزيد بن معاوية قال لعبد الملك ذات يوم:
~~عجب منك ومن عمرو بن سعيد، كيف أصبت غرته حتى قتلته؟ فقال:
# أدنيته مني ليسكن روعه ... فأصول صولة حازم مستمكن
# غضبا ومحمية لديني إنه ... ليس المسيء سبيله كالمحسن
# PageV12P12012
# قال خليفة بن خياط: وهذا الشعر للصبي بن أبي رافع، تمثل به عبد الملك.
# وروى ابن دريد، عن أبي حاتم، عن العتبي أن عبد الملك قال: لقد كان عمرو
~~بن سعيد أحب إلي من دم النواظر، ولكن والله لا يجتمع فحلان في الإبل إلا
~~أخرج أحدهما الآخر، وإنا لكما قال أخو بني يربوع:
# أجازي من جزاني الخير خيرا ... وجازي الخير يجزى بالنوال
# وأجزي من جزاني الشر شرا ... كما تحذى النعال على النعال
# قال خليفة بن خياط وأنشد أبو اليقظان لعبد الملك في قتله عمرو بن سعيد:
# صحت ولا تشلل وضرت عدوها ... يمين أراقت مهجة ابن سعيد
# وجدت ابن مروان ولا تبل نفسه ... شديدا ضرير البأس غير بليد
# هو ابن أبي العاصي لمروان ينتمي ... إلى أسرة طابت له وجدود
# قال الواقدي: أما حصار عبد الملك لعمرو بن سعيد الأشدق فكان في
# PageV12P12112
# سنة تسع وستين رجع إليه من بطنان، فحاصره بدمشق، وأما قتله إياه فكان في
~~سنة ms4096 سبعين، والله أعلم.
### || وهذه ترجمة عمرو بن سعيد الأشدق
# هو عمرو بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس، أبو أمية القرشي الأموي،
~~المعروف بالأشدق، يقال: إنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه أنه
~~قال: «ما نحل والد ولدا أحسن من أدب حسن» . وحديثا آخر في العتق.
# وروى عن عمر، وعثمان، وعلي وعائشة، وحدث عنه بنوه؛ أمية وسعيد، وموسى
~~وغيرهم. واستنابه معاوية على المدينة، وكذلك يزيد بن معاوية بعد أبيه كما
~~تقدم. وكان من سادات المسلمين، ومن الكرماء المشهورين، يعطي الكثير، ويتحمل
~~العظائم، وكان وصي أبيه من بين بنيه، وكان أبوه - كما
# PageV12P12212
# قدمنا - من المشاهير الكرماء، والسادة النجباء. قال عمرو: ما شتمت رجلا
~~منذ كنت رجلا، ولا كلفت من قصدني أن يسألني ; لهو أمن علي مني عليه.
# وقال سعيد بن المسيب: خطباء الناس في الجاهلية: الأسود بن عبد المطلب،
~~وسهيل بن عمرو، وخطباء الناس في الإسلام: معاوية وابنه، وسعيد بن العاص
~~وابنه، وعبد الله بن الزبير.
# وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، ثنا حماد، ثنا علي بن زيد، أخبرني
~~من سمع أبا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «ليرعفن
~~على منبري جبار من جبابرة بني أمية حتى يسيل رعافه» . قال: فأخبرني من رأى
~~عمرو بن سعيد بن العاص رعف على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سال
~~رعافه.
# وهو الذي كان يبعث البعوث إلى مكة بعد وقعة الحرة أيام يزيد بن معاوية
~~لقتال ابن الزبير، فنهاه أبو شريح الخزاعي، وذكر له الحديث الذي سمعه من
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم في تحريم مكة فقال: نحن أعلم بذلك منك يا أبا
~~شريح، إن الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بدم ولا فارا بخربة. الحديث كما
~~تقدم، وهو في الصحيحين. ثم إن مروان دخل إلى مصر بعدما دعا إلى
# PageV12P12312
# بيعة نفسه، واستقر له الشام ودخل معه عمرو بن سعيد ففتح مصر، وقد كان وعد
~~عمرا أن يكون ولي العهد من بعد ms4097 عبد الملك، وأن يكون قبل ذلك نائبا بدمشق،
~~فلما قويت شوكة مروان رجع عن ذلك، وجعل الأمر من بعد عبد الملك لولده عبد
~~العزيز، وخلع عمرو بن سعيد من ذلك، فما زال ذلك في نفسه، حتى كانت هذه
~~السنة، وعزم عبد الملك على الدخول إلى العراق لقتال مصعب بن الزبير، فرجع
~~من جيشه ودخل عمرو دمشق وتحصن بها، وأجابه أهلها، فاتبعه عبد الملك فحاصره،
~~ثم استنزله على أمان صوري، ثم قتله كما قدمنا.
# وكان ذلك في هذه السنة على المشهور عند الأكثرين. وقال الواقدي، وأبو
~~سعيد بن يونس: سنة سبعين. فالله أعلم. ومن الغريب ما ذكره هشام بن محمد
~~الكلبي بسند له: أن رجلا سمع في المنام قائلا يقول على سور دمشق قبل أن
~~يخرج عمرو بن سعيد بالكلية، وقبل قتله بمدة، هذه الأبيات:
# ألا يا لقومي للسفاهة والوهن ... وللفاجر الموهون والرأي ذي الأفن
# ولابن سعيد بينما هو قائم ... على قدميه خر للوجه والبطن
# رأى الحصن منجاة من الموت فالتجا ... إليه فزارته المنية في الحصن
# قال: فأتى الرجل عبد الملك فأخبره، فقال: ويحك، سمعها منك أحد؟ قال: لا.
~~قال: ضعها تحت قدميك. ثم بعد ذلك خلع عمرو الطاعة، وقتله عبد الملك بن
~~مروان
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان أيضا 
### $ أبو الأسود الدؤلي
# ويقال: الديلي. قاضي البصرة، تابعي جليل، واسمه ظالم بن عمرو بن سفيان بن
~~جندل بن يعمر بن حلس بن نفاثة بن عدي بن الدئل بن بكر أبو
# PageV12P12412
# الأسود، الذي نسب إليه علم النحو ويقال: إنه أول من تكلم فيه، وإنما أخذه
~~عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب
# وقد اختلف في اسمه على أقوال ; أشهرها أن اسمه ظالم بن عمرو. وقيل: عكسه.
~~وقال الواقدي: اسمه عويمر بن ظويلم. قال: وقد أسلم في حياة النبي صلى الله
~~عليه وسلم ولم يره، وشهد الجمل مع علي، وهلك في ولاية عبيد الله بن زياد.
~~وقال يحيى بن معين، وأحمد بن عبد الله العجلي: كان ثقة، وهو ms4098 أول من تكلم في
~~النحو، وقال ابن معين وغيره: مات في طاعون الجارف سنة تسع وستين. قال ابن
~~خلكان، وقيل: إنه توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز، وقد كان ابتداؤها في
~~سنة تسع وتسعين. قلت: وهذا غريب جدا.
# قال ابن خلكان وغيره: كان أول من ألقى إليه علم النحو علي بن أبي
# PageV12P12612
# طالب وذكر له أن الكلام اسم وفعل وحرف، ثم إن أبا الأسود نحا نحوه وفرع
~~على قوله، وسلك طريقه فسمي هذا العلم النحو لذلك. وكان الباعث لأبي الأسود
~~على بسط ذلك تغير لغة الناس، ودخول اللحن في كلام بعضهم أيام ولاية زياد
~~على العراق، وكان أبو الأسود مؤدب بنيه ; فإنه جاء رجل يوما إلى زياد فقال:
~~توفي أبانا وترك بنون، فأمره زياد أن يضع للناس شيئا يهتدون به إلى معرفة
~~كلام العرب. ويقال: إن أول ما وضع منه باب التعجب ; من أجل أن ابنته قالت
~~له ليلة: يا أبه، ما أحسن السماء! فقال: نجومها. فقالت: إني لم أسأل عن
~~أحسنها، إنما تعجبت من حسنها. فقال قولي: ما أحسن السماء!
# قال ابن خلكان: وقد كان أبو الأسود يبخل، وكان يقول: لو أطعنا المساكين
~~في أموالنا لكنا مثلهم، وعشى ليلة مسكينا، ثم قيده وبيته عنده، ومنعه أن
~~يخرج ليلته تلك ; لئلا يؤذي المسلمين بسؤاله، فقال له المسكين: أطلقني.
~~فقال: هيهات، إنما عشيتك لأريح منك المسلمين الليلة. فلما أصبح أطلقه. وله
~~شعر حسن - رحمه الله.
# PageV12P12712
# قال ابن جرير: وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن الزبير، وقد أظهر
~~خارجي التحكيم بمنى فقتل عند الجمرة. والنواب فيها هم الذين كانوا في السنة
~~التي قبلها.
# وممن توفي فيها من الأعيان
### $ جابر بن سمرة بن جنادة
# ، له صحبة ورواية، ولأبيه أيضا صحبة ورواية. نزل الكوفة وبها توفي هذه
~~السنة، وقيل: توفي سنة ست وستين. فالله أعلم.
### $$ أسماء بنت يزيد بن السكن الأنصارية
# ، بايعت النبي صلى الله عليه وسلم، وقتلت بعمود خيمتها يوم اليرموك تسعة
~~من الروم ليلة عرسها، وسكنت دمشق وقبرها بباب ms4099 الصغير.
### $ حسان بن مالك بن بحدل، الأمير أبو سليمان البحدلي
# PageV12P12812
# الكلبي. وهو الذي قام ببيعة مروان. وقيل: إنهم سلموا عليه بالخلافة
~~أربعين يوما، ثم سلمها لمروان.
# وقصر حسان بدمشق، ويعرف بقصر ابن أبي الحديد، وهو قصر البحادلة.
# مات في هذه السنة. والله سبحانه أعلم.
### $ يوسف بن الحكم الثقفي
# والد الحجاج. قدم من الطائف إلى الشام ثم ذهب إلى مصر والمدينة، وكان
~~يلزم مروان.
### $ عبد الرحمن بن الحكم
# أخو مروان، شهد الدار مع عثمان بن عفان، وكان شاعرا محسنا، وله منزلة عند
~~معاوية وابنه.
# PageV12P12912
### | [ثم دخلت سنة سبعين من الهجرة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# فيها ثارت الروم واستجاشوا على من بالشام، واستضعفوهم لما يرون من
~~الاختلاف الواقع بين عبد الملك بن مروان، وعبد الله بن الزبير، فصالح عبد
~~الملك بن مروان، ملك الروم، وهادنه على أن يدفع إليه عبد الملك في كل جمعة
~~ألف دينار خوفا منه على الشام.
# وفيها وقع الوباء بمصر، فهرب منه عبد العزيز بن مروان إلى الشرقية، فنزل
~~حلوان وهي على مرحلة من القاهرة واتخذها منزلا واشتراها من القبط بعشرة
~~آلاف دينار، وبنى بها دارا للإمارة، وجامعا، وأنزلها الجند.
# وفيها ركب مصعب بن الزبير من البصرة إلى مكة ومعه أموال جزيلة فأعطى
~~وفرق، ونحر عند الكعبة ألف بدنة وعشرين ألف شاة، وأغنى ساكني مكة ثم عاد
~~إلى العراق، وأنعم وأطلق لجماعة من رؤساء الناس بالحجاز أموالا كثيرة.
# وحج بالناس فيها ابن الزبير، والعمال على الأمصار هم المذكورون فيما قبل.
### || [وممن توفي فيها من الأعيان]
# PageV12P13012
### $ عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي
# وأمه: جميلة بنت ثابت بن أبي الأقلح. ولد في حياة رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، ولم يرو إلا عن أبيه حديثا واحدا، " إذا أقبل الليل من هاهنا "
~~الحديث. وعنه ابناه حفص، وعبيد الله، وعروة بن الزبير، وقد طلق أبوه أمه
~~فأخذته جدته الشموس بنت أبي عامر، حكم له بها الصديق، وقال: شمها ولطفها
~~أحب إليه منك. ثم لما زوجه أبوه في أيامه أنفق عليه من ms4100 بيت المال شهرا، ثم
~~كف عن الإنفاق عليه وأعطاه ثمن ماله، وأمره أن يتجر وينفق على عياله. وذكر
~~غير واحد: أنه كان بين عاصم وبين الحسن أو الحسين منازعة في أرض، فلما تبين
~~عاصم من الحسن الغضب قال: هي لك. فقال له: بل هي لك. فتركاها ولم يتعرضا
~~لها، ولا أحد من ذريتهما حتى أخذها الناس من كل جانب. وكان عاصم رئيسا
~~وقورا، كريما فاضلا.
# قال الواقدي: مات سنة سبعين.
# PageV12P13112
### $ قبيصة بن جابر بن وهب الأسدي الكوفي أبو العلاء
# ، من كبار التابعين، شهد خطبة عمر بالجابية، وكان أخا معاوية من الرضاعة،
~~وكان من الفصحاء البلغاء.
### $ قيس بن ذريح، أبو يزيد، الليثي
# الشاعر المشهور، من بادية الحجاز. وقيل: إنه أخو الحسين بن علي من
~~الرضاعة.
# وكان قد تزوج لبنى بنت الحباب، ثم طلقها، فلما طلقها، هام لما به من
~~الغرام، وسكن البادية، وجعل يقول فيها الأشعار ونحل جسمه، فلما زاد ما به
~~أتاه ابن أبي عتيق، فأخذه ومضى به إلى عبد الله بن جعفر، فقال له: فداك أبي
~~وأمي، اركب معي في حاجة. فركب، واستنهض معه أربعة نفر من وجوه قريش، فذهبوا
~~معه، وهم لا يدرون ما يريد، حتى أتى بهم باب،
# PageV12P13212
# زوج لبنى، فخرج إليهم فإذا وجوه قريش، فقال: جعلني الله فداكم! ما جاء
~~بكم؟ قالوا: حاجة لابن أبي عتيق. فقال الرجل: اشهدوا على أن حاجته مقضية،
~~وحكمه جائز. فقالوا: أخبره بحاجتك. فقال ابن أبي عتيق: اشهدوا على أن زوجته
~~لبنى منه طالق. فقال عبد الله بن جعفر: قبحك الله، ألهذا جئت بنا؟ فقال:
~~جعلت فداكم، يطلق هذا زوجته، ويتزوج بغيرها، خير من أن يموت رجل مسلم في
~~هواها صبابة، والله لا أبرح حتى ينتقل متاعها إلى بيت قيس، ففعلت، وأقاموا
~~مدة في أرغد عيش وأطيبه رحمهم الله تعالى.
### $ يزيد بن زياد بن ربيعة الحميري الشاعر
# كان كثير الشعر والهجو. وقد أراد عبيد الله بن زياد قتله ; لكونه هجا
~~أباه زيادا، فمنعه معاوية من قتله، وقال: أدبه. فسقاه دواء مسهلا ms4101 وأركبه
~~على حمار، وطاف به في الأسواق، وهو يسلح على الحمار، فقال في ذلك:
# يغسل الماء ما صنعت وشعري ... راسخ منك في العظام البوالي
# PageV12P13312
### $ بشير بن النضر
# قاضي مصر، كان رزقه في العام ألف دينار. توفي بمصر، وولي بعده عبد الرحمن
~~بن حمزة الخولاني. والله سبحانه أعلم.
### $ مالك بن يخامر السكسكي الألهاني الحمصي
# تابعي جليل، ويقال: له صحبة. فالله أعلم. روى البخاري من طريق معاوية عنه
~~عن معاذ بن جبل في حديث الطائفة الظاهرة على الحق أنهم بالشام، وهذا من باب
~~رواية الأكابر عن الأصاغر، إلا أن يقال: له صحبة. والصحيح: أنه تابعي وليس
~~بصحابي، وكان من أخص أصحاب معاذ بن جبل، رضي الله عنه. قال غير واحد: مات
~~في هذه السنة. وقيل: سنة اثنتين وسبعين، والله سبحانه وتعالى أعلم.
# PageV12P13412
### | [ثم دخلت سنة إحدى وسبعين]
### || [مقتل مصعب بن الزبير]
# وفيها كان مقتل مصعب بن الزبير، وذلك أن عبد الملك بن مروان سار في جنود
~~هائلة من الشام قاصدا مصعب بن الزبير بالعراق، فالتقيا في هذه السنة، وقد
~~كانا قبلها يركب كل واحد لملتقى الآخر، فيحول بينهما الشتاء والبرد والوحل،
~~فيرجع كل واحد منهما إلى بلده، فلما كان في هذا العام سار إليه عبد الملك،
~~وبعث بين يديه السرايا، ودخل بعض من أرسله إلى البصرة فدعا أهلها إلى عبد
~~الملك في السر، فاستجاب له بعضهم، وقد كان مصعب سار إلى الحجاز، فجاء ودخل
~~البصرة على إثر ذلك، فأنب الكبراء من الناس، وشتمهم ولامهم على دخول أولئك
~~إليهم، وإقرارهم لهم على ذلك، وهدم دور بعضهم، ثم شخص إلى الكوفة، ثم بلغه
~~قصد عبد الملك له بجنود الشام فخرج إليه.
# ووصل عبد الملك إلى مسكن، وكتب إلى المروانية الذين استجابوا لمن بعثه
~~إليهم فأجابوه، واشترطوا عليه أن يوليهم أصبهان، فقال: نعم. وهم جماعة
~~كثيرة من الأمراء، وقد جعل عبد الملك على مقدمته أخاه محمد بن مروان بن
~~الحكم، وعلى ميمنته عبد الله بن يزيد بن معاوية، وعلى ميسرته خالد بن يزيد
~~بن معاوية، ms4102
# PageV12P13512
# وخرج مصعب بن الزبير، وقد اختلف عليه أهل العراق، وخذلوه وجعل يتأمل من
~~معه فلا يجدهم يقاومون أعداءه، فاستقتل وطمن نفسه على ذلك، وقال: لي
~~بالحسين بن علي أسوة حين امتنع من إلقائه يده، ومن الذلة لعبيد الله بن
~~زياد، وجعل ينشد ويقول مسليا نفسه:
# وإن الألى بالطف من آل هاشم ... تأسوا فسنوا للكرام التأسيا
# وكان عبد الملك قد أشار عليه بعض أمرائه أن يقيم بالشام، وأن يبعث إلى
~~مصعب جيشا فأبى، وقال: لعلي أبعث رجلا شجاعا لا رأي له، أو من له رأي ولا
~~شجاعة له، وإني أجد من نفسي بصرا بالحرب وشجاعة، وإن مصعبا في بيت شجاعة،
~~أبوه أشجع قريش، وأخوه لا تجهل شجاعته، وهو شجاع، لا علم له بالحرب، وهو
~~يحب الدعة والخفض، ومعه من يخالفه، ومعي من ينصح لي. فسار بنفسه، فلما
~~تقارب
# PageV12P13612
# الجيشان بعث عبد الملك إلى أمراء مصعب بكتب يدعوهم إلى نفسه ويعدهم
~~الولايات، فجاء إبراهيم بن الأشتر إلى مصعب فألقى إليه كتابا مختوما، وقال:
~~هذا جاءني من عبد الملك. ففتحه فإذا هو يدعوه إلى الإتيان إليه، وله نيابة
~~العراق. وقال لمصعب: أيها الأمير، إنه لم يبق أحد من أمرائك إلا وقد جاءه
~~كتاب مثل هذا فإن أطعتني ضربت أعناقهم. فقال له مصعب: إني لو فعلت ذلك لم
~~تنصحنا عشائرهم بعدهم. فقال: فأوقرهم في الحديد وابعثهم إلى أبيض كسرى
~~فاسجنهم فيه، ووكل بهم من إن غلبت ضرب أعنقهم، وإن غلبت مننت بهم على
~~عشائرهم. فقال له: يا أبا النعمان، إني لفي شغل عن هذا. ثم قال مصعب: رحم
~~الله أبا بحر - يعني الأحنف بن قيس - إن كان ليحذرني غدر أهل العراق، وكأنه
~~كان ينظر إلى ما نحن فيه الآن.
# ثم تواجه الجيشان بدير الجاثليق من مسكن، فحمل إبراهيم بن الأشتر - وهو
~~أمير المقدمة العراقية لجيش مصعب - على محمد بن مروان - وهو أمير مقدمة
~~الشام - فأزاله عن موضعه، فأردفه عبد الملك بن مروان بعبد الله بن يزيد بن
~~معاوية، فحملوا على إبراهيم بن الأشتر، ومن ms4103 معه فطحنوهم، وقتل إبراهيم
# PageV12P13712
# بن الأشتر، رحمه الله وعفا عنه، وقتل معه جماعة من الأمراء، وكان عتاب بن
~~ورقاء على خيل مصعب فهرب أيضا ولجأ إلى عبد الملك بن مروان، وجعل مصعب بن
~~الزبير وهو واقف في القلب ينهض أصحاب الرايات، ويحث الشجعان والأبطال أن
~~يتقدموا إلى أمام القوم، فلا يتحرك أحد، فجعل يقول: يا إبراهيم ولا إبراهيم
~~لي اليوم! وتفاقم الأمر، واشتد القتال وتخاذلت الرجال، وضاق الحال، وكثر
~~النزال.
# قال المدائني: عن يحيى بن إسماعيل بن المهاجر، عن أبيه قال: أرسل عبد
~~الملك أخاه محمد بن مروان إلى مصعب يعطيه الأمان فأبى، وقال: إن مثلي لا
~~ينصرف عن هذا الموضع إلا غالبا أو مغلوبا.
# قالوا: فنادى محمد بن مروان عيسى بن مصعب فقال: يابن أخي، لا تقتل نفسك،
~~لك الأمان. فقال له مصعب: قد آمنك عمك فامض إليه. فقال: لا تتحدث نساء قريش
~~أني أسلمتك للقتل. فقال له: يا بني، فاركب خيل السبق فالحق بعمك، فأخبره
~~بما صنع أهل العراق فإني مقتول هاهنا، فقال: والله إني لا أخبر عنك أحدا
~~أبدا، ولا أخبر نساء قريش بمصرعك أبدا، ولا أقتل إلا معك، ولكن إن شئت ركبت
~~خيلك، وسرنا إلى البصرة، فإنهم على
# PageV12P13812
# الجماعة. فقال مصعب: لا والله، ما الفرار لي بعادة، ولكن أقاتل، فإن قتلت
~~فما السيف لي بعار، والله لا تتحدث قريش عني أني فررت من القتال. ثم قال
~~لابنه: تقدم بين يدي حتى أحتسبك. فتقدم ابنه، فقاتل حتى قتل، وأثخن مصعب
~~بالرمي، فنظر إليه زائدة بن قدامة، وهو كذلك فحمل عليه فطعنه، وهو يقول: يا
~~ثارات المختار! فصرعه، ونزل إليه رجل يقال له: عبيد الله بن زياد بن ظبيان
~~التميمي، فقتله وحز رأسه، وأتى به عبد الملك بن مروان، فسجد عبد الملك،
~~وأطلق له ألف دينار فأبى أن يقبلها، وقال: لم أقتله على طاعتك، ولكن بثأر
~~كان لي عنده، وكان قد ولي له عملا قبل ذلك فعزله عنه وأهانه.
# قالوا: ولما وضع رأس مصعب بين يدي عبد الملك، ms4104 قال عبد الملك: لقد كان
~~بيني وبين مصعب صحبة قديمة، وكان من أحب الناس إلي، ولكن هذا الملك عقيم.
# وقال: لما تفرق عن مصعب جموعه قال له ابنه عيسى: لو اعتصمت ببعض القلاع،
~~وكاتبت من بعد عنك مثل المهلب بن أبي صفرة وغيره فقدموا عليك، فإذا اجتمع
~~لك ما تريد منهم لقيت القوم ; فإنك قد ضعفت جدا. فلم يرد عليه جوابا. ثم
~~ذكر ما جرى للحسين بن علي، وكيف قتل كريما، ولم يلق بيده، ولم يجد من أهل
~~العراق وفاء. وكذلك أبوه وأخوه، ونحن ما وجدنا لهم وفاء.
# ثم انهزم أصحابه، وبقي في قليل من خواصه، ومال الجميع إلى
# PageV12P13912
# عبد الملك، وقد كان عبد الملك يحب مصعبا حبا شديدا، وكان خليلا له قبل
~~الخلافة، فقال لأخيه محمد: اذهب إليه فآمنه، فجاءه، فقال له: يا مصعب قد
~~آمنك ابن عمك على نفسك وولدك ومالك وأهلك، فاذهب حيث شئت من البلاد، ولو
~~أراد بك غير ذلك لكان، فقال مصعب: قضي الأمر، إن مثلي لا ينصرف عن مثل هذا
~~الموقف إلا غالبا أو مغلوبا. فتقدم ابنه عيسى فقاتل، فقال محمد بن مروان
~~يابن أخي لا تقتل نفسك. ثم ذكر من قوله ما تقدم، ثم قاتل حتى قتل، رحمه
~~الله، ثم ذكر من قتل أبيه بعده، كما تقدم.
# قال: ولما وضع رأس مصعب بين يدي عبد الملك بكى وقال: والله ما كنت أقدر
~~أن أصبر عليه ساعة واحدة من حبي له حتى دخل السيف بيننا، ولكن الملك عقيم!
~~ولقد كانت المحبة والحرمة بيننا قديمة، متى تلد النساء مثل مصعب؟ ثم أمر
~~بمواراته، ودفنه هو وابنه وإبراهيم بن الأشتر في قبور بمسكن بالقرب من
~~الكوفة.
# قال المدائني: وكان مقتل مصعب بن الزبير يوم الثلاثاء الثالث عشر من
~~جمادى الأولى أو الآخرة من سنة إحدى وسبعين في قول الجمهور، وقال المدائني:
~~سنة ثنتين وسبعين. والله أعلم.
# قالوا: ولما قتل عبد الملك مصعبا ارتحل إلى الكوفة فنزل النخيلة فوفدت
~~عليه الوفود بها من رؤساء القبائل وسادات العرب، ms4105 وجعل يخاطبهم بفصاحة
# PageV12P14012
# وبلاغة واستشهاد بأشعار حسنة، وبايعه أهل العراق وفرق العمالات في الناس،
~~وولى الكوفة قطن بن عبد الله الحارثي أربعين يوما، ثم عزله وولى أخاه بشر
~~بن مروان عليها، وخطب عبد الملك يوما بالكوفة فقال في خطبته: إن عبد الله
~~بن الزبير لو كان خليفة كما يزعم لخرج فآسى بنفسه، ولم يغرز ذنبه في الحرم.
~~ثم قال لهم: إني قد استخلفت عليكم أخي بشر بن مروان وأمرته بالإحسان إلى
~~أهل الطاعة، وبالشدة على أهل المعصية، فاسمعوا له وأطيعوا.
# وأما أهل البصرة فإنهم لما بلغهم مقتل مصعب تنازع في إمارتها حمران بن
~~أبان مولى عثمان بن عفان، وعبيد الله بن أبي بكرة، فغلبه حمران بن أبان
~~عليها فبايعه أهلها فكان أشرف الرجلين. قال أعرابي: والله لقد رأيت رداء
~~ابن أبان مال عن عاتقه يوما، فابتدره مروان، وسعيد بن العاص أيهما يسويه
~~على منكبيه. وقال غيره: مد حمران يوما رجله فابتدر معاوية، وعبد الله بن
~~عامر أيهما يغمزها. قال: فبعث عبد الملك بن مروان
# PageV12P14112
# خالد بن عبد الله بن خالد بن أسيد واليا عليها - يعني على البصرة -
~~فأخذها من حمران بن أبان واستناب فيها عبيد الله بن أبي بكرة، وعزل حمران
~~بن أبان عنها.
# قالوا: وقد أمر عبد الملك بطعام كثير فعمل لأهل الكوفة فأكلوا من سماطه،
~~ومعه يومئذ على السرير عمرو بن حريث، فقال له عبد الملك: ما ألذ عيشنا لو
~~أن شيئا يدوم، ولكن نحن كما قال الأول:
# وكل جديد يا أميم إلى بلى ... وكل امرئ يوما يصير إلى كان
# فلما فرغ الناس من الطعام نهض فدار في القصر، وجعل يسأل عمرو بن حريث عن
~~أحوال القصر ومن بنى أماكنه وبيوته، فيخبره، ثم جاء إلى مجلسه فاستلقى وهو
~~يقول:
# اعمل على مهل فإنك ميت ... واكدح لنفسك أيها الإنسان
# فكأن ما قد كان لم يك إذ مضى ... وكأن ما هو كائن قد كان
# قال ابن جرير وفيها رجع عبد الملك - فيما زعم الواقدي - إلى الشام.
# PageV12P14212
# قال: وفيها عزل ابن ms4106 الزبير جابر بن الأسود عن المدينة، وولى عليها طلحة
~~بن عبد الله بن عوف، وكان هو آخر أمرائه عليها، حتى قدم عليها طارق بن عمرو
~~مولى عثمان، من جهة عبد الملك بن مروان.
# وفيها حج بالناس عبد الله بن الزبير، ولم يبق له ولاية على العراق.
# قال الواقدي: وفيها عقد عبد العزيز بن مروان نائب مصر لحسان الغساني على
~~غزو إفريقية، فسار إليها في عدد كثير، فافتتح قرطاجنة وكان أهلها روما عباد
~~أصنام.
# وفيها قتل نجدة الحروري الذي تغلب على اليمامة، وفيها خرج عبد الله بن
~~ثور في اليمامة.
### || وهذه ترجمة مصعب بن الزبير رحمه الله
# وهو مصعب بن الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن
~~كلاب، أبو عبد الله القرشي - ويقال له: أبو عيسى أيضا - الأسدي. وأمه
# PageV12P14312
# الرباب بنت أنيف الكلبية. كان من أحسن الناس وجها، وأشجعهم قلبا، وأسخاهم
~~كفا.
# وقد حكى عن عمر بن الخطاب، وروى عن أبيه الزبير بن العوام، وسعد، وأبي
~~سعيد الخدري، وروى عنه الحكم بن عتيبة، وعمرو بن دينار الجمحي، وإسماعيل بن
~~أبي خالد، ووفد على معاوية، وكان ممن يجالس أبا هريرة، وكان من أحسن الناس
~~وجها.
# حكى الزبير بن بكار أن جميلا نظر إليه وهو واقف بعرفة، فقال: إن هاهنا
~~فتى أكره أن تراه بثينة. وقال الشعبي: ما رأيت أميرا قط على منبر أحسن منه.
~~وكذا قال إسماعيل بن أبي خالد. وقال الحسن: هو أجمل أهل البصرة.
# وقال الخطيب البغدادي: ولي إمرة العراقين لأخيه عبد الله بن الزبير، حتى
~~قتله عبد الملك بن مروان بمسكن في موضع قريب من أوانا على نهر دجيل عند دير
~~الجاثليق، وقبره إلى الآن معروف هناك. وقد ذكرنا صفة قتله المختار بن أبي
~~عبيد، وأنه قتل في غداة واحدة من أصحاب المختار سبعة
# PageV12P14412
# آلاف. قال الواقدي: لما قتل مصعب المختار طلب أهل القصر من أصحاب المختار
~~من مصعب الأمان فأمنهم، ثم بعث إليهم عباد بن الحصين فجعل يخرجهم ملتفين،
~~فقال له رجل: ms4107 الحمد لله الذي نصركم علينا، وابتلانا بالأسر، يابن الزبير من
~~عفا عفا الله عنه، ومن عاقب لا يأمن القصاص، نحن أهل قبلتكم وعلى ملتكم وقد
~~قدرت فاسمح واعف عنا. قال: فرق لهم مصعب وأراد أن يخلي سبيلهم، فقام عبد
~~الرحمن بن محمد بن الأشعث وغيره من كل قبيلة، فقالوا: قد قتلوا أولادنا
~~وعشائرنا، وجرحوا منا خلقا، اخترنا أو اخترهم. فأمر حينئذ بقتلهم، فنادوا
~~بأجمعهم: لا تقتلنا واجعلنا مقدمتك في قتال عبد الملك بن مروان، فإن ظفرنا
~~فلكم، وإن قتلنا لا نقتل حتى نقتل منهم طائفة وكان الذي تريد. فأبى ذلك
~~مصعب، فقال له مسافر: اتق الله يا مصعب، فإن الله عز وجل أمرك أن لا تقتل
~~نفسا مسلمة بغير نفس، وإن: {من يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها
~~وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما} [النساء: 93] (النساء: 93) فلم
~~يسمع له، بل أمر بضرب أعناقهم جميعهم، وكانوا سبعة آلاف نفس، ثم كتب مصعب
~~إلى ابن الأشتر: إن أجبتني فلك الشام، وأعنة الخيل. فسار ابن الأشتر إلى
~~مصعب. وقيل: إن مصعبا لما قدم مكة أتى عبد الله بن عمر فقال: أي عم، إني
~~أسألك عن قوم خلعوا الطاعة، وقاتلوا حتى إذا غلبوا تحصنوا، وسألوا الأمان
~~فأعطوه، ثم قتلوا بعد ذلك. فقال: وكم هم؟ قال: خمسة
# PageV12P14512
# آلاف. فسبح ابن عمر واسترجع، وقال: لو أن رجلا أتى ماشية الزبير فذبح
~~منها خمسة آلاف ماشية في غداة واحدة ألست تعده مسرفا؟ قال: نعم. قال:
~~أفتراه إسرافا في البهائم ولا تراه إسرافا في من ترجو توبته؟ ! يابن أخي
~~أصب من الماء البارد ما استطعت في دنياك.
# ثم إن مصعبا بعث برأس المختار إلى أخيه بمكة، وتمكن مصعب في العراق تمكنا
~~زائدا، فقرر بها الولايات والعمال، وحظي عنده إبراهيم بن الأشتر فجعله على
~~الوفادة، ثم رحل مصعب إلى أخيه بمكة فأعلمه بما فعل، فأقره على ما صنع، إلا
~~إبراهيم بن الأشتر لم يمض له ما جعله عليه. فقال له: أعمدت إلى راية خفضها
~~الله، تريد ms4108 أن ترفعها؟ ثم كشف عن ظهره فإذا ضربة قد أصابته، وقال له:
~~أتراني أحب الأشتر وهو الذي جرحني هذه الجراحة. ثم استدعى بمن قدم مع مصعب
~~من أهل العراق فقال لهم: والله لوددت أن لي بكل رجلين منكم رجلا من أهل
~~الشام. فقال له أبو حاضر الأسدي - وكان قاضي الجماعة بالبصرة -: إن لنا
~~ولكم مثلا قد مضى يا أمير المؤمنين، وهو ما قال الأعشى:
# علقتها عرضا وعلقت رجلا ... غيري وعلق أخرى غيرها الرجل
# قلت كما قيل أيضا:
# جننا بليلى وهي جنت بغيرنا ... وأخرى بنا مجنونة لا نريدها
# علقناك يا أمير المؤمنين، وعلقت أهل الشام، وعلق أهل الشام إلى مروان فما
~~عسينا أن نصنع؟ قال الشعبي: فما سمعت جوابا أحسن منه، وقال غيره: كان مصعب
~~من أشد الناس محبة للنساء. وقد أعطاه الله من ذلك شيئا كثيرا، كما روي أنه
~~اجتمع عند الحجر الأسود جماعة، فقالوا فيما بينهم: ليقم كل واحد منكم
~~فليسأل عند الحجر الأسود من الله شيئا يحبه. فقام كل يسأل حاجته منهم، وكان
~~منهم مصعب بن الزبير سأل الله عز وجل أن يزوجه سكينة بنت الحسين، وعائشة
~~بنت طلحة - وكانتا أحسن النساء في ذلك العصر - وأن يعطيه الله إمرة
~~العراقين. فأعطاه الله ذلك كله؛ تزوج بعائشة بنت طلحة، وكان صداقها مائة
~~ألف دينار، وكانت باهرة الجمال جدا، وكان مصعب أيضا جميلا جدا، وكذلك بقية
~~زوجاته. قال الأصمعي، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه قال: اجتمع في
~~الحجر
# PageV12P14612
# مصعب، وعروة، وعبد الله، بنو الزبير، وعبد الله بن عمر، فقالوا: تمنوا،
~~فقال عبد الله بن الزبير: أما أنا فأتمنى الخلافة، وقال عروة: أما أنا
~~فأتمنى أن يؤخذ عني العلم. وقال مصعب: أما أنا فأتمنى إمرة العراق والجمع
~~بين عائشة بنت طلحة وسكينة بنت الحسين. وقال عبد الله بن عمر أما أنا
~~فأتمنى المغفرة. قال: فنالوا كلهم ما تمنوا، ولعل ابن عمر قد غفر الله له.
# وقال عامر الشعبي: بينما أنا جالس يوما إذ دعاني الأمير مصعب بن الزبير ms4109
~~فأدخلني دار الإمارة، ثم كشف عن ستر فإذا وراءه عائشة بنت طلحة فلم أر
~~منظرا أبهى، ولا أحسن منها. فقال: أتدري من هذه؟ فقلت: لا. فقال: هذه عائشة
~~بنت طلحة، ثم خرجت، فقالت عائشة: من هذا الذي أظهرتني عليه؟ قال: هذا عامر
~~الشعبي. قالت: فأطلق له شيئا. فوهبني عشرة آلاف درهم. قال الشعبي: فكان أول
~~مال ملكته.
# وحكى الحافظ ابن عساكر أن عائشة بنت طلحة تغضبت مرة على مصعب فترضاها
~~بأربعمائة ألف درهم فأطلقتها هي للمرأة التي أصلحت
# PageV12P14812
# بينهما. وقيل: إنه أهديت له نخلة من ذهب، ثمارها من صنوف الجواهر
~~المثمنة، فقومت بألفي ألف دينار، وكانت من متاع الفرس فأعطاها لعبد الله بن
~~أبي فروة. وقيل: إن أخاه عبد الله كان إذا كتب لأحد جائزة بألف درهم جعلها
~~مصعب مائة ألف درهم.
# وقد كان مصعب من أجود الناس وأكثرهم عطاء، لا يستكثر ما يعطي ولو كان ما
~~عساه أن يكون ; فكانت عطاياه للقوي والضعيف والوضيع والشريف متقاربة، وكان
~~أخوه عبد الله يبخل.
# وروى الخطيب البغدادي في تاريخه أن مصعبا غضب مرة على رجل فأمر بضرب
~~عنقه، فقال له الرجل: أعز الله الأمير، ما أقبح بمثلي أن يقوم يوم القيامة
~~فيتعلق بأطرافك الحسنة، وبوجهك الذي يستضاء به، فأقول: يا رب سل مصعبا فيم
~~قتلني؟ فعفا عنه، فقال الرجل: أعز الله الأمير، إن رأيت أن تجعل ما وهبت لي
~~من حياتي في عيش رخي. فأطلق له مائة ألف، فقال الرجل:
# PageV12P14912
# إني أشهدك أن نصفها لابن قيس الرقيات ; حيث يقول فيك:
# إن مصعبا شهاب من الله ... تجلت عن وجهه الظلماء
# ملكه ملك عزة ليس فيه ... جبروت منه ولا كبرياء
# يتقي الله في الأمور وقد أف ... لح من كان همه الاتقاء
# وفي رواية أنه قال له: أيها الأمير، قد وهبتني حياة، فإن استطعت أن تجعل
~~ما قد وهبتني من الحياة في عيش رخي وسعة فافعل. فأمر له بمائة ألف.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا مؤمل، حدثنا حماد بن سلمة، ثنا علي بن زيد قال:
~~بلغ ms4110 مصعبا عن عريف الأنصار شيء فهم به، فدخل عليه أنس بن مالك، فقال له:
~~سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «استوصوا بالأنصار خيرا - أو قال:
~~معروفا - اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم» فألقى مصعب نفسه عن سريره
~~وألصق خده بالبساط، وقال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم على
# PageV12P15012
# الرأس والعين فتركه.
# ومن كلام مصعب في التواضع أنه قال: العجب من ابن آدم كيف يتكبر، وقد جرى
~~في مجرى البول مرتين؟ !
# وقال محمد بن يزيد المبرد: سئل القاسم بن محمد عن مصعب فقال: كان نبيلا
~~رئيسا نفيسا أنيسا.
# وقد تقدم أنه لما ظهر المختار قتل من أصحابه في غداة واحدة خمسة آلاف
~~وقيل سبعة آلاف، فلما كان بعد ذلك لقي ابن عمر فسلم عليه فلم يعرفه ابن عمر
~~; لأنه كان قد انضر في عينيه فتعرف له حتى عرفه، قال: أنت الذي قتلت في
~~غداة واحدة خمسة آلاف ممن يوحد الله؟ فاعتذر إليه بأنهم بايعوا المختار،
~~فقال: أما كان فيهم من هو مستكره أو جاهل فينظر حتى يتوب؟ أرأيت لو أن رجلا
~~جاء إلى غنم الزبير فنحر منها خمسة آلاف في غداة واحدة أما كان مسرفا؟ قال:
~~بلى. قال: وهي لا تعبد الله ولا تعرفه كما يعرفه الآدمي ويعبده؛ فكيف بمن
~~هو موحد؟ ! ثم قال له: يا بني، تمتع من الماء البارد في الدنيا ما استطعت.
~~وفي رواية أنه قال له: عش ما استطعت.
# PageV12P15112
# وقال الزبير بن بكار: حدثني محمد بن الحسن، عن زافر بن قتيبة عن الكلبي
~~قال: قال عبد الملك بن مروان يوما لجلسائه: من أشجع العرب؟ قالوا: شبيب،
~~قطري بن الفجاءة، فلان، فلان. فقال عبد الملك: إن أشجع العرب لرجل جمع بين
~~سكينة بنت الحسين، وعائشة بنت طلحة، وأمة الحميد بنت عبد الله بن عامر بن
~~كريز، وأمه رباب بنت أنيف الكلبي، سيد ضاحية العرب، وولي العراقين خمس
~~سنين، فأصاب ألف ألف، وألف ألف، وألف ألف، وأعطي الأمان، فأبى، ومشى بسيفه
~~حتى مات، ذلك مصعب بن ms4111 الزبير، لا من قطع الجسور مرة هاهنا، ومرة هاهنا.
# قالوا: وكان مقتله يوم الخميس النصف من جمادى الأولى سنة ثنتين وسبعين.
# وقال الزبير بن بكار: حدثني فليح بن إسماعيل، وجعفر بن أبي
# PageV12P15212
# كثير، عن أبيه، قال: لما وضع رأس مصعب بين يدي عبد الملك قال:
# لقد أردى الفوارس يوم عبس ... غلاما غير مناع المتاع
# ولا فرح لخير إن أتاه ... ولا هلع من الحدثان لاع
# ولا وقافة والخيل تعدو ... ولا خال كأنبوب اليراع
# فقال الرجل الذي جاء برأسه: والله يا أمير المؤمنين لو رأيته والرمح في
~~يده تارة، والسيف تارة ; يفري بهذا، ويطعن بهذا، لرأيت رجلا يملأ القلب
~~والعين شجاعة وإقداما، ولكنه لما تفرقت رجاله، وكثر من قصده وبقي وحده ما
~~زال ينشد:
# وإني على المكروه عند حضوره ... أكذب نفسي والجفون له تغضي
# وما ذاك من ذل ولكن حفيظة ... أذب بها عند المكارم عن عرضي
# وإني لأهل الشر بالشر مرصد ... وإني لذي سلم أذل من الأرض
# فقال عبد الملك: كان والله كما وصف به نفسه وصدق، ولقد كان من أحب الناس
~~إلي، وأشدهم لي إلفا ومودة، ولكن الملك عقيم.
# PageV12P15312
# وروى يعقوب بن سفيان، عن سليمان بن حرب، عن غسان بن مضر، عن سعيد بن
~~يزيد، أن عبيد الله بن زياد بن ظبيان قتل مصعبا عند دير الجاثليق على شاطئ
~~نهر يقال له: دجيل، من أرض مسكن، واحتز رأسه فذهب به إلى عبد الملك فسجد
~~شكرا لله، وكان ابن ظبيان فاتكا رديا، وكان يقول: ليتني قتلت عبد الملك حين
~~سجد يومئذ، فأكون قد قتلت ملكي العرب.
# قال يعقوب: وكان ذلك سنة ثنتين وسبعين. قلت: وكذا قال علي بن محمد
~~المدائني. والذي رجحه ابن جرير وغيره أنه سنة إحدى وسبعين، والله أعلم.
# وحكى الزبير بن بكار في عمره يوم قتل ثلاثة أقوال ; أحدها خمس وثلاثون
~~سنة، والثاني أربعون سنة، والثالث خمس وأربعون سنة. فالله أعلم.
# وروى الخطيب البغدادي، أن امرأته سكينة بنت الحسين كانت معه في هذه
~~الوقعة، فلما قتل تطلبته في القتلى ms4112 حتى عرفته بشامة في فخذه.
# PageV12P15412
# فقالت: نعم بعل المرأة المسلمة كنت، أدركك والله ما قال عنترة:
# وحليل غانية تركت مجدلا ... بالقاع لم يعهد ولم يتثلم
# فهتكت بالرمح الطويل إهابه ... ليس الكريم على القنا بمحرم
# قال الزبير: وقال عبيد الله بن قيس الرقيات يرثي مصعبا:
# لقد أورث المصرين خزيا وذلة ... قتيل بدير الجاثليق مقيم
# فما نصحت لله بكر بن وائل ... ولا صدقت يوم اللقاء تميم
# ولو كان بكريا تعطف حوله ... كتائب يغلي حميها ويدوم
# ولكنه ضاع الذمام ولم يكن ... بها مضري يوم ذاك كريم
# جزى الله كوفيا هناك ملامة ... وبصريهم إن الملوم ملوم
# وإن بني العلات أخلوا ظهورنا ... ونحن صريح بينهم وصميم
# فإن نفن لا يبقى أولئك بعدنا ... لذي حرمة في المسلمين حريم
# PageV12P15512
# وقال عبيد الله بن قيس الرقيات يرثي مصعبا أيضا:
# نعت السحائب والغمام بأسرها ... جسدا بمسكن عاري الأوصال
# تمسي عوائذه السباع وداره ... بمنازل أطلالهن بوالي
# رحل الرفاق وغادروه ثاويا ... للريح بين صبا وبين شمال
# وقد قال أبو حاتم الرازي: ثنا يحيى بن مصعب الكلبي، ثنا أبو بكر بن عياش،
~~عن عبد الملك بن عمير قال: دخلت القصر بالكوفة فإذا رأس الحسين بن علي على
~~ترس بين يدي عبيد الله بن زياد، وعبيد الله على السرير، ثم دخلت القصر بعد
~~ذلك بحين فرأيت رأس عبيد الله بن زياد على ترس بين يدي المختار، والمختار
~~على السرير، ثم دخلت القصر بعد ذلك بحين فرأيت رأس المختار على ترس بين يدي
~~مصعب بن الزبير، ومصعب على السرير، ثم دخلت القصر بعد حين فرأيت رأس مصعب
~~بن الزبير على ترس بين يدي عبد الملك، وعبد الملك على السرير، وقد حكاها
~~الإمام أحمد وغير واحد عن عبد الملك بن عمير رحمه الله.
# فصل (خطبة عبد الله بن الزبير في مقتل أخيه مصعب)
# PageV12P15612
# قال ابن جرير: وذكر أبو زيد، عن أبي غسان محمد بن يحيى، حدثني مصعب بن
~~عثمان قال: لما انتهى إلى عبد الله بن الزبير قتل أخيه مصعب، قام في الناس
~~خطيبا فقال: ms4113 الحمد لله الذي له الخلق والأمر، يؤتي الملك من يشاء، وينزع
~~الملك ممن يشاء، ويعز من يشاء ويذل من يشاء، ألا وإنه لم يذل الله من كان
~~الحق معه، وإن كان فردا وحده، ولن يفلح من كان وليه الشيطان وحزبه، ولو كان
~~معه الأنام طرا، ألا وإنه أتانا من العراق خبر أحزننا وأفرحنا، أتانا قتل
~~مصعب رحمه الله، فأما الذي أفرحنا فعلمنا أن قتله له شهادة، وأما الذي
~~أحزننا فإن لفراق الحميم لوعة يجدها حميمه عند المصيبة به، ثم يرعوي من
~~بعدها، وذو الرأي جميل الصبر كريم العزاء، ولئن أصبت بمصعب فلقد أصبت
~~بالزبير قبله، وما أنا من عثمان بخلو مصيبة، وما مصعب إلا عبد من عبيد
~~الله، وعون من أعواني، ألا وإن أهل العراق أهل الغدر والنفاق، أسلموه
~~وباعوه بأقل الثمن، فإن يقتل فإنا والله ما نموت على مضاجعنا كما تموت بنو
~~أبي العاص ; والله ما قتل رجل في زحف في الجاهلية ولا في الإسلام، وما نموت
~~إلا بأطراف الرماح أو تحت ظل السيوف، ألا وإن الدنيا عارية من الملك الأعلى
~~الذي لا يزول سلطانه ولا يبيد ملكه، فإن تقبل الدنيا لا آخذها أخذ الأشر
~~البطر، وإن تدبر لا أبك عليها بكاء الحزين المهين، أقول قولي هذا، وأستغفر
~~الله لي ولكم.
# PageV12P15712
### || [من توفي في هذه السنة من الأعيان]
# وممن توفي في هذه السنة من الأعيان:
### $ إبراهيم بن الأشتر
# واسم الأشتر مالك بن الحارث النخعي، كان أبوه الأشتر من كبار أمراء علي،
~~واستعمله علي على خراسان وهو ممن قام على عثمان وقتله، وكان إبراهيم هذا من
~~الأمراء المعروفين بالشجاعة وله شرف، وهو الذي قتل عبيد الله بن زياد كما
~~ذكرنا، ثم صار إلى مصعب بن الزبير، وقتل معه هذه السنة كما ذكرنا.
### $ عبد الرحمن بن أبزى الخزاعي
# له صحبة ورواية، واستعمله علي على خراسان، وسكن الكوفة ووليها مرة. توفي
~~بالكوفة.
### $ عبد الرحمن بن عسيلة أبو عبد الله المرادي الصنابحي
# كان من الصلحاء، وكان عبد الملك يجلسه معه على السرير، وكان ms4114 عالما فاضلا
~~توفي بدمشق.
# PageV12P15812
### $ عمر بن أبي سلمة المخزومي المدني
# ربيب النبي صلى الله عليه وسلم، ولد بأرض الحبشة، وكان عند أمه ; أم
~~سلمة. وله روايات عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن جماعة من الصحابة رضي
~~الله عنهم.
### $ سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، أبو عبد الرحمن
# كان عبدا لأم سلمة فأعتقته وشرطت عليه أن يخدم رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، فقال: أنا لا أزال أخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، لو لم تعتقيني
~~ما عشت. وقد كان سفينة بآل رسول الله صلى الله عليه وسلم أليفا، وبهم
~~خليطا، وروى الطبراني أن سفينة سئل عن اسمه لم سمي سفينة؟ قال: سماني رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم سفينة، خرج مرة ومعه أصحابه فثقل عليهم متاعهم،
~~فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم «ابسط كساءك فبسطته فجعل فيه متاعهم
~~ثم قال لي: احمل، ما أنت إلا سفينة» . قال: فلو حملت يومئذ وقر بعير أو
~~بعيرين أو خمسة أو ستة ما ثقل علي.
# وروى محمد بن المنكدر، عن سفينة قال: ركبت مرة سفينة في البحر،
# PageV12P15912
# فانكسرت بنا فركبت لوحا منها فطرحني البحر إلى غيضة فيها الأسد، فجاءني
~~فقلت: يا أبا الحارث، أنا سفينة، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم فطأطأ
~~رأسه، وجعل يدفعني بجنبه أو بكفه، حتى وضعني على الطريق، ثم همهم همهمة
~~فظننت أنه يودعني.
# وقال حماد بن سلمة، ثنا سعيد بن جمهان، عن سفينة أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم دخل بيت فاطمة فرأى في ناحية البيت قراما مضروبا، فرجع ولم يدخل،
~~فقالت فاطمة لعلي: سل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما الذي رده؟ فسأله
~~فقال: «ليس لي ولا لنبي أن يدخل بيتا مزوقا»
### $ عمرو بن أخطب أبو زيد الأنصاري الأعرج
# غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث عشرة غزوة، ومسح رأسه وقال: «اللهم
~~جمله» ، فبلغ مائة سنة ولم يبيض شعره. توفي بالبصرة.
### $ غضيف بن الحارث بن زنيم السكوني
# مختلف ms4115 في صحبته، له
# PageV12P16012
# روايات عن الصحابة، قيل: هو من تابعي أهل الشام، سكن حمص، وكان يتولى
~~صلاة الجمعة نيابة عن خالد بن يزيد، وكان من الصالحين.
### $ يزيد بن الأسود الجرشي السكوني
# كان عابدا زاهدا صالحا، سكن الشام بقرية زبدين، وقيل: بقرية جسرين، وكانت
~~له دار داخل باب شرقي، وهو مختلف في صحبته، وله روايات عن الصحابة، وكان
~~أهل الشام يستسقون به إذا قحطوا، وقد استسقى به معاوية، والضحاك بن قيس،
~~وكان يجلسه معه على المنبر، فإذا اجتمع الناس قال معاوية: " قم يزيد، اللهم
~~إنا نتوسل إليك بخيارنا وصلحائنا "، فيستسقي الله فيسقون. وكان يصلي
~~الصلوات في الجامع بدمشق، وكان إذا خرج من القرية يريد الصلاة بالجامع في
~~الليلة المظلمة يضيء له إبهام قدمه - وقيل: أصابع رجليه كلها - حتى يدخل
~~الجامع، فإذا رجع أضاءت له حتى يدخل القرية، وذكروا أنه لم يدع شجرة في
~~قرية زبدين إلا صلى عندها ركعتين، وكان يمشي في ضوء إبهامه في الليلة
~~المظلمة ذاهبا إلى صلاة العشاء بالجامع بدمشق، وآيبا إلى قريته، وكان يشهد
~~الصلوات بالجامع بدمشق لا تفوته به صلاة.
# مات بقرية زبدين أو جسرين من غوطة دمشق رحمه الله.
# PageV12P16112
### $ عمرو بن الأسود، أبو عياض، العنسي الحمصي، من كبار علماء التابعين
~~بالشام، صاحب زهد وعبادة واجتهاد، قليل التشيع، توفي بحمص.
# PageV12P16212
### | [ثم دخلت سنة ثنتين وسبعين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ففيها كانت وقعة عظيمة بين المهلب بن أبي صفرة وبين الأزارقة من الخوارج
~~بمكان يقال له: سولاف، مكثوا نحوا من ثمانية أشهر متواقفين، وجرت بينهم
~~حروب يطول بسطها، وقد استقصاها ابن جرير، وقتل في أثناء ذلك من هذه المدة
~~مصعب بن الزبير، وبايع الناس عبد الملك بن مروان، وأمر عبد الملك المهلب بن
~~أبي صفرة على الأهواز وما معها، وشكر سعيه، وأثنى عليه ثناء كثيرا، ثم
~~تواقع الناس في دولة عبد الملك بالأهواز، فكسر الناس الخوارج كسرة عظيمة،
~~وهربوا في البلاد لا يلوون بل يولولون، واتبعهم خالد بن عبد الله أمير
~~الناس، وداود بن قحذم ليطردوهم، وأرسل ms4116 عبد الملك إلى أخيه بشر بن مروان أن
~~يمدهم بأربعة آلاف، فبعث إليه أربعة آلاف، عليهم عتاب بن ورقاء، فطردوا
~~الخوارج كل مطرد، ولكن لقي الجيش جهدا عظيما، وماتت
# PageV12P16312
# خيولهم، ولم يرجع أكثرهم إلا مشاة إلى أهليهم.
# قال ابن جرير: وفي هذه السنة كان خروج أبي فديك الحارثي، وهو من بني قيس
~~بن ثعلبة، وغلب على البحرين، وقتل نجدة بن عامر الحارثي، فبعث إليه خالد بن
~~عبد الله أمير البصرة أخاه أمية بن عبد الله في جيش كثيف، فهزمهم أبو فديك،
~~وأخذ جارية لأمية، واصطفاها لنفسه، وكتب خالد بن عبد الله أمير البصرة إلى
~~عبد الملك يعلمه بما وقع، واجتمع على خالد حرب أبي فديك وحرب الأزارقة
~~أصحاب قطري بن الفجاءة بالأهواز.
# قال ابن جرير: وفيها بعث عبد الملك بن مروان الحجاج بن يوسف الثقفي إلى
~~عبد الله بن الزبير ; ليحاصره بمكة، قال: وكان السبب في بعثه له دون غيره
~~أن عبد الملك بن مروان لما أراد الرجوع إلى الشام بعد قتله مصعبا وأخذه
~~العراق، ندب الناس إلى قتال عبد الله بن الزبير بمكة، فلم يجبه أحد إلى
~~ذلك، فقام الحجاج وقال: يا أمير المؤمنين، أنا له. وقص الحجاج على عبد
~~الملك مناما زعم أنه رآه ; قال: رأيت يا أمير المؤمنين كأني أخذت عبد الله
~~بن الزبير فسلخته، فابعث بي إليه فإني قاتله. فبعثه في جيش كثيف من أهل
~~الشام، وكتب معه أمانا لأهل مكة إن هم أطاعوا.
# PageV12P16412
# قالوا: فخرج الحجاج في جمادى من هذه السنة ومعه ألفا فارس من أهل الشام،
~~فسلك طريق العراق، ولم يعرض للمدينة حتى نزل الطائف، وجعل يبعث البعوث إلى
~~عرفة، ويرسل ابن الزبير الخيول فيلتقيان، فتهزم خيل ابن الزبير، وتظفر خيل
~~الحجاج، ثم كتب الحجاج إلى عبد الملك يستأذنه في دخول الحرم، ومحاصرة ابن
~~الزبير ; فإنه قد كلت شوكته، وتفرق عنه عامة أصحابه، وسأله أن يمده برجال
~~أيضا، فكتب عبد الملك إلى طارق بن عمرو يأمره أن يلحق بمن معه بالحجاج،
~~وكان طارق يتولى ms4117 المدينة لعبد الملك، وكان قد أمره عبد الملك أن يكون مقيما
~~بوادي القرى بمن معه من جيش المدينة وغيرها، وكان في نحو خمسة آلاف، من
~~الشام منهم ثلاثة آلاف، وارتحل الحجاج من الطائف، فنزل بئر ميمون، وحصر ابن
~~الزبير بالمسجد، فلما دخل ذو الحجة حج بالناس الحجاج في هذه السنة، وعليه
~~وعلى أصحابه السلاح، وهم وقوف بعرفات، وكذا فيما بعدها من المشاعر، وابن
~~الزبير محصور لم يتمكن من الحج هذه السنة، بل نحر بدنا يوم النحر، وهكذا لم
~~يتمكن كثير ممن معه من الحج، وكذا لم يتمكن كثير ممن مع الحجاج وطارق بن
~~عمرو أن يطوفوا بالبيت، فبقوا على إحرامهم لم يحصل لهم التحلل الثاني،
~~والحجاج وأصحابه نزول بين الحجون وبئر ميمون، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
# PageV12P16512
# قال ابن جرير: وفي هذه السنة كتب عبد الملك إلى عبد الله بن خازم أمير
~~خراسان يدعوه إلى بيعته، ويقطعه خراسان سبع سنين، فلما وصل إليه الكتاب قال
~~للرسول: بعثك أبو الذبان؟ والله لولا أن الرسل لا تقتل لقتلتك، ولكن كل
~~كتابه. فأكله، وبعث عبد الملك إلى بكير بن وشاح نائب ابن خازم على مرو يعده
~~بإمرة خراسان إن هو خلع عبد الله بن خازم، فخلعه، فجاءه ابن خازم فقاتله
~~فقتل في المعركة عبد الله بن خازم، قتله رجل يقال له: وكيع بن عميرة، لكن
~~كان قد ساعده غيره، فجلس وكيع على صدره وفيه رمق، فذهب لينوء فلم يتمكن من
~~ذلك، وجعل وكيع يقول: يا ثارات دويلة - يعني أخاه - وكان دويلة قد قتله ابن
~~خازم، ثم إن ابن خازم تنخم في وجه وكيع، قال وكيع: لم أر أحدا أكثر ريقا
~~منه في تلك الحال. وكان أبو هبيرة إذا ذكر هذا يقول: هذه والله البسالة.
~~وقال له ابن خازم: ويحك، أتقتلني بأخيك؟ لعنك الله، أتقتل كبش مضر بأخيك
~~العلج وكان لا
# PageV12P16612
# يساوي كفا من تراب؟ أو قال: من نوى. قالوا: فاحتز رأسه، وأقبل بكير بن
~~وشاح فأراد أخذ الرأس فمنعه منه بحير بن ورقاء، ms4118 فضربه بكير بن وشاح بعمود
~~وقيده، ثم أخذ الرأس، ثم بعثه إلى عبد الملك بن مروان، وكتب إليه بالنصر
~~والظفر، ومقتل عبد الله بن خازم، فسر بذلك سرورا كثيرا، وكتب إلى بكير بن
~~وشاح فأقره على نيابة خراسان.
# وفي هذه السنة أخذت المدينة من نواب ابن الزبير، واستناب فيها عبد الملك
~~بن مروان طارق بن عمرو الذي كان بعثه مددا للحجاج على ابن الزبير.
### || وهذه ترجمة ابن خازم
# هو عبد الله بن خازم بن أسماء السلمي، أبو صالح البصري، أمير خراسان، أحد
~~الشجعان المذكورين، والفرسان المشكورين. قال شيخنا الحافظ أبو
# PageV12P16712
# الحجاج المزي في " تهذيبه ": يقال: له صحبة. روى عن النبي صلى الله عليه
~~وسلم في العمامة السوداء، وهو عند أبي داود والترمذي والنسائي، لكن لم
~~يسموه.
# روى عنه سعد بن عثمان الرازي، وسعيد بن الأزرق. روى أبو بشر الدولابي أنه
~~قتل في سنة إحدى وسبعين، وقيل: في سنة سبع وثمانين. وليس هذا القول بشيء.
~~انتهى ما ذكره شيخنا في التهذيب.
# وقد ذكره الحافظ أبو الحسن ابن الأثير في " الغابة في أسماء الصحابة "،
~~فقال: عبد الله بن خازم بن أسماء بن الصلت بن حبيب بن حارثة بن هلال بن
~~سماك بن عوف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم بن منصور، أبو صالح السلمي،
~~أمير خراسان، شجاع مشهور، وبطل مذكور، روى عنه سعيد بن الأزرق، وسعد بن
~~عثمان، قيل: إن له صحبة، وفتح سرخس، وكان أميرا على خراسان أيام فتنة ابن
~~الزبير، وأول ما وليها سنة أربع وستين، بعد موت يزيد بن معاوية وابنه
~~معاوية، وجرى له فيها حروب كثيرة، حتى تم أمره بها، وقد استقصينا أخباره في
~~كتاب " الكامل في التاريخ "، وقتل سنة إحدى وسبعين بخراسان، هكذا قال: إنه
~~قتل سنة إحدى وسبعين. وهكذا حكى شيخنا عن الدولابي،
# PageV12P16812
# وكذا رأيت في " التاريخ " لشيخنا أبي عبد الله الذهبي، والذي ذكره ابن
~~جرير في سياق " تاريخه " أنه قتل سنة ثنتين وسبعين.
# قال ابن جرير: وزعم بعضهم أنه إنما قتل بعد مقتل عبد ms4119 الله بن الزبير، وأن
~~عبد الملك بعث برأس ابن الزبير إلى ابن خازم، ويدعوه إلى طاعته وله خراسان
~~عشر سنين، وأن ابن خازم لما رأى رأس ابن الزبير حلف لا يعطيه طاعة أبدا،
~~ودعا بطست فغسل رأس ابن الزبير - والله أعلم - وأطعم الكتاب للرسول الذي
~~جاء به، وقال: لولا أنك رسول لضربت عنقك. وقال بعضهم: بل قطع يديه ورجليه،
~~وضرب عنقه.
### || [وممن توفي فيها من الأعيان]
### $ الأحنف بن قيس بن معاوية بن حصين، التميمي السعدي، أبو بحر البصري
# ابن أخي صعصعة بن معاوية، والأحنف لقب له، وإنما اسمه الضحاك، وقيل: صخر،
~~أسلم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره، وجاء في حديث أن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم دعا له.
# PageV12P16912
# وكان سيدا شريفا مطاعا مؤمنا، عليم اللسان، وكان يضرب بحلمه المثل، وله
~~أخبار في حلمه سارت بها الركبان، قال عنه عمر بن الخطاب: هو مؤمن عليم
~~اللسان. وقال الحسن البصري: ما رأيت شريف قوم أفضل منه. وقال أحمد بن عبد
~~الله العجلي: هو بصري تابعي ثقة، وكان سيد قومه، وكان أعور أحنف الرجلين،
~~دميما قصيرا كوسجا، له بيضة واحدة، احتبسه عمر سنة يختبره، ثم قال: هذا
~~والله السيد. وقيل: إنه خطب عند عمر فأعجبه منطقه، قيل: ذهبت عينه بالجدري،
~~وقيل: في فتح سمرقند. وقال يعقوب بن سفيان: كان الأحنف جوادا حليما، وكان
~~رجلا صالحا، أدرك الجاهلية ثم أسلم، وذكر للنبي صلى الله عليه وسلم فاستغفر
~~له.
# وقال محمد بن سعد: كان ثقة مأمونا قليل الحديث، وكان كثير
# PageV12P17012
# الصلاة بالليل، وكان يسرج المصباح، وكان يضع إصبعه فيه، ثم يقول لنفسه:
~~إذا لم تصبر على المصباح، فكيف تصبر على نار جهنم؟ وقيل له: بأي شيء سودك
~~قومك؟ قال: لو عاب الماء الناس ما شربته. وكان الأحنف لا يحسد، ولا يجهل،
~~ولا يدفع الحق، وقال: إن من السؤدد الصبر على الذل، وكفى بالحلم ناصرا.
~~وقال: ما نازعني أحد إلا أخذت من أمري إحدى ثلاث: إن كان فوقي عرفت قدره،
~~وإن ms4120 كان دوني رفعت نفسي عنه، وإن كان مثلي تفضلت. وقال: ما ذكرت أحدا بسوء
~~بعد أن يقوم من عندي، ولا سمعت كلمة تسوءني إلا طأطأت رأسي ; لما هو أعظم
~~منها. وأغلظ له رجل في الكلام، فلما وصل إلى نادي قومه وقف، وقال: إن كان
~~عندك شيء آخر فقل ; لئلا يسمعك قومي فيؤذوك.
# وقيل: إن عبد الملك بن مروان كتب إليه يدعوه لنفسه، ويعده بولاية الشام،
~~فقال: يدعوني ابن الزرقاء إلى ولاية الشام، والله وددت أن بيني وبينهم جبلا
~~من نار. وكان زياد بن أبيه يقول: قد بلغ الأحنف من السؤدد والشرف ما لا
~~ينفعه معه ولاية، ولا يضره عزل، وإنه ليفر من الشرف وهو يتبعه.
# وقال الحاكم: وهو الذي افتتح مرو الروذ، وكان الحسن وابن سيرين في
# PageV12P17112
# جيشه. وقيل: إنه مات سنة سبع وستين - وقيل غير ذلك - عن سبعين سنة. وقيل:
~~عن أكثر من ذلك.
# ومن كلامه وقد سئل عن الحلم ما هو؟ فقال: الذل مع الصبر. وكان إذا تعجب
~~الناس من حلمه يقول: والله إني لأجد ما تجدون ولكني صبور. وقال: وجدت الحلم
~~أنصر لي من الرجال. وقد انتهى إليه الحلم والسؤدد، وقال: أحي معروفك بإماتة
~~ذكره. وقال: عجبت لمن يجري في مجرى البول مرتين كيف يتكبر؟ ! وقال: ما أتيت
~~باب أحد من هؤلاء إلا أن أدعى، ولا دخلت بين اثنين إلا أن يدخلاني بينهما.
~~وقال له رجل: بم سدت قومك؟ قال: بتركي من أمرك ما لا يعنيني، كما عناك من
~~أمري ما لا يعنيك. وأغلظ له رجل في الكلام، وقال: والله يا أحنف، لئن قلت
~~لي واحدة لتسمعن بدلها عشرا. فقال له: إنك إن قلت لي عشرا لا تسمع مني
~~واحدة. وكان يقول في دعائه: اللهم إن تعذبني فأنا أهل لذلك، وإن تغفر لي
~~فأنت أهل لذلك.
# وقد كان زياد بن أبيه يقربه ويعظمه ويدنيه، فلما مات زياد وولي ابنه عبيد
~~الله لم يرفع به رأسا، فتأخرت عنده منزلته ; لقبح منظره، وصار يقدم عليه من
~~هو دونه، فلما ms4121 وفد برؤساء أهل العراق على معاوية، أدخلهم
# PageV12P17212
# عليه على مراتبهم عنده، فكان الأحنف آخر من أدخله عليه، فلما رآه معاوية
~~أجله وعظمه، وأدناه وكرمه، وأجلسه معه على الفراش، ثم أقبل عليه يحادثه
~~دونهم، ثم شرع الحاضرون في الثناء على عبيد الله بن زياد، والأحنف ساكت،
~~فقال له معاوية: ما لك لا تتكلم؟ قال: إن تكلمت خالفتهم. فقال معاوية:
~~اشهدوا علي أني قد عزلت عبيد الله عن العراق. ثم قال لهم: انظروا لكم نائبا
~~عليكم. وأجلهم ثلاثة أيام، فاختلفوا بينهم اختلافا كثيرا، ولم يذكر أحد
~~منهم بعد ذلك عبيد الله، ولا طلبه أحد منهم، ولم يتكلم الأحنف في هذه
~~الأيام في ذلك كلمة واحدة مع أحد منهم، فلما اجتمعوا بعد ثلاث أفاضوا في
~~ذلك، وكثر اللغط وارتفعت الأصوات، والأحنف ساكت، فقال له معاوية: تكلم.
~~فقال له: إن كنت تريد أن تولي فيها أحدا من أهل بيتك فليس فيهم من هو مثل
~~عبيد الله فإنه رجل حازم، ولا يسد أحد منهم مسده، وإن كنت تريد غيره فأنت
~~أعلم بنوابك. فرده معاوية إلى الولاية، ثم قال له بينه وبينه: كيف جهلت مثل
~~الأحنف؟ إنه عزلك وولاك وهو ساكت. فعظمت منزلة الأحنف بعد ذلك عند ابن
~~زياد.
# توفي الأحنف بالكوفة، وصلى عليه مصعب بن الزبير، ومشى في
# PageV12P17312
# جنازته. ذكر الواقدي أنه قدم على معاوية فوجده غضبان على ابنه يزيد، وأنه
~~أصلح بينهما بكلام، قال: فبعث معاوية إلى يزيد بمال جزيل، وقماش كثير،
~~فأعطى يزيد نصفه للأحنف. والله سبحانه أعلم.
### $ البراء بن عازب بن الحارث بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج
~~بن عمرو بن مالك بن الأوس الأنصاري، الحارثي الأوسي
# صحابي جليل، وأبوه أيضا صحابي، روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~أحاديث كثيرة، وحدث عن أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وغيرهم، وعنه جماعة من
~~التابعين، وبعض الصحابة، وقيل: إنه مات بالكوفة في أيام مصعب على العراق.
### $ عبيدة السلماني القاضي
# وهو عبيدة بن عمرو - ويقال: ابن قيس بن عمرو - السلماني، ms4122 المرادي، أبو
~~عمرو الكوفي، وسلمان بطن من مراد، أسلم عبيدة في حياة النبي صلى الله عليه
~~وسلم، وروى عن ابن مسعود وعلي وابن الزبير، وحدث عنه جماعة من التابعين،
~~وقال الشعبي: كان يوازي شريحا في القضاء. وقال ابن
# PageV12P17412
# نمير: كان شريح إذا أشكل عليه أمر كتب إلى عبيدة فيه، وانتهى إلى قوله.
~~وقد أثنى عليه غير واحد، وكانت وفاته في هذه السنة، وقيل: سنة ثلاث، وقيل:
~~أربع وسبعين، فالله أعلم.
# وقد قيل: إن مصعب بن الزبير قتل في هذه السنة، فالله أعلم.
# وممن توفي في هذه السنة من الأعيان:
### $ عبد الله بن السائب بن صيفي المخزومي، قارئ أهل مكة، له صحبة ورواية،
~~وقرأ على أبي بن كعب، وقرأ عليه مجاهد وغيره.
### $ عطية بن بسر المازني
# له صحبة ورواية، توفي بالمدينة.
### $ عبيد بن نضلة، أبو معاوية، الخزاعي الكوفي
# مقرئ أهل الكوفة، مشهور بالخير والعبادة، توفي بالكوفة في هذه السنة.
### $ عبيد الله بن قيس الرقيات، القرشي العامري
# أحد الشعراء، مدح
# PageV12P17512
# مصعب بن الزبير، وعبد الله بن جعفر.
### $ عبد الله بن همام، أبو عبد الرحمن الشاعر، السلولي
# أحد الشعراء الفصحاء، مدح يزيد بن معاوية بعد أن هجاه بقوله:
# شربنا الغيض حتى لو سقينا ... دماء بني أمية ما روينا
# ولو جاءوا برملة أو بهند ... لبايعنا أمير المؤمنينا
# PageV12P17612
### | [ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين]
### || [مقتل عبد الله بن الزبير رضي الله عنه]
# فيها كان مقتل عبد الله بن الزبير رضي الله عنه، على يدي الحجاج بن يوسف
~~الثقفي، المبير، قبحه الله وأخزاه.
# قال الواقدي: حدثني مصعب بن ثابت، عن نافع مولى بني أسد - وكان عالما
~~بفتنة ابن الزبير - قال: حصر ابن الزبير ليلة هلال ذي الحجة سنة ثنتين
~~وسبعين، وقتل لسبع عشرة ليلة خلت من جمادى الأولى، سنة ثلاث وسبعين، فكان
~~حصر الحجاج له خمسة أشهر، وسبع عشرة ليلة.
# وقد ذكرنا فيما تقدم أن الحجاج حج بالناس في هذه السنة الخارجة، وكان في
~~الحج ابن عمر، وقد كتب عبد الملك إلى الحجاج أن يأتم بابن عمر ms4123 في المناسك،
~~كما ثبت ذلك في " الصحيحين ".
# فلما استهلت هذه السنة، استهلت وأهل الشام محاصرون أهل مكة، وقد
# PageV12P17712
# نصب الحجاج المنجنيق على مكة ; ليحصر أهلها، حتى يخرجوا إلى الأمان
~~والطاعة لعبد الملك، وكان مع الحجاج خلق قدموا عليه من أرض الحبشة، فجعلوا
~~يرمون بالمنجنيق، فقتلوا خلقا كثيرا، وكان معه خمس مجانيق، فألح عليها
~~بالرمي من كل مكان، وحبس عنهم الميرة فجاعوا، وكانوا يشربون من ماء زمزم،
~~وجعلت الحجارة تقع في الكعبة، والحجاج يصيح بأصحابه: يا أهل الشام، الله
~~الله في الطاعة! فكانوا يحملون على ابن الزبير حتى يقال: إنهم آخذوه في هذه
~~الشدة، فيشد عليهم ابن الزبير وليس معه أحد، حتى يخرجهم من باب بني شيبة،
~~ثم يكرون عليه فيشد عليهم ; فعل ذلك مرارا، وقتل يومئذ جماعة منهم وهو
~~يقول: خذها وأنا ابن الحواري. وقيل لابن الزبير: ألا تكلمهم في الصلح؟
~~فقال: والله لو وجدوكم في جوف الكعبة لذبحوكم جميعا، والله لا أسألهم صلحا
~~أبدا.
# وذكر غير واحد أنهم لما رموا بالمنجنيق، جاءت الصواعق والبروق
# PageV12P17812
# والرعود، حتى جعلت تعلو أصواتها على صوت المنجنيق، ونزلت صاعقة فأصابت من
~~الشاميين اثني عشر رجلا، فضعفت عند ذلك قلوبهم عن المحاصرة، فلم يزل الحجاج
~~يشجعهم، ويقول: إني خبير بهذه البلاد، هذه بروق تهامة ورعودها وصواعقها،
~~وإن القوم يصيبهم مثل الذي يصيبكم. وجاءت صاعقة من الغد فقتلت من أصحاب ابن
~~الزبير جماعة كثيرة أيضا، فجعل الحجاج يقول: ألم أقل لكم إنهم يصابون
~~مثلكم، وأنتم على الطاعة وهم على المخالفة؟
# وكان أهل الشام يرتجزون وهم يرمون بالمنجنيق ; يقولون:
# خطارة مثل الفنيق المزبد ... نرمي بها عواذ هذا المسجد
# فنزلت صاعقة على المنجنيق فأحرقته، فتوقف أهل الشام عن الرمي والمحاصرة،
~~فخطبهم الحجاج فقال: ويحكم، ألم تعلموا أن النار كانت تنزل على من كان
~~قبلنا فتأكل قربانهم إذا تقبل منهم؟ فلولا أن عملكم مقبول ما نزلت النار
~~فأكلته. فعادوا إلى المحاصرة.
# وما زال أهل مكة يخرجون إلى الحجاج بالأمان، ويتركون ابن الزبير، حتى خرج
~~إليه قريب من عشرة آلاف، ms4124 فأمنهم، وقل أصحاب ابن الزبير جدا، حتى خرج إلى
~~الحجاج حمزة وخبيب ابنا عبد الله ابن الزبير، فأخذا
# PageV12P17912
# لأنفسهما أمانا من الحجاج فأمنهما، ودخل عبد الله بن الزبير على أمه فشكا
~~إليها خذلان الناس له، وخروجهم إلى الحجاج حتى أولاده وأهله، وأنه لم يبق
~~معه إلا اليسير، ولم يبق لهم صبر ساعة، والقوم يعطونني ما شئت من الدنيا،
~~فما رأيك؟ فقالت: يا بني، أنت أعلم بنفسك ; إن كنت تعلم أنك على حق وتدعو
~~إلى حق فاصبر عليه، فقد قتل عليه أصحابك، ولا تمكن من رقبتك، يلعب بها
~~غلمان بني أمية، وإن كنت إنما أردت الدنيا فلبئس العبد أنت ; أهلكت نفسك
~~وأهلكت من قتل معك، وإن كنت على حق فما وهن الدين، وإلى كم خلودكم في
~~الدنيا؟ القتل أحسن. فدنا منها، فقبل رأسها، وقال: هذا والله رأيي. ثم قال:
~~والله ما ركنت إلى الدنيا ولا أحببت الحياة فيها، وما دعاني إلى الخروج إلا
~~الغضب لله أن تستحل حرمته، ولكني أحببت أن أعلم رأيك، فزدتيني بصيرة مع
~~بصيرتي، فانظري يا أماه، فإني مقتول من يومي هذا، فلا يشتد حزنك، وسلمي
~~لأمر الله، فإن ابنك لم يتعمد إتيان منكر، ولا عمل بفاحشة قط، ولم يجر في
~~حكم الله، ولم يغدر في أمان، ولم يتعمد ظلم مسلم ولا معاهد، ولم يبلغني ظلم
~~عن عامل فرضيته؛ بل أنكرته، ولم يكن عندي آثر من رضا ربي عز وجل، اللهم إني
~~لا أقول هذا تزكية لنفسي، اللهم أنت أعلم بي مني ومن غيري، ولكني أقول ذلك
~~تعزية لأمي لتسلو عني. فقالت أمه: إني لأرجو من الله أن يكون عزائي فيك
~~حسنا إن تقدمتني، أو تقدمتك ففي نفسي، اخرج يا بني حتى أنظر ما يصير إليه
~~أمرك. فقال: جزاك الله يا أمه خيرا، فلا تدعي الدعاء قبل وبعد لي. فقالت:
~~لا أدعه أبدا، فمن قتل على باطل فلقد قتلت على
# PageV12P18012
# حق.
# ثم قالت: اللهم ارحم طول ذلك القيام في الليل الطويل، وذلك النحيب،
~~والظمأ في هواجر المدينة ومكة، ms4125 وبره بأبيه وبي، اللهم إني قد سلمته لأمرك
~~فيه، ورضيت بما قضيت، فقابلني في عبد الله بن الزبير بثواب الصابرين
~~الشاكرين، ثم قالت له: ادن مني أودعك. فدنا منها فقبلته، ثم أخذته إليها
~~فاحتضنته لتودعه، واعتنقها ليودعها، وكانت قد أضرت في آخر عمرها، فوجدته
~~لابسا درعا من حديد، فقالت: يا بني، ما هذا لباس من يريد ما تريد من
~~الشهادة. فقال: يا أماه، إنما لبسته لأطيب خاطرك، وأسكن قلبك به. فقالت: لا
~~يا بني، ولكن انزعه. فنزعه، وجعل يلبس بقية ثيابه ويتشدد، وهي تقول: شمر
~~ثيابك. وجعل يتحفظ من أسفل ثيابه ; لئلا تبدو عورته إذا قتل، وجعلت تذكره
~~بأبيه الزبير، وجده أبي بكر الصديق، وجدته صفية بنت عبد المطلب، وخالته
~~عائشة زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم، وترجيه القدوم عليهم إذا هو قتل
~~شهيدا، ثم خرج من عندها، فكان ذلك آخر عهده بها رضي الله عنهما وعن أبيه
~~وأبيها، ثم قالت: امض على بصيرة. فودعها، وخرج وهو يقول:
# ولست بمبتاع الحياة بسبة ... ولا مرتق من خشية الموت سلما
# PageV12P18112
# قالوا: وكان يخرج من باب المسجد الحرام، وهناك خمسمائة فارس وراجل، فيحمل
~~عليهم فيتفرقون عنه يمينا وشمالا، ولا يثبت له أحد، وهو يقول:
# إني إذا أعرف يومي أصبر ... إذ بعضهم يعرف ثم ينكر
# ويقول أيضا:
# الموت أكرم من إعطاء منقصة ... من لم يمت غبطة فالغاية الهرم
# وكانت أبواب الحرم قد قل من يحرسها من أصحاب ابن الزبير، وكان لأهل حمص
~~حصار الباب الذي يواجه باب الكعبة، ولأهل دمشق باب بني شيبة، ولأهل الأردن
~~باب الصفا، ولأهل فلسطين باب بني جمح، ولأهل قنسرين باب بني سهم، وعلى كل
~~باب قائد، ومعه أهل تلك البلاد، وكان الحجاج وطارق بن عمرو في ناحية
~~الأبطح.
# وكان ابن الزبير لا يخرج على أهل باب إلا فرقهم وبدد شملهم، وهو غير ملبس
~~حتى يخرجهم إلى الأبطح، ثم يصيح:
# لو كان قرني واحدا كفيته
# فيقول ابن صفوان وأهل الشام أيضا: إي والله، وألف رجل. ولقد كان حجر
~~المنجنيق ms4126 يقع على طرف ثوبه فلا ينزعج بذلك، ثم يخرج إليهم، فيقاتلهم
# PageV12P18212
# كأنه أسد ضار، حتى جعل الناس يتعجبون من إقدامه وشجاعته، فلما كان ليلة
~~الثلاثاء السابع عشر من جمادى الأولى من هذه السنة بات ابن الزبير يصلي طول
~~ليلته، ثم جلس فاحتبى بحميلة سيفه، فأغفى ثم انتبه مع الفجر على عادته، ثم
~~قال: أذن يا سعد. فأذن عند المقام، وتوضأ ابن الزبير، ثم صلى ركعتي الفجر،
~~ثم أقيمت الصلاة فصلى الفجر ثم قرأ سورة " ن " حرفا حرفا، ثم سلم، فحمد
~~الله وأثنى عليه، ثم قال لأصحابه: ما أراني اليوم إلا مقتولا ; فإني رأيت
~~في منامي كأن السماء فرجت لي، فدخلتها، وإني والله قد مللت الحياة، وجاوزت
~~سني اثنتين وسبعين سنة، اللهم إني أحب لقاءك، فأحب لقائي. ثم قال: اكشفوا
~~وجوهكم حتى أنظر إليكم، فكشفوا عن وجوههم وعليهم المغافر، فحرضهم وحثهم على
~~القتال والصبر، ثم نهض بهم، فحمل وحملوا حتى كشفوهم إلى الحجون، فجاءته
~~آجرة فأصابته في وجهه، فارتعش لها، فلما وجد سخونة الدم يسيل على وجهه تمثل
~~بقول بعضهم:
# ولسنا على الأعقاب تدمى كلومنا ... ولكن على أقدامنا تقطر الدما
# ثم رجع، فجاءه حجر منجنيق من ورائه فأصابه في قفاه فوقذه، ثم
# PageV12P18312
# وقع إلى الأرض على وجهه، ثم انتهض فلم يقدر على القيام، وابتدره الناس،
~~فشد عليه رجل من أهل الشام، فضرب الرجل فقطع رجليه، وهو متكئ على مرفقه
~~الأيسر، وجعل يضرب وما يقدر أن ينتهض حتى كثروا عليه، فابتدروه بالسيوف،
~~فقتلوه رضي الله عنه، وجاءوا إلى الحجاج فأخبروه، فخر ساجدا - قبحه الله -
~~ثم قام هو وطارق بن عمرو حتى وقفا عليه، وهو صريع، فقال طارق: ما ولدت
~~النساء أذكر من هذا. فقال الحجاج: تمدح من يخالف طاعة أمير المؤمنين؟ قال:
~~نعم، هو أعذر لنا ; إنا محاصروه وليس هو في حصن ولا خندق ولا منعة ينتصف
~~منا، بل يفضل علينا في كل موقف، فلما بلغ ذلك عبد الملك صوب طارقا.
# وروى ابن عساكر في ترجمة الحجاج أنه لما قتل ابن الزبير ms4127 ارتجت مكة بكاء
~~على عبد الله بن الزبير رحمه الله، فخطب الحجاج الناس فقال: أيها الناس، إن
~~عبد الله بن الزبير كان من خيار هذه الأمة حتى رغب في الخلافة، ونازعها
~~أهلها، وألحد في الحرم، فأذاقه الله من عذاب أليم، وإن آدم كان أكرم على
~~الله من ابن الزبير، وكان في الجنة، وهي أشرف من مكة، فلما خالف أمر الله
~~وأكل من الشجرة التي نهي عنها أخرجه الله من الجنة، قوموا إلى صلاتكم
~~يرحمكم الله.
# PageV12P18412
# وقيل: إنه قال: يا أهل مكة، بلغني إكباركم واستعظامكم قتل ابن الزبير،
~~فإن ابن الزبير كان من خيار هذه الأمة، حتى رغب في الدنيا، ونازع الخلافة
~~أهلها، فخلع طاعة الله، وألحد في حرم الله، ولو كانت مكة شيئا يمنع القضاء
~~لمنعت آدم حرمة الجنة، وقد خلقه الله بيده، ونفخ فيه من روحه، وأسجد له
~~ملائكته، وعلمه أسماء كل شيء، فلما عصاه أخرجه من الجنة، وأهبطه إلى الأرض،
~~وآدم أكرم على الله من ابن الزبير، وإن ابن الزبير غير كتاب الله، فقال له
~~عبد الله بن عمر: لو شئت أن أقول لك: كذبت ; لقلت، والله إن ابن الزبير لم
~~يغير كتاب الله، بل كان قواما به، صواما، عاملا بالحق.
# وكتب الحجاج إلى عبد الملك بما وقع، وبعث برأس ابن الزبير مع رأس عبد
~~الله بن صفوان، وعمارة بن حزم إلى عبد الملك، وأمرهم إذا مروا بالمدينة أن
~~ينصبوا الرءوس بها، ثم يسيروا بها إلى الشام، ففعلوا ما أمرهم به.
# ثم أمر الحجاج بجثة ابن الزبير فصلبت على ثنية كداء عند الحجون - يقال:
~~منكسة - فما زالت مصلوبة حتى مر به عبد الله بن عمر فقال: رحمة الله عليك
~~يا أبا خبيب، أما والله لقد كنت صواما قواما، ثم قال: أما آن لهذا الراكب
~~أن ينزل؟ فبعث الحجاج، فأنزل عن الجذع، ودفن هناك.
# ودخل الحجاج إلى مكة، فأخذ البيعة من أهلها لأمير المؤمنين
# PageV12P18512
# عبد الملك بن مروان، ولم يزل الحجاج مقيما بمكة حتى أقام للناس الحج عامه
~~هذا ms4128 أيضا، وهو على مكة واليمامة واليمن.
### || [ترجمة أمير المؤمنين عبد الله بن الزبير رضي الله عنه]
# وهذه ترجمة أمير المؤمنين عبد الله بن الزبير رضي الله عنه
# هو عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن
~~كلاب، أبو بكر، ويقال له: أبو خبيب، القرشي الأسدي، أول مولود ولد بعد
~~الهجرة بالمدينة من المهاجرين، وأمه أسماء بنت أبي بكر الصديق، ذات
~~النطاقين، هاجرت به - وهي حامل به متم - فولدته بقباء أول مقدمهم المدينة،
~~وقيل: إنما ولدته في شوال سنة ثنتين من الهجرة. قاله الواقدي، ومصعب بن
~~الزبير وغيرهما، والأول أصح ; لما رواه أحمد، عن أسامة، عن هشام، عن أبيه،
~~عن أسماء، أنها حملت بعبد الله بمكة، قالت: فخرجت به، وأنا متم، فأتيت
~~المدينة، فنزلت فولدته، ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعته في
~~حجره، ثم دعا بتمرة فمضغها ثم تفل في فيه، فكان أول ما دخل في جوفه ريق
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: ثم حنكه، ثم دعا له وبرك عليه، وكان
~~أول مولود ولد في الإسلام.
# وهو صحابي جليل، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث، وروى عن
# PageV12P18612
# أبيه وعمر وعثمان وغيرهم، وعنه جماعة من التابعين، وشهد الجمل مع أبيه
~~وهو صغير، وحضر خطبة عمر بالجابية، ورواها عنه بطولها، ثبت ذلك من غير وجه.
# وقدم دمشق لغزو القسطنطينية، ثم قدمها مرة أخرى، وبويع بالخلافة أيام
~~يزيد بن معاوية، ولما مات يزيد غلب على الحجاز واليمن والعراقين ومصر
~~وخراسان وسائر بلاد الشام إلا دمشق، وتمت البيعة له سنة أربع وستين، وكان
~~الناس بخير في زمانه.
# وثبت من غير وجه، عن هشام، عن أبيه، عن أسماء، أنها خرجت بعبد الله من
~~مكة مهاجرة وهي حبلى به، فولدته بقباء أول مقدمهم المدينة، فأتت به رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فحنكه، وسماه عبد الله، ودعا له، وفرح المسلمون به
~~; لأنه كانت اليهود قد زعموا أنهم قد سحروا المهاجرين ; فلا يولد ms4129 لهم في
~~المدينة، فلما ولد ابن الزبير كبر المسلمون، وقد سمع عبد الله بن عمر جيش
~~الشام حين كبروا عند قتله، فقال: أما والله للذين كبروا عند مولده خير من
~~هؤلاء الذين كبروا عند قتله. وأذن الصديق في أذنيه حين ولد رضي الله عنهما.
# PageV12P18712
# ومن قال: إن الصديق طاف به حول الكعبة، وهو في خرقة فهو واهم، والله
~~أعلم، وإنما طاف الصديق به في المدينة ليشتهر أمر ميلاده على خلاف ما زعمت
~~اليهود.
# وقال مصعب الزبيري: كان عارضا عبد الله خفيفين، وما اتصلت لحيته حتى بلغ
~~ستين سنة.
# وقال الزبير بن بكار: حدثني علي بن صالح، عن عامر بن صالح، عن سالم بن
~~عبد الله بن عروة، عن أبيه، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كلم في غلمة
~~ترعرعوا ; منهم عبد الله بن جعفر وعبد الله بن الزبير، وعمر بن أبي سلمة،
~~فقيل: يا رسول الله، لو بايعتهم فتصيبهم بركتك، ويكون لهم ذكر. فأتي بهم
~~إليه، فكأنهم تكعكعوا، واقتحم عبد الله بن الزبير، فتبسم رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم وقال: إنه ابن أبيه وبايعه» .
# وقد روي من غير وجه أن عبد الله بن الزبير شرب من دم النبي صلى الله عليه
~~وسلم ; كان
# PageV12P18812
# النبي صلى الله عليه وسلم قد احتجم في طست، فأعطاه عبد الله بن الزبير
~~ليريقه فشربه، فقال له: «لا تمسك النار إلا تحلة القسم، وويل لك من الناس،
~~وويل للناس منك» وفي رواية أنه قال له: «يا عبد الله، اذهب بهذا الدم
~~فأهرقه حيث لا يراك أحد فلما بعد عمد إلى ذلك الدم فشربه، فلما رجع قال: ما
~~صنعت بالدم؟ قال: عمدت إلى أخفى موضع علمت فجعلته فيه. قال: فلعلك شربته؟
~~قال: نعم. فقال: لا تمسك النار إلا تحلة القسم، ويل للناس منك، وويل لك من
~~الناس» فكانت تلك القوة التي به من ذلك الدم.
# وقال محمد بن سعد: أنا مسلم بن إبراهيم، ثنا الحارث بن عبيد، ثنا أبو
~~عمران الجوني، أن نوفا البكالي كان ms4130 يقول: إني لأجد في كتاب الله المنزل أن
~~ابن الزبير فارس الخلفاء. وقال حماد بن زيد، عن ثابت البناني قال: كنت أمر
~~بعبد الله بن الزبير وهو يصلي خلف المقام كأنه خشبة منصوبة لا يتحرك.
# وقال الأعمش، عن يحيى بن وثاب: كان ابن الزبير إذا سجد وقعت العصافير على
~~ظهره، تصعد وتنزل لا تراه إلا جذم حائط. وقال غيره: كان ابن الزبير يقوم
# PageV12P18912
# ليله حتى يصبح، ويركع ليله حتى يصبح، ويسجد ليله حتى يصبح. وقال بعضهم:
~~ركع ابن الزبير يوما فقرأت البقرة وآل عمران والنساء والمائدة وما رفع
~~رأسه. وقال عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عطاء قال: كنت إذا رأيت ابن الزبير
~~يصلي كأنه كعب راتب. وفي رواية: ثابت. وقال أحمد: تعلم عبد الرزاق الصلاة
~~من ابن جريج، وابن جريج من عطاء، وعطاء من ابن الزبير، وابن الزبير من
~~الصديق، والصديق من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
# وقال الحميدي، عن سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابن المنكدر قال:
~~لو رأيت ابن الزبير يصلي كأنه غصن شجرة تصفقها الريح، والمنجنيق يقع هاهنا
~~وهاهنا. قال سفيان: كأنه لا يبالي. وحكى بعضهم لعمر بن عبد العزيز أن حجرا
~~من المنجنيق وقع على شرافة المسجد فطارت فلقة منه فمرت بين لحية ابن الزبير
~~وحلقه، فما زال عن مقامه، ولا عرف ذلك في صوته. فقال عمر بن عبد العزيز لا
~~إله إلا الله، جاد ما وصفت.
# وقال عمر بن عبد العزيز يوما
# PageV12P19012
# لابن أبي مليكة: صف لنا عبد الله بن الزبير. فقال: والله ما رأيت جلدا قط
~~ركب على لحم، ولا لحما على عصب، ولا عصبا على عظم مثله، ولا رأيت نفسا ركبت
~~بين جنبين مثل نفسه، ولقد مرت آجرة من رمي المنجنيق بين لحيته وصدره،
~~فوالله ما جشع ولا قطع لها قراءته، ولا ركع دون ما كان يركع، وكان إذا دخل
~~في الصلاة خرج من كل شيء إليها، ولقد كان يركع فيكاد يقع الرخم على ظهره،
~~ويسجد فكأنه ثوب ms4131 مطروح.
# وقال أبو القاسم البغوي، عن علي بن الجعد، عن شعبة، عن منصور بن زاذان
~~قال: أخبرني من رأى ابن الزبير يشرب في صلاته، وكان ابن الزبير من المصلين.
~~وسئل ابن عباس عن ابن الزبير فقال: كان قارئا لكتاب الله، متبعا لسنة رسول
~~الله، قانتا لله، صائما في الهواجر من مخافة الله، ابن حواري رسول الله،
~~وأمه بنت الصديق، وخالته عائشة حبيبة حبيب الله، زوجة رسول الله، فلا يجهل
~~حقه إلا من أعماه الله.
# وروي أن ابن الزبير كان يوما يصلي فسقطت حية من السقف تطوقت على بطن ابنه
~~هاشم، فصرخ النسوة، وانزعج أهل المنزل، واجتمعوا على قتل تلك
# PageV12P19112
# الحية، فقتلوها وسلم الولد ; فعلوا هذا كله وابن الزبير في الصلاة لم
~~يلتفت، ولا درى بما جرى لابنه حتى سلم.
# وقال الزبير بن بكار: حدثني محمد بن الضحاك الحزامي، وعبد الملك بن عبد
~~العزيز، ومن لا أحصي كثرة من أصحابنا، أن ابن الزبير كان يواصل الصوم سبعا
~~; يصوم يوم الجمعة ولا يفطر إلا ليلة الجمعة الأخرى، ويصوم بالمدينة ولا
~~يفطر إلا في مكة، ويصوم بمكة فلا يفطر إلا في المدينة، وكان إذا أفطر أول
~~ما يفطر على لبن لقحة، وسمن، وصبر. وفي رواية أخرى: فأما اللبن فيعصمه،
~~وأما السمن فيقطع عنه العطش، وأما الصبر فيفتق الأمعاء. وقال ابن معين، عن
~~روح، عن حبيب بن الشهيد، عن ابن أبي مليكة قال: كان ابن الزبير يواصل سبعة
~~أيام، ويصبح في اليوم الثامن وهو أليثنا. وروي مثله من غير وجه، وقال
~~بعضهم: لم يكن يأكل في شهر رمضان سوى مرة واحدة في وسطه. وقال خالد بن أبي
~~عمران: كان ابن الزبير لا يفطر من الشهر إلا ثلاثة أيام، ومكث أربعين سنة
~~لم ينزع ثوبه عن ظهره. وقال ليث عن
# PageV12P19212
# مجاهد: لم يكن أحد يطيق ما يطيقه ابن الزبير من العبادة رضي الله عنه.
~~ولقد جاء سيل مرة فطبق البيت، فجعل ابن الزبير يطوف سباحة. وقال بعضهم: كان
~~ابن الزبير لا ينازع في ثلاث: في ms4132 العبادة، والشجاعة، والفصاحة، وقد ثبت أن
~~عثمان جعله في النفر الذين نسخوا المصاحف مع زيد بن ثابت، وسعيد بن العاص،
~~وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وذكره سعيد بن المسيب في خطباء الإسلام مع
~~معاوية وابنه، وسعيد بن العاص وابنه، وقال عبد الواحد بن أيمن: رأيت على
~~ابن الزبير رداء يمانيا عدنيا يصلي فيه، وكان صيتا ; إذا خطب يجاوبه
~~الجبلان أبو قبيس، وزرود.
# وكان آدم نحيفا، ليس بالطويل، وكان بين عينيه أثر السجود، كثير العبادة،
~~مجتهدا، شهما، فصيحا، صواما قواما، شديد البأس، ذا أنفة، له نفس شريفة وهمة
~~عالية، وكان خفيف اللحية، ليس في وجهه من الشعر إلا قليلا، وكانت له جمة،
~~وكان له لحية صفراء.
# وقد ذكرنا أنه شهد مع عبد الله بن أبي سرح قتال البربر ; وكانوا في عشرين
~~ومائة ألف، والمسلمون عشرين ألفا، فأحاطوا بهم من كل جانب،
# PageV12P19312
# فما زال عبد الله بن الزبير يحتال حتى ركب في ثلاثين فارسا، وسار نحو ملك
~~البربر، وهو منفرد وراء الجيش، وجواريه يظللنه بريش النعام، فساق حتى انتهى
~~إليه، والناس يظنون أنه ذاهب في رسالة إليه، فلما فهمه الملك ولى مدبرا،
~~فلحقه عبد الله بن الزبير فقتله، واحتز رأسه، وجعله فوق رمحه، وكبر وكبر
~~المسلمون، وحملوا على البربر فهزموهم بين أيديهم، فقتلوا منهم خلقا كثيرا،
~~وغنموا مغانم كثيرة جدا، وبعث ابن أبي سرح بالبشارة مع عبد الله بن الزبير،
~~فقص على عثمان الخبر، وكيف جرى، فقال له عثمان: أتستطيع أن تؤدي هذا للناس
~~فوق المنبر؟ قال: نعم. فصعد ابن الزبير فوق المنبر، فخطب الناس، وذكر لهم
~~كيفية ما جرى. قال عبد الله: فالتفت فإذا أبي الزبير في جملة من حضر، فلما
~~تبينت وجهه كاد أن يرتج علي في الكلام من هيبته في قلبي، فزبرني بعينه،
~~وأشار إلي ليحصبني، فمضيت في الخطبة كما كنت، فلما نزلت قال: والله لكأني
~~أسمع خطبة أبي بكر الصديق حين سمعت خطبتك يا بني.
# وقال أحمد بن أبي الحواري: سمعت أبا سليمان الداراني يقول: خرج ابن ms4133
~~الزبير في ليلة مقمرة على راحلة له، فنزل يبول، فالتفت فإذا على الراحلة
~~شيخ أبيض الرأس واللحية، فشد عليه ابن الزبير فتنحى عنها، فركب ابن الزبير
~~راحلته ومضى، قال: فناداه: والله يابن الزبير لو دخل قلبك الليلة مني شعرة
# PageV12P19412
# لخبلتك. قال: ومنك أنت يا لعين يدخل قلبي شيء؟ ! وقد روي لهذه الحكاية
~~شواهد من وجوه أخرى جيدة. وروى عبد الله بن المبارك، عن إسحاق بن يحيى، عن
~~عامر بن عبد الله بن الزبير قال: أقبل عبد الله بن الزبير من العمرة في ركب
~~من قريش، فلما كانوا عند التناضب أبصروا رجلا عند شجرة، فتقدمهم ابن
~~الزبير، فلما انتهى إليه سلم عليه فلم يعبأ به، ورد ردا ضعيفا، ونزل ابن
~~الزبير فلم يتحرك له الرجل، فقال له ابن الزبير: تنح عن الظل. فانحاز
~~متكارها، قال ابن الزبير: فجلست، وأخذت بيده، وقلت: من أنت؟ فقال: رجل من
~~الجن. فما عدا أن قالها حتى قامت كل شعرة مني فاجتذبته، وقلت: أنت رجل من
~~الجن وتبدو لي هكذا؟ وإذ ليس له سفلة، وانكسر ونهرته، وقلت: إلي تتبدى وأنت
~~من أهل الأرض، فذهب هاربا، وجاء أصحابي، فقالوا: أين الرجل الذي كان عندك؟
~~فقلت: إنه كان من الجن فهرب. قال: فما منهم رجل إلا سقط إلى الأرض عن
~~راحلته، فأخذت كل رجل منهم، فشددته على راحلته، حتى أتيت بهم أمج وما
~~يعقلون.
# وقال سفيان بن عيينة: قال ابن الزبير: دخلت المسجد ذات ليلة، فإذا نسوة
~~يطفن بالبيت، فأعجبنني، فلما قضين طوافهن خرجن، فخرجت في إثرهن ; لأعلم أين
~~منزلهن، فخرجن من مكة حتى أتين العقبة، ثم انحدرن حتى أتين
# PageV12P19512
# فجا فدخلن في خربة، فدخلت في إثرهن، فإذا مشيخة جلوس فقالوا: ما جاء بك
~~يابن الزبير؟ فقلت لهم: من أنتم؟ قالوا: الجن، وتلك النسوة نساؤنا، فما
~~تشتهي يابن الزبير؟ فقلت: أشتهي رطبا، وما بمكة يومئذ من رطبة، فأتوني برطب
~~فأكلت، ثم قالوا: احمل ما بقي معك، فجئت به المنزل، فوضعته في سفط، ووضعت
~~السفط في صندوق، ثم وضعت ms4134 رأسي لأنام، فبينما أنا بين النائم واليقظان إذ
~~سمعت جلبة في البيت، فقال بعضهم لبعض: أين وضعه؟ قالوا: في الصندوق.
~~ففتحوه، فإذا هو في السفط داخله، فهموا بفتحه، فقال بعضهم: إنه ذكر اسم
~~الله عليه، فأخذوا السفط بما فيه، فذهبوا به، قال: فلم آسف على شيء أسفي
~~كيف لم أثب عليهم وهم في البيت.
# وقد كان عبد الله بن الزبير ممن حاجف عن عثمان يوم الدار، وجرح يومئذ بضع
~~عشرة جراحة، وكان على الرجالة يوم الجمل، وجرح يومئذ تسع عشرة جراحة أيضا،
~~وقد تبارز يومئذ هو ومالك بن الحارث بن الأشتر فاتحدا فصرع الأشتر ابن
~~الزبير، فلم يتمكن الأشتر من القيام عنه، بل احتضنه ابن الزبير وجعل ينادي،
~~ويقول:
# اقتلوني ومالكا واقتلوا مالكا معي
# فأرسلها مثلا، ثم تفرقا، ولم يقدر عليه الأشتر، وقد قيل: إنه جرح يومئذ
# PageV12P19612
# بضعا وأربعين جراحة، ولم يوجد إلا بين القتلى وبه رمق، وقد أعطت عائشة
~~لمن بشرها أنه لم يقتل عشرة آلاف درهم، وسجدت لله شكرا، وقد كانت تحبه حبا
~~شديدا ; لأنه ابن أختها، وكان عزيزا عليها، وقد روي عن عروة أنه قال: لم
~~تكن عائشة تحب أحدا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر مثل حبها
~~عبد الله بن الزبير. وقال: وما رأيت أبي وعائشة يدعوان لأحد من الخلق مثل
~~دعائهما لابن الزبير.
# وقال الزبير بن بكار: حدثني أخي هارون بن أبي بكر، عن يحيى بن إبراهيم،
~~عن سليمان بن محمد بن يحيى بن عروة، عن أبيه، عن عمه عبد الله بن عروة قال:
~~أقحمت السنة نابغة بني جعدة، فدخل على عبد الله بن الزبير المسجد الحرام،
~~فأنشده هذه الأبيات:
# حكيت لنا الصديق لما وليتنا ... وعثمان والفاروق فارتاح معدم
# وسويت بين الناس في الحق فاستووا ... فعاد صباحا حالك الليل مظلم
# أتاك أبو ليلى يجوب به الدجا ... دجى الليل جواب الفلاة عثمثم
# لتجبر منه جانبا ذعذعت به ... صروف الليالي والزمان المصمم
# PageV12P19712
# فقال له ابن الزبير: هون عليك أبا ليلى، فإن الشعر أهون وسائلك ms4135 عندنا،
~~أما صفوة مالنا فلآل الزبير، وأما عفوه فإن بني أسد يشغلها عنك وتيما، ولكن
~~لك في مال الله حقان: حق برؤيتك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وحق لشركتك
~~أهل الإسلام في فيئهم. ثم أخذ بيده فأدخله دار النعم، فأعطاه قلائص سبعا،
~~وجملا رحيلا، وأوقر له الركاب برا وتمرا وثيابا، فجعل النابغة يستعجل،
~~ويأكل الحب صرفا، فقال له ابن الزبير: ويح أبي ليلى، لقد بلغ الجهد. فقال
~~النابغة: أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «ما وليت قريش
~~فعدلت، واسترحمت فرحمت، وحدثت فصدقت، ووعدت خيرا فأنجزت، فأنا والنبيون
~~فراط القاصفين» .
# PageV12P19812
# وقال محمد بن مروان صاحب كتاب " المجالسة ": أخبرني حبيب بن نصر الأزدي،
~~ثنا محمد بن دينار، ثنا محمد بن زياد الضبي، ثنا هشام بن سليمان المخزومي،
~~عن أبيه، قال: أذن معاوية للناس فدخلوا عليه، فاحتفل المجلس، وهو على
~~سريره، فأجال بصره فيهم، ثم قال: أنشدوني لقدماء العرب ثلاثة أبيات جامعة،
~~من أجمع ما قالتها العرب. ثم قال: يا أبا خبيب. فقال: مهيم؟ قال: أنشدني
~~ذلك. فقال: نعم يا أمير المؤمنين، بثلاثمائة ألف ; كل بيت بمائة ألف. قال:
~~نعم، إن ساوت. قال: أنت بالخيار، وأنت واف كاف. فأنشده للأفوه الأودي:
# بلوت الناس قرنا بعد قرن ... فلم أر غير ختال وقال
# فقال: صدق.
# ولم أر في الخطوب أشد وقعا ... وكيدا من معاداة الرجال
# فقال: صدق.
# PageV12P19912
# وذقت مرارة الأشياء طرا ... فما شيء أمر من السؤال
# فقال: صدق. ثم قال معاوية: هيه يا أبا خبيب. قال: إلى هاهنا انتهى. قال:
~~فدعا معاوية بثلاثين عبدا، على عنق كل واحد منهم بدرة، وهي عشرة آلاف درهم،
~~فمروا بين يدي ابن الزبير حتى انتهوا إلى داره.
# وروى ابن أبي الدنيا عن أبي يزيد النميري، عن أبي عاصم النبيل، عن جويرية
~~بن أسماء، أن معاوية لما حج تلقاه الناس، وتخلف ابن الزبير، ثم جاءه وقد
~~حلق رأسه، فقال: يا أمير المؤمنين، ما أكثر جحرة رأسك؟ فقال له: اتق ; لا
~~تخرج عليك منها حية فتقتلك. فلما ms4136 أفاض معاوية طاف معه ابن الزبير وهو آخذ
~~بيده، ثم استدعاه إلى داره ومنازله بقعيقعان، فذهب معه إليها، فلما خرجا
~~قال: يا أمير المؤمنين، إن الناس يقولون: جاء معه أمير المؤمنين إلى دوره
~~ومنازله ففعل ماذا؟ لا والله لا أدعك حتى تعطيني مائة ألف. فأعطاه، فجاء
~~مروان فقال: والله يا أمير المؤمنين ما رأيت مثلك ; جاءك رجل قد سمى بيت
~~مال الديوان، وبيت الخلافة، وبيت كذا وبيت كذا، فأعطيته مائة ألف. فقال له:
~~ويلك؛ فكيف أصنع بابن الزبير؟
# وقال ابن أبي الدنيا: أخبرني عمر بن بكير، عن علي بن مجاهد،
# PageV12P20012
# عن هشام بن عروة قال: سأل عبد الله بن الزبير معاوية شيئا فمنعه، فقال:
~~والله ما أجهل أن ألزم هذه البنية، فلا أشتم لك عرضا، ولا أقصب لك حسبا،
~~ولكني أسدل عمامتي من بين يدي ذراعا، ومن خلفي ذراعا في طريق أهل الشام،
~~وأذكر سيرة أبي بكر الصديق وعمر، فيقول الناس: من هذا؟ فيقولون: ابن حواري
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن بنت الصديق. فقال معاوية: حسبك بهذا
~~شرا. ثم قال: هات حوائجك.
# وقال الأصمعي: ثنا غسان بن مضر، عن سعيد بن يزيد قال: دخل ابن الزبير على
~~معاوية، فأمر ابنا له صغيرا فلطمه لطمة دوخ منها رأسه، فلما أفاق ابن
~~الزبير قال للصبي: ادن مني. فدنا منه، فقال له: الطم معاوية. قال: لا أفعل.
~~قال: ولم؟ قال: لأنه أبي. فرفع ابن الزبير يده، فلطم الصبي لطمة جعل يدور
~~منها كما تدور الدوامة، فقال معاوية: تفعل هذا بغلام لم تجر عليه الأحكام؟
~~قال: إنه والله قد عرف ما يضره مما ينفعه، فأحببت أن أحسن أدبه.
# وقال أبو الحسن علي بن محمد المدائني، عن عبد الله بن أبي بكر قال: لحق
~~ابن الزبير معاوية وهو سائر إلى الشام من المدينة، فوجده وهو ينعس على
# PageV12P20112
# راحلته، فقال له: أتنعس وأنا معك؟ أما تخاف مني أن أقتلك؟ فقال: إنك لست
~~من قتال الملوك، إنما يصيد كل طائر قدره. فقال: أما لقد سرت ms4137 تحت لواء أبي
~~إلى علي بن أبي طالب وهو من تعلم. فقال: لا جرم قتلكم والله بشماله. فقال:
~~أما إن ذلك كان في نصرة عثمان، ثم لم يجز بها. فقال: إنما كان لبغض علي لا
~~لنصرة عثمان. فقال له ابن الزبير: إنا قد أعطيناك عهدا، فنحن وافون لك به
~~ما عشت، فسيعلم من بعدك. فقال: أما والله ما أخافك إلا على نفسك، وكأني بك
~~قد خبطت في الحبالة، واستحكمت عليك الأنشوطة، فذكرتني وأنت فيها، فقلت: ليت
~~أبا عبد الرحمن لها، ليتني والله لها، أما والله لأحللنك رويدا، ولأطلقنك
~~سريعا، ولبئس الولي أنت تلك الساعة. وحكى ابن عيينة نحو هذا، وقد تقدم أن
~~معاوية لما مات، وجاءت بيعة يزيد بن معاوية إلى المدينة انشمر منها ابن
~~الزبير والحسين بن علي، فقصدا مكة فأقاما بها، ثم خرج الحسين إلى العراق،
~~وكان من أمر مقتله بأرض كربلاء ما تقدم، وتفرد بالرياسة والسؤدد
# PageV12P20212
# بمكة عبد الله بن الزبير ; ولهذا كان ابن عباس ينشد بعد مخرج الحسين:
# يا لك من قنبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري
# ونقري ما شئت أن تنقري
# يعرض بابن الزبير.
# وقيل: إن يزيد بن معاوية كتب إلى ابن الزبير يقول: إني قد بعثت إليك
~~بسلسلة من فضة وقيد من ذهب، وجامعة من فضة، وحلفت لتأتيني في ذلك، فأبر
~~قسمي، ولا تشق العصا. فلما قرأ كتابه ألقاه من يده وقال:
# ولا ألين لغير الحق أسأله ... حتى يلين لضرس الماضغ الحجر
# فلما مات يزيد بن معاوية، وابنه معاوية بن يزيد من بعده قريبا، استفحل
~~أمر عبد الله بن الزبير جدا، وبويع له بالحجاز والعراق ومصر، وبايع له
~~الضحاك بن قيس بدمشق وأعمالها، ولكن عارضه مروان بن الحكم في ذلك، وما زال
~~حتى قتله وجماعة بمرج راهط كما تقدم، فبايع له أهل الشام، ثم دخل مصر
~~فانتزعها من نواب ابن الزبير، ثم جهز السرايا إلى العراق، ومات
# PageV12P20312
# واستخلف بعده ابنه عبد الملك بن مروان، فما زال حتى قتل مصعب بن الزبير،
~~وأخذ العراق ms4138 منه، ثم بعث الحجاج بن يوسف، فحاصر ابن الزبير بمكة قريبا من
~~سبعة أشهر، حتى ظفر به في يوم الثلاثاء سابع عشر من جمادى الأولى سنة ثلاث
~~وسبعين.
# وكانت ولاية ابن الزبير في سنة أربع وستين، وحج بالناس فيها كلها، وبنى
~~الكعبة في أيامه، كما أشار إليه الرسول صلى الله عليه وسلم، ورد بناءها كما
~~كانت عليه، كما أخبرته عائشة أم المؤمنين، وكسا الكعبة الحرير، وكانت
~~كسوتها قبل ذلك الأنطاع والمسوح.
# وكان ابن الزبير عالما عابدا، مهيبا وقورا، كثير الصيام والصلاة، شديد
~~الخشوع، قوي السياسة، قال أبو نعيم الأصبهاني: حدثنا أبو حامد بن جبلة، ثنا
~~محمد بن إسحاق الثقفي، ثنا أحمد بن سعيد الدارمي، ثنا أبو عاصم، عن عمر بن
~~قيس، قال: كان لابن الزبير مائة غلام يتكلم كل غلام منهم بلغة غير لغة
~~الآخر، وكان ابن الزبير يكلم كل واحد منهم بلغته، وكنت إذا نظرت إليه في
~~أمر دنياه قلت: هذا رجل لم يرد الله طرفة عين، وإذا نظرت إليه في أمر آخرته
~~قلت: هذا رجل لم يرد الدنيا طرفة عين.
# PageV12P20412
# وقال الثوري، عن الأعمش عن أبي الضحى، قال: رأيت على رأس ابن الزبير من
~~المسك ما لو كان لي كان رأس مال. وكان يطيب الكعبة حتى كان يوجد ريحها من
~~مسافة بعيدة.
# وقال ابن المبارك، عن معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه، قال: دخل ابن الزبير
~~على امرأته بنت الحسن، فرأى ثلاثة مثل - يعني أفرشة - فقال: هذا لي، وهذا
~~لابنة الحسن، وهذا للشيطان. فأخرجوه.
# وقال الثوري، عن عبد الملك بن أبي بشير، عن عبد الله بن مساور، قال: سمعت
~~ابن عباس يعاتب ابن الزبير على البخل ويقول: قال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: «ليس بالمؤمن من يبيت شبعان، وجاره إلى جنبه جائع» .
# وقال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل بن أبان الوراق، ثنا يعقوب، عن جعفر بن
~~أبي المغيرة، عن ابن أبزى، عن عثمان بن عفان قال: قال له عبد الله بن
~~الزبير حين حصر: إن عندي نجائب قد ms4139 أعددتها لك، فهل لك أن تحول إلى
# PageV12P20512
# مكة، فيأتيك من أراد أن يأتيك؟ قال: لا، إني سمعت رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم يقول: «يلحد بمكة كبش من قريش اسمه عبد الله، عليه مثل أوزار
~~الناس» وهذا الحديث منكر جدا، وفي إسناده ضعف، ويعقوب هذا هو القمي، وفيه
~~تشيع وضعف، ومثل هذا لا يقبل تفرده به، وبتقدير صحته فليس هو بعبد الله بن
~~الزبير، فإنه كان على صفات حميدة، وقيامه في الإمارة إنما كان لله عز وجل،
~~ثم هو كان الأمر بعد موت معاوية بن يزيد لا محالة، وهو أرشد من مروان بن
~~الحكم، حيث نازعه بعد أن اجتمعت الكلمة عليه، وقامت البيعة له في الآفاق،
~~وانتظم له الأمر، والله أعلم.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم، ثنا إسحاق بن سعيد،
~~ثنا سعيد بن عمرو، قال: أتى عبد الله بن عمرو عبد الله بن الزبير، وهو جالس
~~في الحجر، فقال: يابن الزبير، إياك والإلحاد في حرم الله، فإني أشهد لسمعت
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «يحلها ويحل به رجل من قريش، لو وزنت
~~ذنوبه بذنوب الثقلين لوزنتها» قال: فانظر أن لا
# PageV12P20612
# تكونه يابن عمرو، فإنك قرأت الكتب، وصحبت النبي صلى الله عليه وسلم. قال:
~~فإني أشهدك أن هذا وجهي إلى الشام مجاهدا.
# وهذا قد يكون رفعه غلطا، وإنما هو من كلام عبد الله بن عمرو، مما أصابه
~~من الزاملتين من علوم أهل الكتاب يوم اليرموك، والله أعلم.
# وقال وكيع، عن الثوري عن سلمة بن كهيل، عن أبي صادق، عن حنش الكناني، عن
~~عليم الكندي، عن سلمان الفارسي قال: ليحرقن هذا البيت على يدي رجل من آل
~~الزبير.
# وقال أبو بكر بن أبي خيثمة، عن يحيى بن معين، عن ابن فضيل، ثنا سالم بن
~~أبي حفصة، عن منذر الثوري قال: قال ابن الحنفية:
# PageV12P20712
# اللهم إنك تعلم أني كنت أعلم مما علمتني أن ابن الزبير لا يخرج منها إلا
~~قتيلا، يطاف برأسه في الأسواق.
# وقد روى الزبير ms4140 بن بكار، عن هشام بن عروة قال: إن أول ما أفصح به عبد
~~الله بن الزبير وهو صغير: السيف، فكان لا يضعه من فيه. وكان الزبير إذا سمع
~~ذلك منه يقول له: أما والله ليكونن لك منه يوم ويوم وأيام. وقد تقدم كيفية
~~مقتله، وأن الحجاج صلبه على جذع فوق الثنية، وأنه ربط إلى جنبه هرة ميتة،
~~فكان ريح المسك يغلب على ريحها، وأن أمه أرسلت إلى الحجاج تقول له: قاتلك
~~الله، علام تصلب ولدي؟ فقال: إني استبقت أنا وإياه إلى هذه الخشبة فسبقني
~~إليها. وأن أمه جاءت حتى وقفت عليه فدعت له طويلا، ولا يقطر من عينها دمعة،
~~ثم انصرفت، وكذلك وقف عليه ابن عمر فدعا له، وأثنى عليه ثناء كثيرا جدا.
# وقال الواقدي: حدثني نافع بن ثابت، عن عبد الله مولى أسماء، قال: لما قتل
~~عبد الله خرجت إليه أمه حتى وقفت عليه، وهي على دابة، فأقبل الحجاج في
~~أصحابه فسأل عنها فأخبر بها، فأقبل حتى وقف عليها، فقال: كيف رأيت
# PageV12P20812
# نصر الله الحق وأظهره؟ قالت: ربما أديل الباطل على الحق، وإنك بين فرثها
~~والجية. فقال: إن ابنك ألحد في هذا البيت، وقد قال الله تعالى: {ومن يرد
~~فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم} [الحج: 25] وقد أذاقه الله ذلك العذاب
~~الأليم ; قطع السبل. قالت: كذبت، كان أول مولود في الإسلام بالمدينة، وسر
~~به رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحنكه بيده، وكبر المسلمون يومئذ حتى
~~ارتجت المدينة فرحا به، وقد فرحت أنت وأصحابك بمقتله، فمن كان فرح يومئذ
~~خير منك ومن أصحابك، وكان مع ذلك برا بالوالدين، صواما، قواما بكتاب الله،
~~معظما لحرم الله، يبغض أن يعصى الله عز وجل، أشهد على رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم لسمعته يقول: «سيخرج من ثقيف كذابان، الآخر منهما شر من الأول،
~~وهو مبير» فانكسر الحجاج وانصرف، فبلغ ذلك عبد الملك، فكتب إليه يلومه في
~~مخاطبته أسماء، وقال: ما لك ولابنة الرجل الصالح؟
# وقال مسلم بن الحجاج في " صحيحه ": ثنا ms4141 عقبة بن مكرم، حدثنا يعقوب بن
~~إسحاق الحضرمي، أنا الأسود بن شيبان، عن أبي
# PageV12P20912
# نوفل قال: رأيت عبد الله بن الزبير على عقبة المدينة، قال: فجعلت قريش
~~تمر عليه والناس، حتى مر عليه عبد الله بن عمر، فوقف عليه، فقال: السلام
~~عليك أبا خبيب، السلام عليك أبا خبيب، السلام عليك أبا خبيب، أما والله لقد
~~كنت أنهاك عن هذا، أما والله لقد كنت أنهاك عن هذا، أما والله لقد كنت
~~أنهاك عن هذا، أما والله إن كنت ما علمت صواما قواما وصولا للرحم، أما
~~والله لأمة أنت شرها لأمة خير. ثم نفذ عبد الله بن عمر، فبلغ الحجاج وقوف
~~ابن عمر عليه وقوله، فأرسل إليه، فأنزل عن جذعه، وألقي في قبور اليهود، ثم
~~أرسل إلى أمه أسماء بنت أبي بكر، فأبت أن تأتيه، فأعاد عليها الرسول:
~~لتأتيني أو لأبعثن إليك من يسحبك بقرونك. فأبت، وقالت: والله لا آتيه حتى
~~يبعث إلي من يسحبني بقروني. قال: فقال الحجاج: أروني سبتي. فأخذ نعليه، ثم
~~انطلق يتوذف حتى دخل عليها، فقال: كيف رأيتيني صنعت بعدو الله؟ قالت: رأيتك
~~أفسدت عليه دنياه، وأفسد عليك آخرتك، بلغني أنك تقول: يابن ذات النطاقين،
~~أنا والله
# PageV12P21012
# ذات النطاقين، أما أحدهما فكنت أرفع به طعام رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وطعام أبي بكر، وأما الآخر فنطاق المرأة الذي لا تستغني عنه، أما إن
~~رسول الله حدثنا أن في ثقيف كذابا ومبيرا، فأما الكذاب فرأيناه، وأما
~~المبير فلا إخالك إلا إياه. قال: فقام عنها ولم يراجعها. انفرد به مسلم.
# وروى الواقدي أن الحجاج لما صلب ابن الزبير على ثنية الحجون بعثت إليه
~~أسماء تدعو عليه، وطلبت منه أن يدفن، فأبى عليها، حتى كتب إلى عبد الملك في
~~ذلك، فكتب إليه أن يدفن، فدفن بالحجون، وذكروا أنه كان يشتم من عند قبره
~~ريح المسك.
# وكان الحجاج قد قدم من الشام في ألفي فارس، وانضاف إليه طارق بن عمرو في
~~خمسة آلاف، وروى محمد بن سعد وغيره بسنده أن الحجاج ms4142 حاصر ابن الزبير، وأنه
~~اجتمع معه أربعون ألفا، وأنه نصب المنجنيق على أبي قبيس ليرمي به المسجد
~~الحرام الذي فيه عبد الله بن الزبير، وأنه جعل يؤمن، وأنه أمن من خرج إليه
~~من أهل مكة، ونادى فيهم بذلك، وقال: إنا لم نأت لقتال أحد سوى ابن الزبير.
~~وأنه خير ابن الزبير بين ثلاث، إما أن يذهب في الأرض حيث شاء، أو يبعثه إلى
~~الشام مقيدا بالحديد، أو يقاتل حتى يقتل. فشاور أمه في ذلك، فأشارت عليه
~~بالثالث فقط، ويروى أنها استدعت بكفن له
# PageV12P21112
# وبخرته وشجعته على القتل، فخرج بهذه النية، فقاتل يوم الثلاثاء السابع
~~عشر من جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين قتالا شديدا، فجاءته آجرة ففلقت رأسه
~~فسقط على وجهه إلى الأرض، ثم أراد أن ينهض فلم يقدر، فاتكأ على مرفقه
~~الأيسر وجعل يحذم بالسيف من جاءه، فأقبل إليه رجل من أهل الشام، فضربه فقطع
~~رجليه، ثم تكاثروا عليه حتى قتلوه واحتزوا رأسه، وكان مقتله قريبا من
~~الحجون، ويقال: بل قتل وهو متعلق بأستار الكعبة، فالله أعلم. ثم صلبه
~~الحجاج منكسا على ثنية كداء عند الحجون، ثم لما أنزله دفنه في مقابر اليهود
~~كما رواه مسلم، وقيل: دفن بالحجون بالمكان الذي صلب فيه، فالله أعلم. وقيل:
~~إن والدته أسماء غسلته بعدما تقطعت أوصاله، وخيطته وكفنته، وصلت عليه،
~~وحملته إلى المدينة، فدفنته في دار صفية بنت حيي، وأن هذه الدار زيدت في
~~المسجد، فهو مدفون في المسجد مع أبي بكر وعمر.
# وقال عبد الرزاق، عن معمر، عن أيوب، عن ابن سيرين قال: قال عبد الله بن
~~الزبير لما جيء برأس المختار: ما كان يحدثنا كعب الأحبار شيئا إلا وجدناه
~~إلا قوله: إن فتى ثقيف يقتلني، وهذا رأسه بين يدي. قال ابن سيرين: ولم يشعر
~~أنه قد خبئ له الحجاج. وروي هذا من وجه آخر.
# PageV12P21212
# قلت: والمشهور أن مقتل ابن الزبير كان في سنة ثلاث وسبعين، في يوم
~~الثلاثاء سابع عشر من جمادى الأولى، وقيل: الآخرة منها. وعن مالك وغيره أن
~~مقتله ms4143 كان على رأس اثنتين وسبعين، والصحيح المشهور هو الأول، وكانت بيعته
~~في سابع رجب سنة أربع وستين، وكان مولده في أول سنة إحدى من الهجرة، وقيل:
~~في شوال من سنة ثنتين من الهجرة، فجاوز السبعين قطعا، والله أعلم.
# وأما أمه فإنها لم تعش بعده إلا مائة يوم، وقيل: إنما عاشت بعده عشرة
~~أيام. وقيل: خمسة. والأول هو المشهور، وستأتي ترجمتها قريبا رضي الله عنها.
# وكان له من الولد: خبيب وحمزة وعباد وثابت، وأمهم تماضر بنت منظور
~~الفزاري، وهاشم وقيس وعروة - قتل مع أبيه - والزبير، وأمهم أم هاشم بنت حلة
~~بن منظور، وعامر وموسى وأم حكيم وفاطمة وفاختة، وأمهم جثيمة بنت عبد الرحمن
~~بن الحارث بن هشام، وبكر ورقية، وأمهم عائشة بنت عثمان بن عفان، وعبد الله
~~ومصعب من أم ولد.
# وقد أسند ثلاثة وثلاثين حديثا.
# وقد رثي ابن الزبير وأخوه مصعب بمراث كثيرة حسنة بليغة، رحمهما الله، من
~~ذلك قول عمرو بن معمر الذهلي يرثيهما بأبيات:
# PageV12P21312
# لعمرك ما أبقيت في الناس حاجة ... ولا كنت ملبوس الهدى متذبذبا
# غداة دعاني مصعب فأجبته ... وقلت له أهلا وسهلا ومرحبا
# أبوك حواري الرسول وسيفه ... فأنت بحمد الله من خيرنا أبا
# وذاك أخوك المهتدى بضيائه ... بمكة يدعونا دعاء مثوبا
# ولم أك ذا وجهين وجه لمصعب ... مريض ووجه لابن مروان إذ صبا
# وكنت امرأ ناصحته غير مؤثر ... عليه ابن مروان ولا متقربا
# إليه بما تقذى به عين مصعب ... ولكنني ناصحت في الله مصعبا
# إلى أن رمته الحادثات بسهمها ... فلله سهما ما أسد وأصوبا
# فإن يك هذا الدهر أودى بمصعب ... وأصبح عبد الله شلوا ملحبا
# فكل امرئ حاس من الموت جرعة ... وإن حاد عنها جهده وتهيبا
# وقد روى الطبراني، عن عامر بن عبد الله بن الزبير «أن أباه حدثه، أن
~~النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه دم محاجمه يهريقه، فحساه، فلما رجع إلى
~~النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما صنعت يا عبد الله بالدم؟ قلت: جعلته في
~~مكان ظننت أنه خاف على الناس. قال: فلعلك شربته؟ ms4144 قلت: نعم. قال: ومن أمرك
~~أن تشرب الدم؟ ويل لك من الناس، وويل للناس منك» .
# PageV12P21412
# «ودخل سلمان الفارسي مرة على النبي صلى الله عليه وسلم فإذا عبد الله بن
~~الزبير قائم في الدهليز، ومعه طست يشرب منه، فدخل سلمان، ودخل عبد الله على
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: فرغت؟ قال: نعم. قال سلمان: وما ذاك
~~يا رسول الله؟ قال: أعطيته غسالة محاجمي يهريق ما فيها. قال سلمان: شربها،
~~والذي بعثك بالحق. قال: شربته؟ قال: نعم. قال: لم؟ قال: أحببت أن يكون دم
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم في جوفي. فقال بيده على رأس ابن الزبير،
~~وقال: ويل لك من الناس، وويل للناس منك، لا تمسك النار إلا تحلة القسم» .
# ولما بعث يزيد بن معاوية إلى ابن الزبير ذلك القيد من ذهب، وسلسلة من
~~فضة، وجامعة من فضة، وأقسم لتأتيني فيها، فقالوا له: بر قسم أمير المؤمنين.
~~فقال:
# ولا ألين لغير الحق أسأله ... حتى يلين لضرس الماضغ الحجر
# ثم قال: والله لضربة بسيف بعز أحب إلي من ضربة بسوط في ذل. ثم دعا إلى
~~نفسه، وأظهر الخلاف ليزيد بن معاوية.
# وروى الطبراني أن ابن الزبير دخل على أمه فقال: إن في الموت لراحة. وكانت
~~أمه قد أتت عليها مائة سنة لم يسقط لها سن، ولم يفسد لها بصر، فقالت له: ما
~~أحب أن أموت حتى آتي على أحد طرفيك، إما أن تملك فتقر عيني، وإما أن تقتل
~~فأحتسبك. ثم خرج عنها، وهو يقول:
# PageV12P21512
# ولست بمبتاع الحياة بسبة ... ولا مرتق من خشية الموت سلما
# ثم أقبل على آل الزبير يعظهم ويقول: ليكن أحدكم سيفه كما يكن وجهه، فيدفع
~~عن نفسه بيده كأنه امرأة، والله ما لقيت زحفا قط إلا في الرعيل الأول، وما
~~ألمت جرحا إلا ألم الدواء، ثم حمل عليهم ومعه سيفان، فأول من لقيه الأسود،
~~فضربه بسيفه حتى أطن رجله، فقال له الأسود: أخ يابن الزانية. فقال له ابن
~~الزبير: اخسأ يابن حام، أسماء زانية؟ ! ثم ms4145 أخرجهم من المسجد، وكان على ظهر
~~المسجد جماعة من أعوانه يرمون أعداءه بالآجر، فأصابته آجرة من أعوانه من
~~غير قصد في مفرق رأسه، ففلقت رأسه، فوقف قائما وهو يقول:
# لو كان قرني واحدا كفيته
# ويقول:
# ولسنا على الأعقاب تدمى كلومنا ... ولكن على أقدامنا تقطر الدما
# ثم وقع، فأكب عليه موليان له، وهما يقولان:
# PageV12P21612
# العبد يحمي ربه ويحتمي
# ثم أرسلوا إليه فحزوا رأسه.
# وروى الطبراني أيضا، عن إسحاق بن أبي إسحاق قال: أنا حاضر مقتل عبد الله
~~بن الزبير في المسجد الحرام، يوم قتل جعلت الجيوش تدخل من أبواب المسجد،
~~وكلما دخل قوم من باب حمل عليهم حتى يخرجهم، فبينما هو على تلك الحال إذ
~~جاءت شرفة من شرفات المسجد، فوقعت على رأسه فصرعته، وهو يتمثل بهذه
~~الأبيات:
# أسماء يا أسماء لا تبكيني ... لم يبق إلا حسبي وديني
# وصارم لانت به يميني
# وقد روي أن أمه قالت للحجاج: أما آن لهذا الراكب أن ينزل؟ فقال الحجاج:
~~ابنك المنافق؟ فقالت: والله ما كان منافقا، إن كان لصواما قواما وصولا
~~للرحم. فقال: انصرفي يا عجوز، فإنك قد خرفت. فقالت: والله ما خرفت منذ سمعت
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «يخرج من ثقيف كذاب ومبير» فأما الكذاب
~~فقد رأيناه، وأما المبير فأنت.
# وقال مجاهد: كنت مع ابن عمر فمر على ابن الزبير، فوقف فترحم عليه،
# PageV12P21712
# وأثنى عليه، ثم التفت إلي وقال: أخبرني أبو بكر الصديق أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم قال: «من يعمل سوءا يجز به» .
# وروى سفيان، عن ابن جريج، عن ابن أبي مليكة، قال: ذكرت ابن الزبير عند
~~ابن عباس فقال: كان عفيفا في الإسلام، قارئا للقرآن، صواما قواما، أبوه
~~الزبير، وأمه أسماء، وجده أبو بكر، وعمته خديجة، وجدته صفية، وخالته عائشة،
~~والله لأحاسبن له بنفسي محاسبة لم أحاسبها لأبي بكر ولا لعمر.
# وقال الطبراني: حدثنا زكريا الساجي، ثنا حوثرة بن محمد، ثنا أبو أسامة،
~~ثنا سعيد بن المرزبان أبو سعيد العبسي، ثنا محمد بن عبد الله الثقفي ms4146 قال:
~~شهدت خطبة ابن الزبير بالموسم، خرج علينا قبل التروية بيوم وهو محرم، فلبى
~~بأحسن تلبية سمعتها قط، ثم حمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد، فإنكم
~~جئتم من آفاق شتى وفودا إلى الله عز وجل، فحق على الله أن يكرم وفده، فمن
~~كان منكم يطلب ما عند الله فإن طالب ما عند الله لا يخيب، فصدقوا قولكم
~~بفعل، فإن ملاك القول الفعل، والنية النية، والقلوب القلوب، الله الله في
~~أيامكم هذه ; فإنها أيام تغفر فيها الذنوب، جئتم من آفاق شتى في غير تجارة،
~~ولا طلب مال، ولا دنيا ترجونها هاهنا. ثم لبى ولبى الناس، فما رأيت باكيا
~~أكثر من يومئذ.
# PageV12P21812
# وروى الحسن بن سفيان قال: ثنا حبان بن موسى، ثنا عبد الله بن المبارك،
~~ثنا مالك بن أنس، عن وهب بن كيسان قال: كتب إلى عبد الله بن الزبير بموعظة:
~~أما بعد، فإن لأهل التقوى علامات يعرفون بها، ويعرفونها من أنفسهم: صدق
~~الحديث، وأداء الأمانة، وكظم الغيظ، وصبر على البلاء، ورضا بالقضاء، وشكر
~~للنعماء، وذل لحكم القرآن، وإنما الإمام كالسوق ; ما نفق فيها حمل إليها،
~~إن نفق الحق عنده حمل إليه وجاءه أهله، وإن نفق الباطل عنده حمل إليه وجاءه
~~أهله.
# وقال أبو معاوية: ثنا هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان قال: ما رأيت ابن
~~الزبير يعطي سلمه قط لرغبة ولا لرهبة سلطان ولا غيره.
# وبهذه الإسنادات أهل الشام كانوا يعيرون ابن الزبير ويقولون له: يابن ذات
~~النطاقين. فقالت له أسماء: يا بني، إنهم يعيرونك بالنطاقين، وإنما كان لي
~~نطاق واحد شققته نصفين ; فجعلت في سفرة رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~أحدهما، وأوكيت قربته بالآخر لما خرج هو وأبو بكر يريدان الهجرة إلى
~~المدينة. فكان ابن الزبير بعد ذلك إذا عيروه بالنطاقين يقول: إيها والله:
# PageV12P21912
# وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
# والله سبحانه وتعالى أعلم.
### || [من قتل مع ابن الزبير في سنة ثلاث وسبعين بمكة من الأعيان]
# وممن قتل مع ابن الزبير في سنة ثلاث وسبعين بمكة ms4147 من الأعيان:
### $ عبد الله بن صفوان بن أمية بن خلف الجمحي، أبو صفوان المكي
# وكان أكبر ولد أبيه، أدرك حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عن عمر
~~وجماعة من الصحابة، وحدث عنه خلق من التابعين، وكان سيدا شريفا مطاعا
~~حليما، يحتمل الأذى، لو سبه عبد أسود، ما استنكف عنه، ولم يقصده أحد في شيء
~~فرده خائبا، ولا سمع بمفازة إلا حفر جبا، أو عمل فيها بركة، ولا عقبة إلا
~~سهلها.
# وقيل: إن المهلب بن أبي صفرة قدم على ابن الزبير من العراق، فأطال الخلوة
~~معه، فجاء ابن صفوان فقال: من هذا الذي شغلك منذ اليوم؟ قال: هذا سيد العرب
~~من أهل العراق. فقال: ينبغي أن يكون المهلب. فقال المهلب لابن الزبير: ومن
~~هذا الذي يسأل عني يا أمير المؤمنين؟ قال: هذا سيد قريش بمكة. فقال: ينبغي
~~أن يكون عبد الله بن صفوان. وكان ابن صفوان كريما جدا.
# وقال الزبير بن بكار بسنده: إن معاوية قدم حاجا فتلقاه الناس، فكان عبد
~~الله بن صفوان في جملة من تلقاه، فجعل يساير معاوية، وجعل أهل
# PageV12P22012
# الشام يقولون: من هذا الذي يساير أمير المؤمنين؟ فلما انتهى إلى مكة إذا
~~الجبل أبيض من الغنم، فقال: يا أمير المؤمنين، هذه غنم أجزرتكها ; تقسمها
~~بين الجند. فإذا هي ألفا شاة، فقالوا: ما رأينا أكرم من ابن عم أمير
~~المؤمنين.
# ثم كان ابن صفوان من جملة من صبر مع ابن الزبير حين حصره الحجاج، فقال له
~~ابن الزبير: إني قد أقلتك بيعتي، فاذهب حيث شئت. فقال: إني إنما قاتلت عن
~~ديني. ثم صبر نفسه، حتى قتل وهو متعلق بأستار الكعبة في هذه السنة، رحمه
~~الله وأكرم مثواه.
### $ عبد الله بن مطيع بن الأسود بن حارثة القرشي العدوي المدني
# ولد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحنكه، ودعا له بالبركة، وروى
~~عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «لا يقتل قرشي بعد
~~اليوم صبرا إلى يوم القيامة» .
# وعنه ابناه: إبراهيم، ومحمد، والشعبي، ms4148 وعيسى بن طلحة بن عبيد الله، ومحمد
~~بن أبي موسى.
# قال الزبير بن بكار: كان ابن مطيع من كبار رجال قريش جلدا وشجاعة،
# PageV12P22112
# وأخبرني عمي مصعب أنه كان على قريش يوم الحرة، وقتل مع ابن الزبير بمكة،
~~وهو الذي يقول:
# أنا الذي فررت يوم الحرة ... والشيخ لا يفر إلا مرة
# لأجبرن كرة بفرة
# رحمه الله.
### $ عوف بن مالك بن أبي عوف الأشجعي الغطفاني
# صحابي جليل، شهد مؤتة مع خالد بن الوليد والأمراء قبله، وشهد الفتح،
~~وكانت معه راية قومه يومئذ، وشهد فتح الشام، وروى عن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم أحاديث، وروى عنه جماعة من التابعين، وأبو هريرة، وقد مات قبله،
~~وقال الواقدي، وخليفة بن خياط، وأبو عبيد، وغير واحد: توفي سنة ثلاث وسبعين
~~بالشام.
### $$ أسماء بنت أبي بكر الصديق
# والدة عبد الله بن الزبير، يقال لها: ذات النطاقين، وإنما سميت بذلك عام
~~الهجرة حين شقت نطاقها، وربطت به سفرة
# PageV12P22212
# النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر حين خرجا إلى غار ثور للهجرة. وأمها
~~قيلة، وقيل: قتيلة بنت عبد العزى من بني عامر بن لؤي.
# أسلمت أسماء قديما، وهم بمكة في أول الإسلام، وهاجرت هي وزوجها الزبير،
~~وهي حامل متم بولدها عبد الله، فوضعته بقباء، أول مقدمهم المدينة، ثم ولدت
~~للزبير بعد ذلك عروة، والمنذر، ثم لما كبرت طلقها الزبير، وقيل: بل قال له
~~عبد الله ابنه: إن مثلي لا توطأ أمه. فطلقها الزبير، وقيل: بل اختصمت هي
~~والزبير، فجاء عبد الله ليصلح بينهما، فقال الزبير: إن دخلت فهي طالق.
~~فدخلت فبانت، فالله أعلم.
# PageV12P22312
# وقد عمرت أسماء دهرا صالحا وأضرت في آخر عمرها، وقيل: بل كانت صحيحة
~~البصر، لم يسقط لها سن، وأدركت قتل ولدها في هذه السنة كما ذكرنا، ثم ماتت
~~بعده بخمسة أيام. وقيل: بعشرة. وقيل: بعشرين. وقيل: ببضعة وعشرين يوما.
~~وقيل: عاشت بعده مائة يوم. وهو الأشهر، وبلغت من العمر مائة سنة، ولم يسقط
~~لها سن، ولم ينكر لها عقل، رحمها الله ورضي عنها، وقد روت ms4149 عن النبي صلى
~~الله عليه وسلم عدة أحاديث طيبة مباركة، رضي الله عنها ورحمها.
# قال ابن جرير: وفي هذه السنة - يعني سنة ثلاث وسبعين - عزل عبد الملك
~~خالد بن عبد الله عن البصرة، وأضافها إلى أخيه بشر بن مروان مع الكوفة،
~~فارتحل إليها بشر، واستخلف على الكوفة عمرو بن حريث.
# وفيها غزا محمد بن مروان الصائفة، فهزم الروم.
# وقيل: إنه كان في هذه السنة وقعة عثمان بن الوليد بالروم، من ناحية
~~أرمينية، وهو في أربعة آلاف، والروم في ستين ألفا، فهزمهم، وأكثر القتل
~~فيهم.
# وأقام للناس الحج في هذه السنة الحجاج بن يوسف الثقفي أيضا، وهو على
# PageV12P22412
# مكة واليمن واليمامة، وعلى الكوفة والبصرة بشر بن مروان، في قول الواقدي،
~~وفي قول غيره: على الكوفة بشر بن مروان، وعلى البصرة خالد بن عبد الله،
~~وعلى قضاء الكوفة شريح بن الحارث. وعلى قضاء البصرة هشام بن هبيرة. وعلى
~~إمرة خراسان بكير بن وشاح، يعني الذي كان نائبا لعبد الله بن خازم، والله
~~أعلم.
### || وممن توفي فيها غير من تقدم ذكره مع ابن الزبير:
### $ عبد الله بن سعد بن خيثمة الأنصاري
# له صحبة، وشهد اليرموك، وكان كثير العبادة والغزو.
### $ عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي
# أبو محمد، له صحبة ورواية، توفي بالمدينة.
### $ مالك بن مسمع بن غسان البصري
# كان شديد الاجتهاد في العبادة والزهادة.
### $ ثابت بن الضحاك الأنصاري
# له صحبة ورواية، توفي بالمدينة، يقال
# PageV12P22512
# له: أبو زيد الأشهلي، وهو من أهل البيعة تحت الشجرة، قال يحيى بن أبي
~~كثير: أخبرني أبو قلابة، أن ثابت بن الضحاك أخبره أنه بايع رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم تحت الشجرة، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من قذف
~~مؤمنا بكفر فهو كقتله» .
### $$ زينب بنت أبي سلمة المخزومية
# ربيبة النبي صلى الله عليه وسلم، ولدتها أمها بالحبشة، ولها رواية وصحبة.
### $ توبة بن الحمير
# وهو الذي يقال له: مجنون ليلى. كان توبة يشن الغارات على بني الحارث بن
~~كعب، فرأى ليلى، فهواها وتهتك بها، وهام بها ms4150 محبة وعشقا، وقال فيها الأشعار
~~الكثيرة القوية الرائقة، التي لم يسبق إليها، ولم يلحق فيها ; لكثرة ما
~~فيها من المعاني والحكم، وقد قيل له مرة: هل كان بينك وبين ليلى ريبة قط؟
~~فقال: برئت من شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم إن كنت قط حللت سراويلي على
~~محرم.
# وقد دخلت ليلى على عبد الملك بن مروان تشكو ظلامة، فقال لها: ماذا رأى
~~منك توبة حتى عشقك هذا العشق كله؟ فقالت: والله يا أمير المؤمنين، لم يكن
~~بيني وبينه قط ريبة، ولا خنا، وإنما العرب تعشق وتعف،
# PageV12P22612
# وتقول الأشعار في من تهوى وتحب، مع العفة والصيانة لأنفسها عن الدناءات.
~~فأزال ظلامتها وأجازها. توفي توبة في هذه السنة، وقيل: إن ليلى جاءت إلى
~~قبره فبكت عليه حتى ماتت، والله أعلم.
# PageV12P22712
### | [ثم دخلت سنة أربع وسبعين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# فيها عزل عبد الملك طارق بن عمرو عن إمرة المدينة، وأضافها إلى الحجاج بن
~~يوسف الثقفي، فقدمها الحجاج، فأقام بها شهرا، ثم خرج معتمرا، ثم عاد إلى
~~المدينة في صفر، فأقام بها ثلاثة أشهر، وبنى في بني سلمة مسجدا، وهو الذي
~~ينسب إليه اليوم، ويقال: إن الحجاج في هذه السنة وهذه المدة ختم جابرا،
~~وسهل بن سعد، وقرعهما ; لم لا نصرا عثمان بن عفان، وخاطبهما خطابا غليظا -
~~قبحه الله وأخزاه - وقد استقضى أبا إدريس الخولاني - أظنه - على اليمن،
~~والله أعلم.
# وقال الواقدي: إن الحجاج لما قدم المدينة صعد منبر رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، فخطب الناس وقال: يا أهل خبيثة - يعني طيبة - أنتم شر أمة وأخس،
~~ولولا أن أمير المؤمنين أوصاني بكم لجعلتها مثل جوف حمار، يا أهل خبيثة،
~~تمنون، هل تعوذون إلا بأعواد يابسة - يعني المنبر - ورمة بالية، وأشار إلى
~~قبر النبي صلى الله عليه وسلم، ثم نزل إلى سهل بن سعد الساعدي، فقال: ما
~~منعك أن تنصر أمير المؤمنين عثمان؟ فقال: قد فعلت. فقال: كذبت. ثم أمر به
~~فختم في عنقه
# PageV12P22812
# برصاص، وكذلك فعل بجابر بن عبد الله ; ختمه في ms4151 يده، وأنس بن مالك في
~~عنقه، وكان قصده يذلهم بذلك، فقال أنس: إن أهل الذمة لا يجوز أن يفعل بهم
~~هذا.
# قال ابن جرير: وفيها نقض الحجاج بنيان الكعبة الذي كان ابن الزبير بناه،
~~وأعادها على بنيانها الأول.
# قلت: الحجاج لم ينقض بنيان الكعبة جميعه؛ بل إنما هدم الحائط الشامي، حتى
~~أخرج الحجر من البيت، ثم سده، وأدخل في جوف الكعبة ما فضل من الأحجار،
~~وبقيت الحيطان الثلاثة بحالها ; ولهذا بقي البابان الشرقي والغربي وهما
~~ملصقان بالأرض، كما هو المشاهد إلى يومنا هذا، ولكن سد الغربي بالكلية،
~~وردم أسفل الشرقي، حتى جعله مرتفعا كما كان في الجاهلية، ولم يبلغ الحجاج
~~ولا عبد الملك ما كان بلغ ابن الزبير من العلم النبوي، الذي كانت أخبرته به
~~خالته أم المؤمنين عائشة بنت الصديق، رضي الله عنها، عن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم - كما تقدم ذلك - من قوله: «لولا أن قومك حديث عهدهم بكفر - وفي
~~رواية: بجاهلية - لنقضت الكعبة، وأدخلت فيها الحجر، وجعلت لها بابا شرقيا،
~~وبابا غربيا، ولألصقتهما بالأرض، فإن قومك قصرت بهم النفقة، فلم يدخلوا
~~فيها الحجر، ولم يتمموها على قواعد إبراهيم، ورفعوا بابها ليدخلوا من
~~شاءوا،
# PageV12P22912
# ويمنعوا من شاءوا» فلما تمكن ابن الزبير بناها كذلك، ولما بلغ عبد الملك
~~هذا الحديث بعد ذلك قال: وددنا أنا تركناه وما تولى من ذلك.
# وفي هذه السنة ولي المهلب بن أبي صفرة حرب الأزارقة عن أمر عبد الملك
~~لأخيه بشر بن مروان أن يجهز المهلب إلى الخوارج الأزارقة في جيوش من أهل
~~البصرة والكوفة، ووجد بشر على المهلب في نفسه، حيث عينه عبد الملك في كتابه
~~; فلم يجد بدا من طاعته في تأميره على الناس في هذه الغزوة، وما كان له من
~~الأمر شيء، غير أنه أوصى أمير الكوفيين عبد الرحمن بن مخنف أن يستبد بالأمر
~~دونه، وأن لا يقبل له رأيا ولا مشورة، فسار المهلب بأهل البصرة، وأمراء
~~الأرباع معه على منازلهم، حتى نزل برامهرمز، فلم يقم عليها إلا عشرا حتى ms4152
~~جاء نعي بشر بن مروان، وأنه مات بالبصرة، واستخلف عليها خالد بن عبد الله،
~~فارفض بعض الجيش، ورجعوا إلى البصرة، فبعثوا في آثارهم من يردهم، وكتب خالد
~~بن عبد الله إلى الفارين يتوعدهم إن لم يرجعوا إلى أميرهم، ويتوعدهم بسطوة
~~عبد الملك، فعدلوا يستأذنون عمرو بن حريث في المصير إلى الكوفة، فكتب
~~إليهم: إنكم تركتم أميركم، وأقبلتم عاصين مخالفين، وليس لكم إذن ولا إمام
~~ولا أمان. فلما جاءهم ذلك، أقبلوا إلى رحالهم فركبوها، ثم ساروا إلى بعض
~~البلاد، فلم يزالوا مختفين بها حتى قدم الحجاج واليا على العراق مكان بشر
~~بن مروان، كما سيأتي بيانه قريبا.
# PageV12P23012
# وفي هذه السنة عزل عبد الملك بكير بن وشاح التميمي عن إمرة خراسان،
~~وولاها أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد القرشي ; ليجتمع عليه الناس، فإنه
~~قد كادت الفتنة تتفاقم بخراسان بعد عبد الله بن خازم، فلما قدم أمية بن عبد
~~الله خراسان عرض على بكير بن وشاح أن يكون على شرطته، فأبى، وطلب منه أن
~~يوليه طخارستان، فخوفوه منه أن يخلعه هنالك، فتركه مقيما عنده.
# قال ابن جرير: وحج بالناس فيها الحجاج، وهو على إمرة المدينة ومكة واليمن
~~واليمامة. قال ابن جرير: وقد قيل: إن عبد الملك اعتمر في هذه السنة، ولا
~~نعلم صحة ذلك.
### || [من توفي في هذه السنة من الأعيان]
# ذكر من توفي في هذه السنة من الأعيان
### $ رافع بن خديج بن رافع الأنصاري
# صحابي جليل، شهد أحدا وما بعدها، وصفين مع علي، وكان يتعانى المزارع
~~والفلاحة، توفي وهو ابن ست وثمانين سنة، وأسند ثمانية وسبعين حديثا،
~~وأحاديثه جيدة، وقد أصابه يوم أحد سهم في ترقوته، فخيره رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم بين أن ينزعه منه وبين أن
# PageV12P23112
# يترك فيه القطبة، ويشهد له يوم القيامة، فاختار هذه، وانتقض عليه في هذه
~~السنة، فمات منه، رضي الله عنه.
### $ أبو سعيد الخدري سعد بن مالك بن سنان، الأنصاري الخزرجي
# صحابي جليل، من فقهاء الصحابة، استصغر يوم أحد، ثم كان أول مشاهده ms4153
~~الخندق، وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثنتي عشرة غزوة، وروى عنه
~~أحاديث كثيرة، وعن جماعة من الصحابة، وحدث عنه خلق من التابعين، وجماعة من
~~الصحابة. كان من نجباء الصحابة وفضلائهم وعلمائهم، رضي الله عنه.
# قال الواقدي وغيره: مات سنة أربع وسبعين. وقيل: قبلها بعشر سنين. فالله
~~أعلم.
# قال الطبراني: حدثنا المقدام بن داود، ثنا خالد بن نزار، ثنا هشام بن
~~سعد، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبى سعيد الخدري قال: قلت: «يا
~~رسول الله، أي الناس أشد بلاء؟ فقال: النبيون. قلت: ثم أي؟
# PageV12P23212
# قال: ثم الصالحون، إن كان أحدهم ليبتلى بالفقر حتى ما يجد إلا السترة -
~~وفي رواية: إلا العباءة - أو نحوها، وإن أحدهم ليبتلى فيقمل حتى ينبذ
~~القمل، وكان أحدهم بالبلاء أشد فرحا منه بالرخاء» .
# وقال قتيبة بن سعيد: ثنا الليث بن سعد، عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري،
~~عن أبي سعيد الخدري، أن أهله شكوا إليه الحاجة، فخرج إلى رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم يسأل له شيئا، فوافقه على المنبر، وهو يقول: «أيها الناس،
~~قد آن لكم أن تستغنوا عن المسألة ; فإنه من يستعف يعفه الله، ومن يستغن
~~يغنه الله، والذي نفس محمد بيده، ما رزق الله عبدا من رزق أوسع له من
~~الصبر، ولئن أبيتم إلا أن تسألوني لأعطينكم ما وجدت» وقد رواه الطبراني، عن
~~عطاء بن يسار، عن أبى سعيد نحوه.
### $ عبد الله بن عمر بن الخطاب، القرشي العدوي، أبو عبد الرحمن، المكي ثم
~~المدني
# أسلم قديما مع أبيه، ولم يبلغ الحلم، وهاجر وعمره عشر سنين، وقد استصغر
~~يوم أحد وكان ابن أربع عشرة، فلما كان يوم الخندق أجازه، وهو ابن خمس عشرة
~~سنة، فشهدها وما بعدها، وهو شقيق حفصة أم المؤمنين،
# PageV12P23312
# أمهما زينب بنت مظعون، أخت عثمان بن مظعون.
# وكان عبد الله بن عمر ربعة من الرجال، آدم، له جمة تضرب إلى منكبيه،
~~جسيما، يخضب بالصفرة، ويحفي شاربه، وكان يتوضأ لكل صلاة، ويدخل الماء في
~~أصول عينيه، ms4154 وقد أراده عثمان على القضاء فأبى ذلك، وكذلك أبوه، وشهد
~~اليرموك والقادسية وجلولاء، وما بينهما من وقائع الفرس، وشهد فتح مصر،
~~واختط بها دارا، وقدم البصرة وشهد غزو فارس، وورد المدائن مرارا، وكان عمره
~~يوم مات النبي صلى الله عليه وسلم ثنتين وعشرين سنة، وكان إذا أعجبه شيء من
~~ماله تقرب به إلى الله عز وجل، وكان عبيده قد عرفوا ذلك منه، فربما لزم
~~أحدهم المسجد ; فإذا رآه ابن عمر على تلك الحال أعتقه، فيقال له: إنهم
~~يخدعونك. فيقول: من خدعنا بالله انخدعنا له. وكان له جارية يحبها كثيرا،
~~فأعتقها وزوجها لمولاه نافع، وقال: إن الله تعالى يقول: {لن تنالوا البر
~~حتى تنفقوا مما تحبون} [آل عمران: 92] وكان له نجيب اشتراه بمال، فأعجبه
~~لما ركبه، فقال: يا نافع، أدخله في إبل الصدقة. وأعطاه ابن جعفر في نافع
~~عشرة آلاف دينار، فقيل له: ما تنتظر ببيعه؟ فقال: ما هو خير من ذلك، هو حر
~~لوجه الله. واشترى مرة غلاما بأربعين ألفا، وأعتقه، فقال الغلام: يا مولاي،
~~قد أعتقتني فهب لي شيئا أعيش به. فأعطاه أربعين ألفا، واشترى مرة خمسة
~~عبيد، فقام يصلي فقاموا خلفه يصلون، فقال: لمن صليتم هذه الصلاة؟ فقالوا:
~~لله! فقال: أنتم أحرار لمن صليتم له. فأعتقهم. والمقصود أنه ما مات حتى
~~أعتق ألف رقبة، وربما تصدق
# PageV12P23412
# في المجلس الواحد بثلاثين ألفا، وكانت تمضي عليه الأيام الكثيرة والشهر
~~لا يذوق فيه لحما، وما كان يأكل طعامه إلا وعلى مائدته يتيم.
# وبعث إليه معاوية بمائة ألف لما أراد أن يبايع ليزيد، فما حال عليه الحول
~~وعنده منها شيء، وكان يقول: إني لا أسأل أحدا شيئا، فما رزقني الله فلا
~~أرده، وكان في مدة الفتنة لا يأتي أمير إلا صلى خلفه، وأدى إليه زكاة ماله،
~~وكان أعلم الناس بمناسك الحج، وكان يتتبع آثار رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم كل مكان صلى فيه، أو قعد فيه، حتى إن النبي صلى الله عليه وسلم نزل
~~تحت شجرة وكان ابن عمر يتعاهدها، ويصب ms4155 في أصلها الماء حتى لا تيبس، وكان
~~إذا فاتته العشاء في جماعة أحيا تلك الليلة، وكان يقوم أكثر الليل، وقيل:
~~إنه مات وهو في الفضل مثل أبيه، وكان يوم مات خير من بقي، ومكث ستين سنة
~~يفتي الناس من سائر البلاد.
# وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث كثيرة، وروى عن الصديق، وعن
~~عمر، وعثمان، وسعد، وابن مسعود، وحفصة وعائشة أمي المؤمنين، وغيرهم، وعنه
~~خلق من التابعين: منهم بنوه حمزة، وبلال، وزيد، وسالم، وعبد الله، وعبيد
~~الله، وعمر - إن كان محفوظا - وأسلم - مولى أبيه - وأنس بن سيرين، والحسن،
~~وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وطاوس، وعروة، وعطاء، وعكرمة، ومجاهد،
~~وابن سيرين، والزهري، ومولاه نافع.
# PageV12P23512
# وثبت في " الصحيح " عن حفصة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن
~~عبد الله رجل صالح ; لو كان يقوم الليل» فكان بعد يقوم الليل.
# وقال ابن مسعود: إن من أملك شباب قريش لنفسه عن الدنيا ابن عمر. وقال
~~جابر: ما منا أحد أدرك الدنيا إلا مالت به، ومال بها، إلا ابن عمر، وما
~~أصاب أحد من الدنيا شيئا إلا نقص من درجاته عند الله، وإن كان عليه كريما.
~~وقال سعيد بن المسيب: مات ابن عمر يوم مات وما من الدنيا أحد أحب أن ألقى
~~الله بمثل عمله منه. وقال الزهري: لا يعدل برأيه، فإنه أقام بعد رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم ستين سنة، فلم يخف عليه شيء من أمره، ولا من أمر
~~أصحابه، رضي الله عنهم.
# وقال مالك: بلغ ابن عمر ستا وثمانين سنة، وأفتى في الإسلام ستين سنة،
~~يقدم عليه وفود الناس من أقطار الأرض. وقال الواقدي وجماعة: توفي ابن عمر
~~سنة أربع
# PageV12P23612
# وسبعين. وقال الزبير بن بكار وآخرون: توفي سنة ثلاث وسبعين. والأول أثبت،
~~والله أعلم.
# وقال ابن سعد: لما قتل عثمان واستخلف علي، أتاه ابن عمر، فقال له علي:
~~إنك محبوب إلى الناس، فسر إلى الشام فقد وليتكها. فقال: أذكرك الله وقرابتي
~~وصحبتي لرسول الله والرحم إلا ما وليت ms4156 غيري وأعفيتني. فأبى عليه، فاستعان
~~بحفصة أخته فكلمته، ثم سار من ليلته إلى مكة هاربا منه.
# وقيل: إن مروان قال لابن عمر: ألا تخرج إلى الشام فيبايعوك؟ قال: فكيف
~~أصنع بأهل العراق؟ قال: تقاتلهم بأهل الشام. فقال: والله ما يسرني أن لي
~~ملك الأرض، وأن الناس كلهم بايعوني، وقد قتل منهم رجل واحد، وما أحب أنها
~~أتتني ورجل يقول: لا، وآخر يقول: نعم. وقيل: إنه دخل عليه الحجاج وهو مريض
~~فغمض عينيه، فكلمه فلم يجبه.
# توفي بمكة بعد منصرف الناس من الحج في آخر السنة، وعمره أربع وثمانون
~~سنة، ودفن بالمحصب، وهو آخر من مات من الصحابة بمكة.
# PageV12P23712
# وكان له من الولد: أبو بكر، وأبو عبيدة، وواقد، وعبد الله، وعمر وحفصة
~~وسودة، أمهم صفية بنت أبي عبيد أخت المختار، وعبد الرحمن، وسالم، وعبيد
~~الله، وحمزة، وأمهم أم ولد، وزيد وعائشة لأم ولد، وأسند ألفين وستمائة
~~وثلاثين حديثا.
### $ عبيد بن عمير بن قتادة بن سعد بن عامر بن جندع بن ليث، الليثي ثم
~~الجندعي، أبو عاصم المكي
# قاص أهل مكة.
# قال مسلم بن الحجاج: ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم. وقال غيره:
~~ورآه أيضا. روى عن أبيه - وله صحبة - وعن عمر، وعلي، وأبي هريرة، وابن
~~عباس، وابن عمر، وعبد الله بن عمرو وأم سلمة، وغيرهم.
# وعنه جماعة من التابعين وغيرهم، ووثقه ابن معين، وأبو زرعة وغير واحد.
# PageV12P23812
# وكان ابن عمر يجلس في حلقته ويبكي، وكان يعجبه تذكيره، وكان بليغا، وكان
~~يبكي حتى يبل الحصى بدموعه.
# قال مهدي بن ميمون، عن غيلان بن جرير، قال: كان عبيد بن عمير إذا آخى
~~أحدا في الله استقبل به القبلة، فقال: اللهم اجعلنا سعداء بما جاء به نبيك،
~~واجعل محمدا شهيدا علينا بالإيمان، وقد سبقت لنا منك الحسنى، غير متطاول
~~علينا الأمد، ولا قاسية قلوبنا ولا قائلين ما ليس لنا بحق، ولا سائلين ما
~~ليس لنا به علم.
# وحكى البخاري عن ابن جريج، أن عبيد بن عمير مات قبل ابن عمر رضي الله ms4157
~~عنه.
### $ أبو جحيفة وهب بن عبد الله السوائي
# صحابي رأى النبي صلى الله عليه وسلم، وكان دون البلوغ عند وفاة النبي صلى
~~الله عليه وسلم، لكن روى عنه عدة أحاديث، وعن علي، والبراء بن عازب، وعنه
~~جماعة من التابعين ; منهم إسماعيل بن أبي خالد، والحكم، وسلمة بن كهيل،
~~والشعبي، وأبو إسحاق السبيعي، وكان قد نزل الكوفة وابتنى بها دارا، وتوفي
~~في هذه السنة، وقيل: في سنة أربع وتسعين. فالله أعلم. وكان صاحب شرطة علي،
~~وكان علي إذا خطب يقوم أبو جحيفة تحت منبره.
# PageV12P23912
### $ سلمة بن الأكوع بن عمرو بن سنان الأنصاري
# وهو أحد من بايع تحت الشجرة، وكان من فرسان الصحابة، ومن علمائهم، كان
~~يفتي بالمدينة، وله مشاهد معروفة، في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وبعده،
~~توفي بالمدينة، وقد جاوز السبعين سنة.
### $ مالك بن أبي عامر، الأصبحي المدني
# وهو جد الإمام مالك بن أنس، روى عن جماعة من الصحابة وغيرهم، وكان فاضلا
~~عالما، توفي بالمدينة.
### $ أبو عبد الرحمن السلمي
# مقرئ أهل الكوفة بلا مدافعة، واسمه: عبد الله بن حبيب، قرأ القرآن على
~~عثمان بن عفان، وابن مسعود، وسمع من جماعة من الصحابة وغيرهم، وأقرأ الناس
~~القرآن بالكوفة من خلافة عثمان إلى إمرة الحجاج، قرأ عليه عاصم بن أبي
~~النجود، وخلق غيره، توفي بالكوفة.
### $ أبو معرض الأسدي
# اسمه مغيرة بن عبد الله الكوفي، ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم،
~~ووفد على عبد الملك بن مروان، وامتدحه، وله شعر جيد ويعرف
# PageV12P24012
# بالأقيشر، وكان أحمر الوجه كثير الشعر، توفي بالكوفة في هذه السنة، وقد
~~قارب الثمانين سنة.
### $ بشر بن مروان الأموي
# أخو عبد الملك بن مروان، ولي إمرة العراقين لأخيه عبد الملك، وله دار
~~بدمشق عند عقبة الكتان، وكان سمحا جوادا، وإليه ينسب دير مروان عند حجيرا،
~~وهو الذي قتل خالد بن حصين الكلابي يوم مرج راهط، وكان لا تغلق دونه
~~الأبواب، ويقول: إنما تحتجب النساء. وكان طليق الوجه، وكان يجيز على الشعر
~~بألوف، وقد امتدحه الفرزدق، والأخطل.
# والجهمية تستدل ms4158 على الاستواء على العرش بأنه الاستيلاء ببيت الأخطل، فيما
~~مدح به بشر بن مروان، وهو قوله:
# قد استوى بشر على العراق ... من غير سيف ودم مهراق
# وليس فيه دليل ; فإن هذا استدلال باطل من وجوه كثيرة، وقد كان الأخطل
~~نصرانيا.
# وكان سبب موت بشر أنه وقعت القرحة في يمينه. فقيل له: نقطعها
# PageV12P24112
# من المفصل. فجزع، فما أمسى حتى خالطت الكتف، ثم أصبح وقد خالطت الجوف، ثم
~~مات، ولما احتضر جعل يبكي ويقول: والله لوددت أني كنت عبدا أرعى الغنم في
~~البادية لبعض الأعراب ولم أل ما وليت. فذكر قوله لأبي حازم - أو لسعيد بن
~~المسيب - فقال: الحمد لله الذي جعلهم عند الموت يفرون إلينا، ولم يجعلنا
~~نفر إليهم، إنا لنرى فيهم عبرا. وقال الحسن: دخلت عليه، فإذا هو يتململ على
~~سريره، ثم نزل عنه إلى صحن الدار، والأطباء حوله.
# مات بالبصرة في هذه السنة، وهو أول أمير مات بها، ولما بلغ عبد الملك
~~موته حزن عليه، وأمر الشعراء أن يرثوه، والله سبحانه وتعالى أعلم.
# PageV12P24212
### | [ثم دخلت سنة خمس وسبعين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ففيها غزا محمد بن مروان - أخو عبد الملك بن مروان، وهو والد مروان
~~الحمار - صائفة الروم حين خرجوا من عند مرعش، وفيها ولى عبد الملك بن مروان
~~نيابة المدينة ليحيى بن الحكم بن أبي العاص، وهو عمه، وعزل عنها الحجاج.
# وفيها ولى عبد الملك الحجاج بن يوسف نيابة العراق ; البصرة والكوفة، وما
~~يتبع ذلك من الأقاليم الكبار، وذلك بعد موت أخيه بشر بن مروان، فرأى عبد
~~الملك أنه لا يسد عنه أهل العراق غير الحجاج ; لسطوته وقهره وقسوته
~~وشهامته، فكتب إليه وهو بالمدينة بولاية العراق، فسار من المدينة إلى
~~العراق في اثني عشر راكبا على النجائب، فنزل قريب الكوفة فاغتسل واختضب،
~~ولبس ثيابه، وتقلد سيفه، وألقى عذبة العمامة بين كتفيه، ثم سار فنزل دار
~~الإمارة، وذلك يوم الجمعة، وقد أذن المؤذن الأول، فخرج عليهم وهم لا
~~يعلمون، فصعد المنبر وجلس عليه، وأمسك عن الكلام طويلا، وقد شخصوا ms4159 إليه
~~بأبصارهم، وجثوا على الركب، وتناولوا الحصى ليقذفوه بها، وقد كانوا حصبوا
~~الذي كان قبله، فلما سكت أبهتهم، وأحبوا أن يسمعوا كلامه، فكان أول ما تكلم
~~به أن قال:
# PageV12P24312
# يا أهل العراق، يا أهل الشقاق، ويا أهل النفاق ومساوئ الأخلاق، والله إن
~~كان أمركم ليهمني قبل أن آتى إليكم، ولقد كنت أدعو الله أن يبتليكم بي،
~~فأجاب دعوتي، إلا أني سرت البارحة فسقط مني سوطي الذي أؤذيكم به، فاتخذت
~~هذا مكانه - وأشار إلى سيفه - ثم قال: والله لأجرنه فيكم جر المرأة ذيلها،
~~ولأفعلن بكم ولأصنعن، فلما سمعوا كلامه جعل الحصى يتساقط من أيديهم، وقيل:
~~إنه دخل الكوفة في شهر رمضان من هذه السنة ظهرا، فأتى المسجد، وصعد المنبر
~~وهو معتجر بعمامة حمراء، متلثم بطرفها، ثم قال: علي بالناس. فحسبه الناس
~~وأصحابه من الخوارج، فهموا به حتى إذا اجتمع الناس قام وكشف عن وجهه، وقال:
# أنا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متى أضع العمامة تعرفوني
# ثم قال: أما والله إني لأحمل الشر بحمله، وأحذوه بنعله،
# PageV12P24412
# وأجزيه بمثله، وإني لأرى رءوسا قد أينعت وحان قطافها، وإني لأنظر إلى
~~الدماء تترقرق بين العمائم واللحى:
# قد شمرت عن ساقها فشمري
# ثم أنشد أيضا:
# هذا أوان الشد فاشتدي زيم ... قد لفها الليل بسواق حطم
# لست براعي إبل ولا غنم ... ولا بجزار على ظهر وضم
# قد لفها الليل بعصلبي ... أروع خراج من الدوي
# مهاجر ليس بأعرابي
# PageV12P24512
# ثم قال: إني يا أهل العراق ما أغمز بغماز، ولا يقعقع لي بالشنان، ولقد
~~فررت عن ذكاء، وجريت إلى الغاية القصوى، وإن أمير المؤمنين عبد الملك بن
~~مروان نثر كنانته، ثم عجم عيدانها عودا عودا، فوجدني أمرها عودا، وأصلبها
~~مغمزا، فوجهني إليكم، فإنكم طالما أوضعتم في أودية الفتن، وسننتم سنن الغي،
~~أما والله لألحونكم لحي العود، ولأعصبنكم عصب السلمة، ولأضربنكم ضرب غرائب
~~الإبل، إني والله لا أعد إلا وفيت، ولا أخلق إلا فريت، فإياي وهذه الجماعات
~~وقيلا وقالا، والله لتستقيمن على سبيل الحق، أو لأدعن لكل رجل منكم شغلا في
~~جسده. ms4160 ثم قال: من وجدت بعد ثالثة من بعث المهلب - يعني الذين كانوا قد
~~رجعوا عنه لما سمعوا بموت بشر بن مروان كما تقدم - سفكت دمه، وانتهبت ماله،
~~ثم نزل
# PageV12P24612
# فدخل منزله، ولم يزد على ذلك.
# ويقال: إنه لما صعد المنبر واجتمع الناس تحته أطال السكوت، حتى إن محمد
~~بن عمير أخذ كفا من حصى وأراد أن يحصبه بها، وقال: قبحه الله، ما أعياه
~~وأذمه. فلما نهض الحجاج وتكلم بما تكلم به، جعل الحصى يتناثر من يده وهو لا
~~يشعر به ; لما يرى من فصاحته وبلاغته.
# ويقال: إن الحجاج قال في خطبته هذه: شاهت الوجوه، إن الله ضرب مثلا {قرية
~~كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها
~~الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون} [النحل: 112] (النحل: 112) ،
~~وأنتم أولئك، فاستوثقوا واستقيموا، فوالله لأذيقنكم الهوان حتى تدروا،
~~ولأعصبنكم عصب السلمة حتى تنقادوا، وأقسم بالله لتقبلن على الإنصاف، ولتدعن
~~الإرجاف وكان وكان، وأخبرني فلان عن فلان، والخبر وما الخبر، أو لأهبرنكم
~~بالسيف هبرا يدع النساء أيامى، والأولاد يتامى، حتى تمشوا السمهى، وتقلعوا
~~عن ها وها. في كلام طويل بليغ غريب، يشتمل على وعيد شديد، ليس فيه وعد
~~بخير.
# PageV12P24712
# فلما كان في اليوم الثالث سمع تكبيرا في السوق، فخرج حتى جلس على المنبر،
~~فقال: يا أهل العراق، يا أهل الشقاق والنفاق ومساوئ الأخلاق، إني سمعت
~~تكبيرا في الأسواق، ليس بالتكبير الذي يراد به الترغيب، ولكنه تكبير يراد
~~به الترهيب، وقد عصفت عجاجة تحتها قصف، يا بني اللكيعة، وعبيد العصا،
~~وأبناء الإماء والأيامى، ألا يربع كل رجل منكم على ظلعه، ويحسن حقن دمه،
~~ويبصر موضع قدمه، وأقسم بالله لأوشك أن أوقع بكم وقعة تكون نكالا لما
~~قبلها، وأدبا لما بعدها. فقام إليه عمير بن ضابئ التميمي ثم الحنظلي، قال:
~~أصلح الله الأمير، أنا في هذا البعث، وأنا شيخ كبير وعليل، وهذا ابني هو
~~أشب مني. قال: ومن أنت؟ قال: أنا عمير بن ضابئ التميمي. قال: أسمعت كلامنا
~~بالأمس؟ قال: نعم. ms4161 قال: ألست الذي غزا عثمان بن عفان؟ قال: بلى. قال: وما
~~حملك على ذلك؟ قال: كان حبس أبي وكان شيخا كبيرا. قال: أوليس هو الذي يقول:
# هممت ولم أفعل وكدت وليتني ... فعلت ووليت البكاء حلائله
# PageV12P24812
# ثم قال الحجاج: إني لأحسب أن في قتلك صلاح المصرين. ثم قال: قم إليه يا
~~حرسي فاضرب عنقه. فقام إليه رجل فضرب عنقه، وانتهب ماله، وأمر مناديا في
~~الناس: ألا إن عمير بن ضابئ تأخر بعد سماع النداء ثلاثا، فأمر بقتله.
# قال: فخرج الناس حتى ازدحموا على الجسر، فعبر عليه في ساعة واحدة أربعة
~~آلاف من مذحج، وخرجت معهم العرفاء حتى وصلوا بهم إلى المهلب، وأخذوا منه
~~كتابا بوصولهم إليه، فقال المهلب: قدم العراق والله رجل ذكر، اليوم قوتل
~~العدو.
# ويروى أن الحجاج لم يعرف عمير بن ضابئ حتى قال له عنبسة بن سعيد: أيها
~~الأمير، إن هذا جاء إلى عثمان وقد قتل فلطم وجهه، فأمر الحجاج عند ذلك
~~بقتله.
# وبعث الحجاج الحكم بن أيوب الثقفي نائبا على البصرة من جهته، وأمره أن
~~يشتد على خالد بن عبد الله، وأقر على قضاء الكوفة شريحا، ثم ركب الحجاج إلى
~~البصرة واستخلف على الكوفة أبا يعفور، وولى قضاء البصرة لزرارة بن أوفى، ثم
~~عاد إلى الكوفة.
# وحج بالناس في هذه السنة عبد الملك بن مروان، وأقر عمه يحيى على نيابة
~~المدينة، وعلى بلاد خراسان أمية بن عبد الله.
# وفي هذه السنة وثب الناس بالبصرة على الحجاج، وذلك أنه لما ركب من
# PageV12P24912
# الكوفة، بعد قتل عمير بن ضابئ، وقام في أهل البصرة بخطبة نظير ما قام في
~~أهل الكوفة من الوعيد الشديد والتهديد الأكيد، ثم أتي برجل من بني يشكر،
~~فقيل: هذا عاص. فقال الرجل: إن بي فتقا، وقد عذرني بشر بن مروان، وهذا
~~عطائي مردود على بيت المال. فلم يقبل منه وأمر بقتله فقتل، ففزع أهل
~~البصرة، وخرجوا من البصرة حتى اجتمعوا عند قنطرة رامهرمز، وعليهم عبد الله
~~بن الجارود، وخرج إليهم الحجاج - وذلك في شعبان من ms4162 هذه السنة - في أمراء
~~الجيش من المصرين، فاقتتلوا هناك قتالا شديدا، فهزمهم الحجاج، وقتل أميرهم
~~عبد الله بن الجارود في رءوس من القبائل معه، وأمر برءوسهم فنصبت عند الجسر
~~من رامهرمز، ثم بعث بها إلى المهلب فقوي بذلك، وضعف أمر الخوارج، وأرسل
~~الحجاج إلى المهلب، وعبد الرحمن بن مخنف فأمرهما بمناهضة الأزارقة، فنهضا
~~بمن معهما إلى الخوارج الأزارقة فأجلوهم عن أماكنهم من رامهرمز بأيسر قتال،
~~فهربوا إلى أرض كازرون من إقليم سابور، وسار الناس وراءهم، فالتقوا في
~~العشر الآخر من رمضان.
# فلما كان الليل بيت الخوارج المهلب من الليل، فوجدوه قد تحصن بخندق حول
~~معسكره، فجاءوا إلى عبد الرحمن بن مخنف فوجدوه غير محترز - وكان المهلب قد
~~أمره بالاحتراز بخندق حوله فلم يفعل - فاقتتلوا في الليل، فقتلت الخوارج
~~عبد الرحمن بن مخنف وطائفة من جيشه، وهزموهم هزيمة منكرة.
# ويقال: إن الخوارج لما التقوا مع الناس في هذه الوقعة كان ذلك في يوم
~~الأربعاء لعشر بقين
# PageV12P25012
# من رمضان، فاقتتلوا قتالا شديدا لم يعهد مثله من الخوارج، وحملت الخوارج
~~على جيش المهلب، فاضطروه إلى معسكره، فجعل عبد الرحمن بن مخنف يمده بالخيل
~~بعد الخيل، والرجال بعد الرجال، فمالت الخوارج إلى معسكر عبد الرحمن بن
~~مخنف بعد العصر، فاقتتلوا معه إلى الليل، فقتل عبد الرحمن في أثناء الليل،
~~وقتل معه طائفة كثيرة من أصحابه الذين ثبتوا معه، فلما كان الصباح جاء
~~المهلب فصلى عليه ودفنه، وكتب إلى الحجاج بمهلكه، فكتب الحجاج إلى عبد
~~الملك يعزيه فيه، فنعاه عبد الملك إلى الناس بمنى، وأمر الحجاج مكانه عتاب
~~بن ورقاء، وكتب إليه أن يطيع المهلب، فكره ذلك، ولم يجد بدا من طاعة
~~الحجاج، ولم يمكنه مخالفته، فسار إلى المهلب فجعل لا يطيعه إلا ظاهرا،
~~ويعصيه كثيرا، ثم تقاولا، فهم المهلب أن يوقع بعتاب، ثم حجز بينهما الناس،
~~فكتب عتاب إلى الحجاج يشكو المهلب، فكتب إليه أن يقدم عليه، وأعفاه من ذلك،
~~وجعل المهلب مكانه ابنه حبيب بن المهلب.
# وفيها خرج داود بن النعمان المازني بنواحي ms4163 البصرة، فوجه إليه الحجاج
~~أميرا على سرية فقتله.
# قال ابن جرير: وفي هذه السنة تحرك صالح بن مسرح أحد بني امرئ القيس، وكان
~~يرى رأي الصفرية، وقيل: إنه أول من خرج من الصفرية، وكان سبب ذلك أنه حج
~~بالناس في هذه السنة، ومعه شبيب بن يزيد، والبطين،
# PageV12P25112
# وأشباههم من رءوس الخوارج، واتفق حج أمير المؤمنين عبد الملك، فهم شبيب
~~بالفتك به، فبلغ عبد الملك ذلك من خبره، فكتب إلى الحجاج بعد انصرافه من
~~الحج أن يتطلبهم، وكان صالح بن مسرح هذا يكثر الدخول إلى الكوفة والإقامة
~~بها، وكان له جماعة من أهل دارا وأهل الموصل يعلمهم القرآن ويفقههم، ويقص
~~عليهم، وكان مصفرا كثير العبادة، وكان إذا قص يحمد الله ويثني عليه، ويصلي
~~على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم يأمر بالزهد في الدنيا، والرغبة في
~~الآخرة، ويحث على ذكر الموت، ثم يترحم على الشيخين أبي بكر، وعمر، ويثني
~~عليهما ثناء حسنا، ولكن بعد ذلك يذكر عثمان بن عفان رضي الله عنه فيسبه
~~وينال منه، وينكر عليه أشياء من جنس ما كان ينكر عليه الذين خرجوا عليه
~~وقتلوه من فجرة أهل الأمصار، ثم يحض أصحابه على الخروج مع الخوارج للأمر
~~بالمعروف ولإنكار المنكر الذي قد شاع في الناس وذاع، ويهون عليهم القتل،
~~ويذم الدنيا وأمرها ويصغرها، فالتف عليه جماعة من الناس، وكتب إليه شبيب بن
~~يزيد الخارجي يستبطئه في الخروج، ويحثه عليه، ويندبه إليه، ثم قدم شبيب على
~~صالح وهو بدارا، فتواعدوا وتوافقوا على الخروج في مستهل صفر من السنة
~~الآتية - وهي سنة ست وسبعين - وقدم على صالح شبيب، وأخوه مصاد، والمحلل،
~~والفضل بن عامر، فاجتمع عليه من الأبطال وهو بدارا نحو
# PageV12P25212
# مائة وعشرة أنفس، ثم وثبوا على خيل لمحمد بن مروان، فأخذوها وتقووا بها،
~~ثم كان من أمرهم بعد ذلك ما سنذكره في التي بعدها، إن شاء الله تعالى.
### || [من توفي في هذه السنة من الأعيان]
# وكان ممن توفي في هذه السنة
# في قول أبي مسهر، وأبي عبيد:
### $ العرباض ms4164 بن سارية السلمي أبو نجيح
# سكن حمص، وهو صحابي جليل، أسلم قديما هو وعمرو بن عبسة رضي الله عنهما،
~~ونزل الصفة، وكان من البكائين المذكورين في سورة براءة، كما قد ذكرنا
~~أسماءهم عند قوله تعالى: {ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما
~~أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون}
~~[التوبة: 92] (التوبة: 92) .
# وهو راوي حديث: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة وجلت منها
~~القلوب، وذرفت منها العيون، حتى قلنا: يا رسول الله، كأنها موعظة مودع
~~فأوصنا. قال: «أوصيكم بتقوى الله، والسمع والطاعة، وإن تأمر عليكم عبد
~~حبشي، كأن رأسه زبيبة، عليكم بسنتي، وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، عضوا
~~عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور ; فإن كل محدثة بدعة» رواه
# PageV12P25312
# أحمد، وأهل السنن، وصححه الترمذي وغيره.
# وروى أيضا: «أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي على الصف المقدم
~~ثلاثا، وعلى الثاني واحدة» . وقد كان العرباض شيخا كبيرا، وكان يحب أن
~~يقبضه الله إليه، وكان يدعو: اللهم كبرت سني، ووهن عظمي، فاقبضني إليك.
~~وروى أحاديث.
### $ أبو ثعلبة الخشني
# صحابي جليل، شهد بيعة الرضوان، وغزا حنينا، وكان ممن نزل الشام بداريا
~~غربي دمشق إلى جهة القبلة، وقيل: ببلاط - قرية شرقي دمشق - فالله أعلم.
# وقد اختلف في اسمه، واسم أبيه على أقوال كثيرة، والأشهر منها: جرثوم بن
~~ناشر.
# وقد روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحاديث، وعن جماعة من الصحابة،
~~وعنه جماعة من التابعين ; منهم سعيد بن المسيب، ومكحول الشامي، وأبو إدريس
~~الخولاني، وأبو قلابة الجرمي.
# وكان ممن يجالس كعب الأحبار، وكان في كل ليلة يخرج، فينظر إلى السماء،
~~فيتفكر، ثم يرجع إلى المنزل فيسجد لله عز وجل، وكان يقول: إني لأرجو أن
# PageV12P25412
# لا يخنقني الله عند الموت كما أراكم تختنقون. فبينما هو ليلة يصلي من
~~الليل إذ قبضت روحه وهو ساجد، ورأت ابنته في المنام كأن أباها قد مات،
~~فانتبهت مذعورة، فقالت لأمها: أين أبي؟ قالت: هو في مصلاه. فنادته فلم ms4165
~~يجبها، فجاءته فحركته فسقط لجنبه، فإذا هو ميت، رحمه الله.
# قال أبو عبيدة، ومحمد بن سعد، وخليفة وغير واحد: كانت وفاته سنة خمس
~~وسبعين. وقال غيرهم: كانت وفاته في أول إمرة معاوية، فالله أعلم.
### $ وقد توفي في هذه السنة: الأسود بن يزيد
# صاحب ابن مسعود، وهو الأسود بن يزيد النخعي، من كبار التابعين، ومن أعيان
~~أصحاب ابن مسعود، ومن كبار أهل الكوفة، وكان يصوم الدهر، وقد ذهبت عينه من
~~كثرة الصوم، وقد حج البيت ثمانين حجة وعمرة، وكان يهل من الكوفة، توفي في
~~هذه السنة، وكان يصوم حتى يخضر ويصفر، فلما احتضر بكى، فقيل له: ما هذا
~~الجزع؟ فقال: ما لي لا أجزع؟ ومن أحق بذلك مني؟ والله لو أنبئت بالمغفرة من
~~الله لأهمني الحياء منه مما قد صنعت، إن الرجل ليكون بينه وبين الرجل الذنب
~~الصغير فيعفو عنه، فلا يزال مستحييا منه.
# PageV12P25512
### $ حمران بن أبان، مولى عثمان بن عفان
# كان من سبي عين التمر، اشتراه عثمان، وهو الذي كان يأذن للناس على عثمان.
~~توفي في هذه السنة، والله سبحانه أعلم.
# PageV12P25612
### | [ثم دخلت سنة ست وسبعين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# وكان في أولها في مستهل صفر منها ليلة الأربعاء اجتماع صالح بن مسرح أمير
~~الصفرية، وشبيب بن يزيد أحد شجعان الخوارج، فقام فيهم صالح بن مسرح، فأمرهم
~~بتقوى الله، وحثهم على الجهاد، وأن لا يقاتلوا أحدا حتى يدعوه إلى الدخول
~~معهم.
# ثم مالوا إلى دواب محمد بن مروان، نائب الجزيرة لأخيه عبد الملك، فأخذوها
~~فتقووا بها، وأقاموا بأرض دارا ثلاث عشرة ليلة، وتحصن منهم أهل دارا
~~ونصيبين وسنجار، فبعث إليهم محمد بن مروان نائب الجزيرة خمسمائة فارس،
~~عليهم عدي بن عدي بن عميرة، ثم زاده خمسمائة أخرى، فسار في ألف من حران
~~إليهم، وكأنما يساق إلى الموت وهو ينظر ; لما يعلم من جلد الخوارج وقوتهم
~~وشدة بأسهم، فلما التقى مع الخوارج هزموه هزيمة شنيعة بالغة، واحتووا على
~~ما في معسكره، ورجع فلهم إلى
# PageV12P25712
# محمد بن مروان فغضب، وبعث إليهم ألفا ms4166 وخمسمائة مع الحارث بن جعونة، وألفا
~~وخمسمائة مع خالد بن جزء السلمي، وقال لهما: أيكما سبق إليهم فهو الأمير
~~على الناس. فساروا إليهم في ثلاثة آلاف مقاتل، والخوارج في نحو من مائة
~~نفس، وعشرة أنفس، فلما انتهوا إلى آمد توجه صالح إلى خالد بن جزء في شطر
~~الناس، ووجه شبيبا إلى الحارث بن جعونة في الباقين، فاقتتل الناس في هذا
~~اليوم قتالا شديدا إلى الليل، فلما كان المساء انكف كل من الفريقين عن
~~الآخر، وقد قتل من الخوارج نحو السبعين، وقتل من أصحاب ابن مروان نحو
~~الثلاثين، وهربت الخوارج في الليل، فخرجوا من الجزيرة، وأخذوا في أرض
~~الموصل، ومضوا حتى قطعوا الدسكرة، فبعث إليهم الحجاج ثلاثة آلاف مع الحارث
~~بن عميرة، فسار نحوهم حتى لحقهم بأرض الموصل، وليس مع صالح سوى تسعين رجلا،
~~فالتقى معهم،
# PageV12P25812
# وقد جعل صالح أصحابه ثلاثة كراديس ; فهو في كردوس، وشبيب عن يمينه في
~~كردوس، وسويد بن سليمان عن يساره في كردوس، وحمل عليهم الحارث بن عميرة،
~~وعلى ميمنته أبو الرواغ الشاكري، وعلى ميسرته الزبير بن الأروح التميمي،
~~فصبرت الخوارج على قلتهم صبرا شديدا، ثم انكشف وسويد بن سليمان، ثم قتل
~~صالح بن مسرح أميرهم، وصرع شبيب عن فرسه، فالتف عليه بقية الخوارج حتى
~~احتملوه، فدخلوا به حصنا هنالك، وقد بقي معهم سبعون رجلا، فأحاط بهم الحارث
~~بن عميرة، وأمر أصحابه أن يحرقوا الباب، ففعلوا، ورجع الناس إلى معسكرهم
~~ينتظرون حريق الباب، فيأخذون الخوارج قهرا، فلما رجع الناس واطمأنوا خرجت
~~عليهم الخوارج من الباب على الصعب والذلول، فبيتوا جيش الحارث بن عميرة،
~~فقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وهرب الناس سراعا إلى المدائن، واحتاز شبيب
~~وأصحابه ما في معسكرهم، فكان جيش الحارث بن عميرة أول جيش هزمه شبيب، وكان
~~مقتل صالح بن مسرح في يوم الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من جمادى الآخرة
~~من هذه السنة.
# وفيها دخل شبيب الكوفة ومعه زوجته غزالة، وذلك أن شبيبا جرت له
# PageV12P25912
# فصول يطول تفصيلها بعد مقتل صالح بن مسرح، واجتمعت عليه ms4167 الخوارج وبايعوه،
~~وبعث إليه الحجاج جيشا آخر، فقاتلوه فهزموه ثم هزمهم بعد ذلك، ثم سار فحاصر
~~المدائن، فلم ينل منها شيئا، فسار فأخذ دواب للحجاج من كلواذا، ومن عزمه أن
~~يبيت أهل المدائن، فهرب من فيها من الجند إلى الكوفة فلما وصل الفل إلى
~~الحجاج جهز جيشا أربعة آلاف مقاتل إلى شبيب، فمروا على المدائن، ثم ساروا
~~في طلب شبيب، فجعل شبيب يسير بين أيديهم قليلا قليلا، وهو يريهم أنه خائف
~~منهم، ثم يكر في كل وقت على المقدمة فيكسرها، وينهب ما فيها، ولا يواجه
~~أحدا إلا هزمه، والحجاج يلح في طلبه، ويجهز إليه السرايا والبعوث والمدد،
~~وشبيب لا يبالي بأحد، وإن ما معه مائة وستون فارسا، وهذا من أعجب العجب، ثم
~~سار من طريق أخرى حتى واجه الكوفة، وهو يريد أن يحاصرها، فخرج الجيش بكماله
~~إلى السبخة لقتاله، وبلغه ذلك فلم يبال بهم، وانزعج الناس، وخافوا منه
~~وفرقوا، وهموا أن يدخلوا الكوفة خوفا منه، فيتحصنوا فيها منه، حتى قيل لهم:
~~إن سويد بن عبد الرحمن في آثارهم، وقد اقترب منهم، وشبيب نازل بالكوفة
~~بالدير، ليس عنده خبر منهم ولا خوف، وقد أمر بطعام وشواء أن يصنع له، فقيل
~~له: قد جاءك الجند فأدرك نفسك. فجعل لا يلتفت إلى ذلك ولا يكترث بهم، ويقول
~~للدهقان
# PageV12P26012
# الذي يصنع له الطعام: عجل به. فلما استوى أكله، ثم توضأ، ثم صلى بأصحابه
~~صلاة تامة بتطويل وطمأنينة، ثم لبس درعه، وتقلد سيفين، وأخذ عمود حديد، ثم
~~قال: أسرجوا لي البغلة. فقال له أخوه مصاد: أفي هذا اليوم تركب بغلة، وقد
~~أحاط بك الأعداء من كل جانب؟ قال: نعم. فركبها، ثم فتح باب الدير الذي هو
~~فيه، وهو يقول: أنا أبو المدله، لا حكم إلا لله، وتقدم إلى أمير الجيش الذي
~~تقدموا إليه، فضربه بالعمود الحديد فقتله، وهو سعيد بن المجالد، وحمل على
~~الجيش الآخر الكثيف فصرع أميره، وهرب الناس من بين يديه، ولجئوا إلى
~~الكوفة، ومضى شبيب حتى أغار على أسفل الفرات، وقتل جماعة ms4168 هناك، وخرج الحجاج
~~من الكوفة إلى البصرة، واستخلف على الكوفة عروة بن المغيرة بن شعبة، ثم
~~اقترب شبيب من الكوفة يريد دخولها، فأعلم الدهاقين عروة بن المغيرة بذلك،
~~فكتب إلى الحجاج يعلمه بذلك، فأسرع الحجاج الخروج من البصرة، وقصد الكوفة،
~~فأسرع السير، وبادره شبيب إلى الكوفة، فسبقه الحجاج إليها، فدخلها العصر،
~~ووصل شبيب إلى المربد عند الغروب، فلما كان آخر الليل دخل شبيب الكوفة،
~~وقصد
# PageV12P26112
# قصر الإمارة، فضرب بابه بعموده الحديد، فأثرت ضربته في الباب، فكانت تعرف
~~بعد ذلك؛ يقال: هذه ضربة شبيب، وسلك في طرق المدينة، وتقصد محال القبائل،
~~وقتل رجالا من رؤساء أهل الكوفة وأشرافهم، منهم أبو سليم والد ليث بن أبي
~~سليم، وعدي بن عمرو، وأزهر بن عبد الله العامري، في طائفة كثيرة من أهل
~~الكوفة، وكان مع شبيب امرأته غزالة، وكانت معروفة بالشجاعة، فدخلت مسجد
~~الكوفة، وجلست على منبره، وجعلت تذم بني مروان.
# ونادى الحجاج في الناس: يا خيل الله اركبي وأبشري. فخرج شبيب من الكوفة،
~~فجهز الحجاج في أثره ستة آلاف مقاتل، فساروا وراءه، وهو بين أيديهم، ينعس
~~ويهز رأسه، وفي أوقات كثيرة يكر عليهم شبيب، فيقتل منهم جماعة، حتى قتل من
~~جيش الحجاج خلقا كثيرا، وقتل جماعة من الأمراء، منهم: زائدة بن قدامة -
~~قتله شبيب، وهو ابن عم المختار - فوجه الحجاج مكانه لحربه عبد الرحمن بن
~~الأشعث، فلم يقابل شبيبا ورجع، فوجه مكانه عثمان بن قطن الحارثي، فالتقوا
~~في آخر السنة، فقتل عثمان بن قطن، وانهزمت جموعه بعد أن قتل من أصحابه
~~ستمائة نفس، فمن أعيانهم عقيل بن شداد السلولي،
# PageV12P26212
# وخالد بن نهيك الكندي، والأسود بن ربيعة.
# واستفحل أمر شبيب، وتزلزل له عبد الملك بن مروان، والحجاج، وسائر
~~الأمراء، وخاف عبد الملك منه خوفا شديدا، فبعث له جيشا من أهل الشام،
~~فقدموا في السنة الآتية، وإن ما مع شبيب شرذمة قليلة، وقد ملأ قلوب الناس
~~رعبا، وجرت خطوب كثيرة له معهم، ولم يزل ذلك دأبه ودأبهم حتى استهلت هذه
~~السنة.
# قال ابن جرير: وفي ms4169 هذه السنة نقش عبد الملك بن مروان على الدراهم
~~والدنانير، وهو أول من نقشها.
# وقال القاضي الماوردي في كتاب " الأحكام السلطانية ": اختلف في أول من
~~ضربها بالعربية في الإسلام ; فقال سعيد بن المسيب: أول من ضرب الدراهم
~~المنقوشة عبد الملك بن مروان، وكانت الدنانير رومية، والدراهم كسروية. قال
~~أبو الزناد وكان نقشه لها في سنة أربع وسبعين. وقال المدائني: خمس وسبعين.
~~وضربت في الآفاق سنة ستة وسبعين. وذكر أنه ضرب على الجانب الواحد منها "
~~الله أحد "، وعلى الوجه الآخر " الله
# PageV12P26312
# الصمد "، قال: وحكى يحيى بن النعمان الغفاري، عن أبيه، أن أول من ضرب
~~الدراهم مصعب بن الزبير، عن أمر أخيه عبد الله بن الزبير، سنة سبعين، على
~~ضرب الأكاسرة، وعليها " الملك بركة " من جانب، و " لله " من جانب، ثم غيرها
~~الحجاج، وكتب اسمه عليها من جانب، ثم خلصها بعده يوسف بن هبيرة في أيام
~~يزيد بن عبد الملك، ثم خلصها أجود منها خالد بن عبد الله القسري في أيام
~~هشام، ثم يوسف بن عمر أجود منهم كلهم. ولذلك كان المنصور لا يقبل منها إلا
~~الهبيرية والخالدية واليوسفية.
# وذكر أنه قد كان للناس نقود مختلفة، منها الدرهم البغلي، وكان ثمانية
~~دوانق، والطبري وكان أربعة دوانق، والمصري ثلاثة دوانق، واليمني دانقا،
~~فجمع عمر بن الخطاب بين البغلي والطبري، ثم أخذ نصفها فجعله الدرهم الشرعي،
~~وهو نصف مثقال وخمس مثقال، وذكروا أن المثقال لم يغيروا وزنه في جاهلية ولا
~~إسلام، وفي هذا نظر، والله أعلم.
# وفيها ولد مروان بن محمد بن مروان بن الحكم، وهو مروان
# PageV12P26412
# الحمار، آخر من تولى الخلافة من بني أمية بالشام، ومنه أخذها بنو العباس.
# وفيها ولى عبد الملك بن مروان نيابة المدينة لأبان بن عثمان، وعزل عنها
~~يحيى بن مروان عمه، واستدعاه إلى الشام.
# وفيها حج بالناس أبان بن عثمان بن عفان نائب المدينة، وكان على إمرة
~~العراق الحجاج، وعلى خراسان أمية بن عبد الله، والله أعلم.
### || [وممن توفي فيها من الأعيان]
### $ أبو عثمان النهدي القضاعي
# اسمه عبد ms4170 الرحمن بن مل، أسلم على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وغزا
~~جلولاء والقادسية وتستر ونهاوند وأذربيجان وغيرها، وكان كثير العبادة،
~~زاهدا عالما، يصوم النهار ويقوم الليل، توفي وعمره مائة وثلاثون سنة
~~بالكوفة.
### $ صلة بن أشيم العدوي
# من كبار التابعين من أهل البصرة، وكان ذا فضل وورع وعبادة وزهد، كنيته
~~أبو الصهباء، كان يصلي حتى ما يستطيع أن يأتي الفراش إلا حبوا، وله مناقب
~~كثيرة جدا، منها أنه كان يمر عليه شباب يلهون
# PageV12P26512
# ويلعبون، فيقول: أخبروني عن قوم أرادوا سفرا، فحادوا في النهار عن
~~الطريق، وناموا الليل، فمتى يقطعون سفرهم؟ فقال لهم يوما هذه المقالة، فقال
~~شاب منهم: والله يا قوم إنه ما يعني بهذا غيرنا، نحن بالنهار نلهو وبالليل
~~ننام. ثم تبع صلة، فلم يزل يتعبد معه حتى مات، ومر عليه فتى يجر ثوبه، فهم
~~أصحابه أن يأخذوه بألسنتهم، فقال: دعوني أكفكم أمره. ثم دعاه فقال: يابن
~~أخى، لي إليك حاجة. قال: وما حاجتك؟ قال: أن ترفع إزارك. قال: نعم، ونعمت
~~عين. فرفع إزاره، فقال صلة: هذا أمثل مما أردتم، لو شتمتموه لشتمكم.
# ومنها ما حكاه جعفر بن زيد قال: خرجنا في غزاة، وفى الجيش صلة بن أشيم،
~~فنزل الناس عند العتمة، فقلت: لأرمقن عمله الليلة. فدخل غيضة، ودخلت في
~~أثره، فقام يصلي، وجاء الأسد حتى دنا منه، وصعدت أنا في شجرة. قال: فتراه
~~التفت، أو عده جروا حتى سجد؟ فقلت: الآن يفترسه. فجلس، ثم سلم، فقال: أيها
~~السبع، إن كنت أمرت بشيء فافعل، وإلا فاطلب الرزق من مكان آخر. فولى الأسد
~~وإن له لزئيرا تصدع منه الجبال، فلما كان عند الصباح جلس فحمد الله بمحامد
~~لم أسمع بمثلها، ثم قال: اللهم إني أسألك أن تجيرني من النار، أو مثلي
~~يجترئ أن يسألك الجنة؟ ثم رجع إلى الجيش، فأصبح كأنه بات على الحشايا،
~~وأصبحت وبي من الفترة شيء الله به عليم.
# قال: وذهبت بغلته بثقلها، فقال: اللهم إني أسألك أن ترد علي بغلتي
# PageV12P26612
# بثقلها. فجاءت حتى قامت بين يديه. ms4171 قال: فلما التقينا العدو حمل هو وهشام
~~بن عامر، فصنعا بهم طعنا وضربا، فقال العدو: رجلان من العرب صنعا بنا هذا؛
~~فكيف لو قاتلونا كلهم؟ أعطوا المسلمين حاجتهم. يعني انزلوا على حكمهم.
# وقال صلة: جعت مرة في غزاة جوعا شديدا، فبينما أنا أسير أدعو ربي
~~وأستطعمه، إذ سمعت وجبة من خلفي، فالتفت فإذا أنا بمنديل أبيض، فإذا فيه
~~دوخلة ملآنة رطبا، فأكلت منه حتى شبعت، وأدركني المساء، فملت إلى دير راهب
~~فحدثته الحديث، فاستطعمني من الرطب فأطعمته، ثم إني مررت على ذلك الراهب
~~بعد زمان فإذا نخلات حسان، فقال: إنهن لمن الرطبات التي أطعمتني. وجاء بذلك
~~المنديل إلى امرأته فكانت تريه للناس.
# ولما أهديت معاذة إلى صلة، أدخله ابن أخيه الحمام، ثم أدخله بيت العروس ;
~~بيتا مطيبا، فقام يصلي، فقامت تصلي معه، فلم يزالا يصليان حتى برق الصبح.
~~قال: فأتيته، فقلت له: أي عم، أهديت إليك ابنة عمك الليلة، فقمت تصلي
~~وتركتها. قال: إنك أدخلتني بيتا أول النهار أذكرتني به النار، وأدخلتني
~~بيتا آخر النهار أذكرتني به الجنة، فلم تزل فكرتي فيهما حتى أصبحت. البيت
~~الذي أذكره به النار هو الحمام، والبيت الذي أذكره به الجنة هو بيت العروس.
# PageV12P26712
# وقال له رجل: ادع الله لي. فقال: رغبك الله فيما يبقى، وزهدك فيما يفنى،
~~ورزقك اليقين الذي لا تركن إلا إليه، ولا تعول في الدين إلا عليه. وكان صلة
~~في غزاة، ومعه ابنه، فقال له: أي بني، تقدم فقاتل حتى أحتسبك. فحمل فقاتل
~~حتى قتل، ثم تقدم صلة فقاتل حتى قتل، فاجتمع النساء عند امرأته معاذة
~~العدوية، فقالت: إن كنتن جئتن لتهنئنني فمرحبا بكن، وإن كنتن جئتن لغير ذلك
~~فارجعن.
# توفي صلة في غزاة هو وابنه نحو بلاد فارس في هذه السنة.
### $ زهير بن قيس البلوي
# شهد فتح مصر وسكنها، له صحبة، قتلته الروم ببرقة من بلاد المغرب، وذلك أن
~~الصريخ أتى الحاكم بمصر - وهو عبد العزيز بن مروان - أن الروم نزلوا برقة،
~~فأمره بالنهوض إليهم، فساق زهير ومعه أربعون نفسا، ms4172 فوجد الروم، فأراد أن
~~يكف عن القتال حتى يلحقه العسكر، فقالوا: يا أبا شداد، احمل بنا عليهم.
~~فحملوا، فقتلوا جميعا.
### $ المنذر بن الجارود
# مات في هذه السنة. تولى بيت المال، ووفد على معاوية، والله سبحانه أعلم.
# PageV12P26812
### | [ثم دخلت سنة سبع وسبعين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# فيها أخرج الحجاج مقاتلة أهل الكوفة، وكانوا أربعين ألفا، وانضاف عليهم
~~عشرة آلاف، فصاروا خمسين ألفا، وأمر عليهم عتاب بن ورقاء، وأمره أن يقصد
~~لشبيب بن يزيد أين كان، وأن يصمم عليه، وعلى من معه، وكانوا قد تجمعوا ألف
~~رجل، وأن لا يفعلوا كما كانوا يفعلون قبلها من الفرار والهزيمة.
# ولما بلغ شبيبا ما بعث به الحجاج إليه من الجنود، لم يعبأ بهم شيئا، بل
~~قام في أصحابه خطيبا، فوعظهم وذكرهم، وحثهم على الصبر عند اللقاء، ومناجزة
~~الأعداء، ثم سار شبيب بأصحابه نحو عتاب بن ورقاء، فالتقيا في آخر النهار
~~عند غروب الشمس، فأمر شبيب مؤذنه سلام بن سيار الشيباني فأذن المغرب، ثم
~~صلى شبيب بأصحابه المغرب، وصف عتاب أصحابه - وكان قد خندق حول جيشه من أول
~~النهار - فلما صلى شبيب بأصحابه المغرب انتظر حتى طلع القمر وأضاء، تأمل
~~الميمنة والميسرة، ثم حمل على أصحاب رايات عتاب، وهو يقول: أنا شبيب أبو
~~المدله، لا حكم إلا لله. فهزمهم، وقتل أميرهم قبيصة بن والق، وجماعة من
~~الأمراء معه، ثم كر على الميمنة وعلى الميسرة، ففرق شمل كل واحدة منهما، ثم
~~قصد القلب، فما زال حتى قتل الأمير عتاب بن ورقاء،
# PageV12P26912
# وزهرة بن حوية، وولى عامة الجيش مدبرين، وداسوا الأمير عتابا، وزهرة،
~~فوطئته الخيل، وقتل في المعركة عمار بن يزيد الكلبي، ثم قال شبيب لأصحابه:
~~لا تتبعوا منهزما. وانهزم جيش الحجاج عن بكرة أبيهم راجعين إلى الكوفة.
# وكان شبيب لما احتوى على المعسكر أخذ ممن بقي منهم البيعة له بالإمارة
~~وقال لهم: إلى ساعة تهربون؟ ثم احتوى على ما في المعسكر من الأموال
~~والحواصل، واستدعى بأخيه مصاد من المدائن، ثم قصد نحو الكوفة، وقد وفد إلى
~~الحجاج ms4173 سفيان بن الأبرد الكلبي، وحبيب بن عبد الرحمن الحكمي من مذحج في ستة
~~آلاف فارس، ومعهما خلق من أهل الشام، فاستغنى الحجاج بهم عن نصرة أهل
~~الكوفة، وقام في الناس خطيبا، فحمد الله، وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد، يا
~~أهل الكوفة لا أعز الله من أراد بكم العز، ولا نصر من أراد بكم النصر،
~~اخرجوا عنا فلا تشهدوا معنا قتال عدونا، الحقوا بالحيرة فانزلوا مع اليهود
~~والنصارى، فلا يقاتلن معنا إلا من كان لنا عاملا، ومن لم يشهد قتال عتاب بن
~~ورقاء. وعزم الحجاج على قتال شبيب بنفسه، وسار شبيب حتى بلغ الصراة، وخرج
~~إليه الحجاج بمن معه من الشاميين وغيرهم، فلما تواجه الفريقان نظر الحجاج
~~إلى شبيب وهو في ستمائة من أصحابه، فخطب الحجاج أهل الشام وقال: يا أهل
~~الشام،
# PageV12P27012
# أنتم أهل السمع والطاعة، والصبر واليقين، لا يغلبن باطل هؤلاء الأرجاس
~~حقكم، غضوا الأبصار، واجثوا على الركب، واستقبلوا بأطراف الأسنة. ففعلوا
~~ذلك.
# وأقبل شبيب وقد عبأ أصحابه ثلاث فرق ; واحدة معه، وأخرى مع سويد بن سليم،
~~وأخرى مع المجلل بن وائل، وأمر شبيب سويدا أن يحمل، فحمل على جيش الحجاج،
~~فصبروا له حتى إذا دنا منهم وثبوا إليه وثبة واحدة، فانهزم عنهم، فنادى
~~الحجاج: يا أهل السمع والطاعة، هكذا فافعلوا. ثم أمر الحجاج فقدم كرسيه
~~الذي هو جالس عليه إلى الأمام، ثم أمر شبيب المجلل أن يحمل، فحمل، ففعلوا
~~به كما فعلوا بسويد، وقال لهم الحجاج كما قال لأولئك، وقدم كرسيه إلى أمام،
~~ثم إن شبيبا حمل عليهم في كتيبته فثبتوا له، حتى إذا غشى أطراف الأسنة
~~وثبوا في وجهه فقاتلهم طويلا، ثم إن أهل الشام طاعنوه قدما حتى ألحقوه
~~بأصحابه، فلما رأى صبرهم نادى: يا سويد، احمل في خيلك على أهل هذه السكة ;
~~لعلك تزيل أهلها عنها، فأت الحجاج من ورائه، ونحمل نحن عليه من أمامه. فحمل
~~فلم يفد ذلك شيئا، وذلك أن الحجاج كان قد جعل عروة بن المغيرة بن شعبة في
~~ثلاثمائة فارس ردءا له ms4174 من ورائه ; لئلا يؤتوا من خلفهم، وكان الحجاج بصيرا
~~بالحرب أيضا، فعند ذلك حرض شبيب أصحابه على الحملة، وأمرهم بها، ففهم ذلك
~~الحجاج، فنادى: يا أهل السمع والطاعة، اصبروا لهذه الشدة الواحدة، ثم ورب
~~السماء والأرض ما شيء دون الفتح. فجثوا على الركب، وحمل عليهم شبيب بجميع
~~أصحابه، فلما غشيهم نادى
# PageV12P27112
# الحجاج بجماعة الناس، فوثبوا في وجهه، فما زالوا يطعنون ويطعنون، وهم
~~مستظهرون على شبيب وأصحابه حتى ردوهم عن مواقفهم إلى ما وراءها، فنادى شبيب
~~في أصحابه: يا أولياء الله، الأرض الأرض. ثم نزل ونزل أصحابه، ونادى
~~الحجاج: يا أهل الشام، يا أهل السمع والطاعة، هذا أول النصر والذي نفسي
~~بيده. وصعد مسجدا هنالك لشبيب، ومعه نحو من عشرين رجلا معهم النبل، واقتتل
~~الناس قتالا شديدا عامة النهار، من أشد قتال في الأرض، حتى أقر كل واحد من
~~الفريقين لصاحبه، والحجاج ينظر إلى الفريقين من مكانه، ثم إن خالد بن عتاب
~~استأذن الحجاج في أن يركب في جماعة فيأتي الخوارج من ورائهم، فأذن له،
~~فانطلق في جماعة معه نحو من أربعة آلاف، فدخل عسكر الخوارج من ورائهم، فقتل
~~مصادا أخا شبيب، وغزالة امرأة شبيب ; قتلها رجل يقال له: فروة بن دفان
~~الكلبي. وخرق في جيش شبيب، ففرح بذلك الحجاج وأصحابه وكبروا، وانصرف شبيب
~~وأصحابه كل منهم على فرس، فأمر الحجاج الناس أن ينطلقوا في تطلبهم، فشدوا
~~عليهم فهزموهم، وتخلف شبيب في حامية الناس، ثم انطلق واتبعه الطلب، فجعل
~~ينعس وهو على فرسه حتى يخفق برأسه، ودنا منه الطلب، فجعل بعض أصحابه ينهاه
~~عن النعاس في هذه الساعة، فجعل لا يكترث بهم، ويعود فتخفق رأسه، فلما طال
~~ذلك بعث الحجاج إلى أصحابه يقول: دعوه في
# PageV12P27212
# حرق النار. فتركوه ورجعوا.
# ثم دخل الحجاج الكوفة، فخطب الناس، فقال في خطبته: إن شبيبا لم يهزم
~~قبلها. ثم قصد شبيب الكوفة، فخرجت إليه سرية من جيش الحجاج، فالتقوا معه
~~يوم الأربعاء، فهزم الخوارج يوم الجمعة، وسارت الخوارج هاربين.
# وكان على سرية الحجاج الحارث بن معاوية ms4175 الثقفي في ألف فارس معه، فحمل
~~شبيب على الحارث بن معاوية، فكسره ومن معه، وقتل منهم طائفة، ودخل الناس
~~الكوفة هاربين، وحصن الناس السكك، فخرج إليه أبو الورد مولى الحجاج في
~~طائفة من الجيش، فقاتل حتى قتل، ثم هرب أصحابه، ودخلوا الكوفة، ثم خرج إليه
~~أمير آخر فانكسر أيضا، ثم سار شبيب بأصحابه نحو السواد، فمروا بعامل الحجاج
~~على تلك البلاد فقتلوه، ثم خطب أصحابه وقال: اشتغلتم بالدنيا عن الآخرة. ثم
~~رمى بالمال في الفرات، ثم سار بهم حتى افتتح بلادا كثيرة، ولا يبرز له أحد
~~إلا قتله، ثم خرج إليه بعض الأمراء الذين على بعض المدن، فقال له: يا شبيب
~~ابرز إلي وأبرز إليك - وكان صديقه - فقال له شبيب: إني لا أحب قتلك. فقال
~~له: لكني أحب قتلك، فلا تغرنك نفسك وما تقدم من الوقائع. ثم حمل عليه فضربه
~~شبيب على رأسه، فهمس رأسه حتى اختلط دماغه بلحمه وعظمه، ثم كفنه ودفنه، ثم
~~إن الحجاج أنفق أموالا كثيرة على الجيوش والعساكر في طلب شبيب فلم يطيقوه
~~ولم يقدروا عليه، وإنما سلط الله عليه موتا قدرا
# PageV12P27312
# من غير صنعهم، ولا صنعه في هذه السنة.
### || [ذكر مقتل شبيب في هذه السنة عند ابن الكلبي]
# وكان سبب ذلك أن الحجاج كتب إلى نائبه على البصرة ; الحكم بن أيوب بن
~~الحكم بن أبي عقيل، وهو زوج ابنة الحجاج، يأمره أن يجهز جيشا أربعة آلاف
~~يتطلبون شبيبا، ويكونون تبعا لسفيان بن الأبرد، ففعل فالتقوا فاقتتلوا
~~قتالا شديدا، وصبر كل من الفريقين لصاحبه، ثم عزم أصحاب الحجاج فحملوا على
~~الخوارج، ففروا بين أيديهم ذاهبين حتى اضطروهم إلى جسر هناك، فوقف عنده
~~شبيب في مائة من أصحابه، وعجز سفيان بن الأبرد عن مقاومته، ورده عن موقفه
~~هذا بعدما تقاتلوا نهارا كاملا أشد قتال يكون، ثم أمر سفيان بن الأبرد
~~الرماة من أصحابه فرشقوهم بالنبل رشقا واحدا، ففرت الخوارج، ثم كرت على
~~الرماة، فقتلوا منهم نحوا من ثلاثين رجلا،
# PageV12P27412
# من أصحاب ابن الأبرد، وجاء الليل بظلامه، فكف ms4176 الناس بعضهم عن بعض، وبات
~~كل من الفريقين مصرا على مناهضة الآخر، فلما طلع الفجر عبر شبيب وأصحابه
~~على الجسر، فبينما شبيب على متن الجسر، وهو على حصان له وبين يديه فرس
~~أنثى، فنزا فرسه وهو على الجسر، ونزل حافر فرس شبيب على حرف السفينة فسقط
~~في الماء، فقال: ليقضي الله أمرا كان مفعولا. ثم انغمر في الماء، ثم ارتفع
~~وهو يقول: {ذلك تقدير العزيز العليم} [فصلت: 12] فغرق.
# ولما تحققت الخوارج سقوطه في الماء كروا، وانصرفوا ذاهبين مفرقين في
~~البلاد، وجاء أمير جيش الحجاج، فاستخرج شبيبا من الماء، وعليه درعه، ثم أمر
~~به فشق صدره، فاستخرج قلبه، فإذا هو مجتمع صلب كأنه صخرة، وكانوا يضربون به
~~الأرض فيثب قامة الإنسان، وقيل: إنه كان معه رجال قد أبغضوه لما أصاب من
~~عشائرهم، فلما تخلف في الساقة اشتوروا وقالوا: نقطع الجسر به. ففعلوا ذلك،
~~فمالت السفن بالجسر، ونفر فرسه، فسقط في الماء فغرق، فنادوا: غرق أمير
~~المؤمنين. فعرف جيش الحجاج ذلك فجاءوا فاستخرجوه.
# ولما نعي شبيب إلى أمه، قالت: صدقتم، إني كنت رأيت في المنام وأنا حامل
~~به أنه قد خرج مني شهاب من نار، فعلمت أنه لا يطفئه إلا الماء.
# وكانت أمه جارية اسمها جهيزة، وكانت جميلة، وكانت من أشجع
# PageV12P27512
# النساء، تقاتل مع ابنها في الحروب.
# وذكر القاضي ابن خلكان أنها قتلت في هذه الغزوة، وكذلك قتلت زوجته غزالة.
~~وكانت شديدة البأس خارجية، وكان الحجاج مع هيبته يخاف منها أشد خوف، حتى
~~قال فيه بعض الشعراء:
# أسد علي وفي الحروب نعامة ... فتخاء تنفر من صفير الصافر
# هلا برزت إلى غزالة في الوغى
# بل كان قلبك في جناحي طائر
# قال: وقد كان شبيب بن يزيد بن نعيم بن قيس بن عمرو بن الصلت بن قيس بن
~~شراحيل بن مرة بن ذهل بن شيبان الشيباني - يدعي الخلافة، ويتسمى بأمير
~~المؤمنين، ولولا أن الله تعالى قهره بما قهره به من الغرق لنال الخلافة إن
~~شاء الله، ولما قدر عليه أحد، وإنما قهره الله على ms4177 يدي الحجاج، لما أرسل
~~إليه أمير المؤمنين عبد الملك بعساكر لقتاله، فهرب غير مرة، ولما ألقاه
~~جواده على الجسر في نهر دجيل قال له رجل: أغرقا يا أمير المؤمنين؟
# PageV12P27612
# قال: {ذلك تقدير العزيز العليم} [فصلت: 12] قال: ثم أخرج، وحمل إلى
~~الحجاج، فأمر فنزع قلبه من صدره، فإذا هو مثل الحجر.
# وكان شبيب رجلا طويلا أشمط جعدا، وكان مولده في يوم عيد النحر سنة ست
~~وعشرين، وقد أمسك رجل من أصحابه، فحمل إلى عبد الملك بن مروان، فقال له:
~~ألست القائل:
# فإن يك منكم كان مروان وابنه ... وعمرو ومنكم هاشم، وحبيب
# فمنا حصين، والبطين وقعنب ... ومنا أمير المؤمنين شبيب
# فقال: إنما قلت: ومنا أمير المؤمنين شبيب. فأعجبه اعتذاره وأطلقه.
# وفي هذه السنة كانت حروب كثيرة جدا بين المهلب بن أبي صفرة نائب الحجاج،
~~وبين الخوارج من الأزارقة، وأميرهم قطري بن الفجاءة، وكان أيضا من الفرسان
~~الشجعان المذكورين المشهورين، وقد تفرق عنه أصحابه، ونفروا في هذه السنة،
~~وأما هو فشرد في الأرض لا يدرى أين ذهب، وقد جرت بينهم مناوشات ومجاولات
~~يطول بسطها واستقصاؤها، وقد بالغ ابن جرير في ذكرها.
# قال: وفي هذه السنة ثار بكير بن وشاح الذي كان نائب خراسان، على
# PageV12P27712
# نائبها أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد - كما سيأتي - وذلك أن بكيرا
~~استجاش عليه الناس، وغدر به وقتله، وقد جرت بينهما خطوب طويلة، قد استقصاها
~~أبو جعفر - رحمه الله - في تاريخه.
# وفي هذه السنة كانت وفاة شبيب بن يزيد الخارجي - كما قدمنا - وقد كان من
~~الشجاعة والفروسية على جانب كبير، لم أر بعد الصحابة مثله، ومثل الأشتر
~~وابنه إبراهيم، ومصعب بن الزبير وأخيه عبد الله، وممن يناط بهؤلاء في
~~الشجاعة ; مثل قطري بن الفجاءة من الأزارقة الخوارج، والله أعلم.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي من الأعيان:
### $ كثير بن الصلت بن معدي كرب الكندي
# كان كبيرا مطاعا في قومه، وله بالمدينة دار كبيرة بالمصلى، وقيل: إنه كان
~~كاتب عبد الملك على الرسائل، توفي بالشام.
### $ محمد بن ms4178 موسى بن طلحة بن عبيد الله
# كانت أخته تحت عبد الملك، وولاه سجستان، فلما سار إليها قيل له: إن شبيبا
~~في طريقك، وقد أعيا الناس،
# PageV12P27812
# فاعدل إليه لعلك أن تقتله، فيكون ذكر ذلك وشهرته لك إلى الأبد. فلما سار
~~لقيه شبيب فاقتتل معه، فقتله شبيب، وقيل غير ذلك، والله أعلم.
### $ عياض بن عمرو الأشعري
# شهد اليرموك، وحدث عن جماعة من الصحابة وغيرهم، توفي بالبصرة، رحمه الله.
### $مطرف بن المغيرة بن شعبة
# وقد كانوا إخوة ; عروة، ومطرف، وحمزة، وقد كانوا يميلون إلى بني أمية،
~~فاستعملهم الحجاج على أقاليم، فاستعمل عروة على الكوفة، ومطرفا على
~~المدائن،، وحمزة على همدان.
# PageV12P27912
### | [ثم دخلت سنة ثمان وسبعين]
### || [ما وقع فيها من أحداث]
# ففيها كانت غزوة عظيمة للمسلمين ببلاد الروم، ففتحوا إرقيلية، فلما رجعوا
~~أصابهم مطر عظيم وثلج وبرد، فأصيب بسببه ناس كثير.
# وفيها ولى عبد الملك موسى بن نصير غزو بلاد المغرب جميعه، فسار إلى طنجة
~~وقدم على مقدمته طارقا، فقتلوا ملوك تلك البلاد، وبعضهم قطعوا أنفه ونفوه.
# وفيها عزل عبد الملك أمية بن عبد الله عن إمرة خراسان، وأضافها إلى
~~الحجاج بن يوسف الثقفي مع سجستان أيضا، وركب الحجاج بعد فراغه من شأن شبيب
~~من الكوفة إلى البصرة، وقد استخلف على الكوفة المغيرة بن عبد الله بن عامر
~~الحضرمي، فقدم المهلب على الحجاج وهو بالبصرة، وقد فرغ من شأن الأزارقة
~~أيضا، فأجلسه معه على السرير، واستدعى بأصحاب البلاء من جيشه، فمن أثنى
~~عليه المهلب أجزل الحجاج له العطية، ثم ولى الحجاج المهلب إمرة سجستان،
~~وولى عبيد الله بن أبي بكرة إمرة خراسان، ثم ناقل بينهما قبل خروجهما من
~~عنده، فقيل: كان ذلك بإشارة المهلب. وقيل: إنه استعان بصاحب الشرطة، وهو
~~عبد الرحمن بن عبيد بن طارق العبشمي، حتى
# PageV12P28012
# أشار على الحجاج بذلك، فأجابه الحجاج إلى ذلك، وألزم المهلب بألف ألف
~~درهم ; لكونه اعترض على ذلك.
# قال أبو معشر: وحج بالناس فيها الوليد بن عبد الملك، وكان أمير المدينة
~~أبان بن عثمان، وأمير العراق وخراسان ms4179 وسجستان وتلك النواحي كلها الحجاج،
~~ونائبه على خراسان المهلب بن أبي صفرة ونائبه على سجستان عبيد الله بن أبي
~~بكرة الثقفي، وعلى قضاء الكوفة شريح، وعلى قضاء البصرة موسى بن أنس بن مالك
~~الأنصاري.
### || [من توفي في هذه السنة من الأعيان]
# وقد توفي في هذه السنة من الأعيان:
### $ جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام
# أبو عبد الله، الأنصاري السلمي، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وله
~~روايات كثيرة، وشهد العقبة، وأراد أن يشهد بدرا فمنعه أبوه، وخلفه على
~~أخواته وإخوته، وكانوا تسعة، وقيل: إنه ذهب بصره قبل موته. توفي جابر
~~بالمدينة، وعمره أربع وتسعون سنة، وأسند ألفا وخمسمائة وأربعين حديثا.
### $ شريح بن الحارث بن قيس، أبو أمية، الكندي
# وهو قاضي الكوفة، وقد
# PageV12P28112
# تولى القضاء لعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب، ثم عزله
~~علي، ثم ولاه معاوية، ثم استقل في القضاء، إلى أن مات في هذه السنة، وكان
~~رزقه على القضاء في كل شهر مائة درهم، وقيل: خمسمائة درهم. وكان إذا خرج
~~إلى القضاء يقول: سيعلم الظالم حظ من نقص. وقيل: إنه كان إذا جلس للقضاء
~~قرأ هذه الآية: {يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق
~~ولا تتبع الهوى} [ص: 26] (ص: 26) الآية، وكان يقول: إن الظالم ينتظر
~~العقاب، والمظلوم ينتظر النصر، أو المثوبة. وقيل له: كيف أصبحت؟ فقال: كيف
~~يصبح حال من شطر الناس عليه غضبان؟ وقيل: إنه مكث قاضيا نحو سبعين سنة.
~~وقيل: إنه استعفي من القضاء قبل موته بسنة، فالله أعلم.
# وأصله من أولاد الفرس الذين كانوا باليمن، وقدم المدينة بعد موت النبي
~~صلى الله عليه وسلم، وتوفي بالكوفة، وعمره مائة وثمان سنين.
# PageV12P28212
### $ عبد الرحمن بن غنم الأشعري
# نزيل فلسطين، وقد روى عن جماعة من الصحابة، وقيل: إن له صحبة. وقد بعثه
~~عمر بن الخطاب إلى الشام ; ليفقه أهلها في الدين، وكان من العباد الصالحين.
### $ جنادة بن أبي أمية الأزدي
# شهد فتح مصر، وكان أميرا على غزو البحر ms4180 لمعاوية، وكان موصوفا بالشجاعة
~~والخير، توفي بالشام وقد قارب الثمانين.
### $ العلاء بن زياد البصري
# كان من الصالحين العباد، من أهل البصرة، وكان كثير الخوف والورع، وكان
~~يعتزل في بيته، ولا يخالط الناس، وكان كثير البكاء، لم يزل يبكي حتى عمي،
~~وله مناقب كثيرة، توفي بالبصرة في هذه السنة.
### $ سراقة بن مرداس الأزدي
# كان شاعرا مطبقا، هجا الحجاج فنفاه إلى
# PageV12P28312
# الشام، فتوفي بها.
### $ النابغة الجعدي الشاعر
### $ السائب بن يزيد الكندي
# توفي في هذه السنة.
### $ سفيان بن سلمة الأسدي
### $ معاوية بن قرة البصري
### $ زر بن حبيش
# PageV12P28412
### | [ثم دخلت سنة تسع وسبعين]
# ففيها وقع طاعون عظيم بالشام، حتى كادوا يفنون من شدته، ولم يغز فيها أحد
~~من أهل الشام ; لضعفهم وقلتهم، ووصلت الروم فيها أنطاكية، فأصابوا خلقا من
~~أهلها ; لعلمهم بضعف الجنود والمقاتلة.
# وفيها غزا عبيد الله بن أبي بكرة رتبيل ملك الترك حتى أوغل في بلاده، ثم
~~صالحه على مال يحمله إليه في كل سنة.
# وفيها قتل عبد الملك بن مروان الحارث بن سعيد المتنبئ الكذاب، ويقال له:
~~الحارث بن عبد الرحمن بن سعيد الدمشقي، مولى أبي الجلاس العبدري. ويقال:
~~مولى الحكم بن مروان. كان أصله من الحولة، فنزل دمشق، وتعبد بها، وتنسك
~~وتزهد، ثم مكر به، ورجع القهقرى على عقبه، وانسلخ من آيات الله تعالى،
~~وفارق حزب الله المفلحين، وأتبعه الشيطان فكان من الغاوين، ولم يزل الشيطان
~~يزخ في قفاه حتى أخسره دينه ودنياه، وأخزاه وأشقاه، فإنا لله وإنا إليه
~~راجعون، وحسبنا الله، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
# PageV12P28512
# قال أبو بكر بن أبي خيثمة: ثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، حدثنا محمد بن
~~مبارك، ثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن حسان، قال: كان الحارث الكذاب
~~من أهل دمشق، وكان مولى لأبي الجلاس، وكان له أب بالحولة، فعرض له إبليس
~~وكان رجلا متعبدا زاهدا، لو لبس جبة من ذهب لرئيت عليه الزهادة والعبادة،
~~وكان إذا أخذ في التحميد لم يسمع السامعون مثل تحميده، ولا أحسن من كلامه،
~~فكتب إلى ms4181 أبيه، وكان بالحولة: يا أبتاه، أعجل علي، فإني قد رأيت أشياء
~~أتخوف أن يكون الشيطان قد عرض لي. قال: فزاده أبوه غيا على غيه، فكتب إليه
~~أبوه: يا بني، أقبل على ما أمرت به فإن الله تعالى يقول: {هل أنبئكم على من
~~تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم} [الشعراء: 221] ولست بأفاك ولا أثيم،
~~فامض لما أمرت به. فكان يجيء إلى أهل المسجد رجلا رجلا فيذاكرهم أمره،
~~ويأخذ عليهم العهد والميثاق، إن هو يرى ما يرضى قبل وإلا كتم عليه.
# قال: وكان يريهم الأعاجيب ; كان يأتي إلى رخامة في المسجد، فينقرها بيده
~~فتسبح تسبيحا بليغا، حتى يضج من ذلك الحاضرون. قلت: وقد سمعت شيخنا العلامة
~~أبا العباس ابن تيمية، رحمه الله، يقول: كان ينقر هذه الرخامة الحمراء التي
~~في المقصورة فتسبح، وكان زنديقا.
# PageV12P28612
# قال ابن أبي خيثمة في رواية: وكان الحارث يطعمهم فاكهة الشتاء في الصيف،
~~وفاكهة الصيف في الشتاء، وكان يقول لهم: اخرجوا حتى أريكم الملائكة. فيخرج
~~بهم إلى دير المران، فيريهم رجالا على خيل، فتبعه على ذلك بشر كثير، وفشا
~~أمره في المسجد، وكثر أصحابه وأتباعه، حتى وصل الأمر إلى القاسم بن مخيمرة،
~~قال: فعرض على القاسم أمره، وأخذ عليه العهد والميثاق ; إن هو رضي أمرا
~~قبله، وإن كرهه كتمه عليه. قال: فقال له: إني نبي. فقال القاسم: كذبت يا
~~عدو الله، ما أنت نبي.
# وفي رواية: ولكنك أحد الكذابين الدجالين الذين أخبر عنهم رسول الله
# PageV12P28712
# صلى الله عليه وسلم: «إن الساعة لا تقوم حتى يخرج ثلاثون، دجالون كذابون،
~~كلهم يزعم أنه نبي» ، وأنت أحدهم ولا عهد لك. قال: ثم قام فخرج إلى أبي
~~إدريس - وكان على القضاء بدمشق - فأعلمه بما سمع من الحارث، فقال أبو
~~إدريس: نعرفه. ثم أعلم أبو إدريس عبد الملك بذلك.
# وفي رواية أخرى أن مكحولا، وعبد الله بن أبي زكريا دخلا على الحارث
~~فدعاهما إلى نبوته، فكذباه وردا عليه ما قال، ودخلا على عبد الملك فأعلماه
~~بأمره، فتطلبه عبد الملك طلبا حثيثا، واختفى ms4182 الحارث، وصار إلى دار ببيت
~~المقدس، يدعو إلى نفسه سرا، واهتم عبد الملك بشأنه، حتى ركب إلى الصنبرة
~~فنزلها، فورد عليه هناك رجل من المسلمين من أهل البصرة، ممن كان يدخل على
~~الحارث وهو ببيت المقدس، فأعلمه بأمره وأين هو، وسأل من عبد الملك أن يبعث
~~معه بطائفة من الجند الأتراك ليحتاط عليه، فأرسل معه طائفة وكتب إلى نائب
~~القدس ; ليكون في طاعة هذا الرجل، ويفعل ما يأمره
# PageV12P28812
# به، فلما وصل الرجل إلى بيت المقدس بمن معه انتدب نائب القدس لخدمته،
~~فأمره أن يجمع ما يقدر عليه من الشموع، ويجعل مع كل رجل شمعة، فإذا أمرهم
~~بإشعالها في الليل أشعلوها كلهم في سائر الطرق والأزقة، حتى لا يخفى أمره،
~~وذهب الرجل بنفسه، فدخل الدار التي فيها الحارث، فقال لبوابه: استأذن لي
~~على نبي الله. فقال: في هذه الساعة لا يؤذن عليه حتى يصبح. فصاح البصري:
~~أسرجوا. فأسرج الناس شموعهم حتى صار الليل كأنه النهار، وهجم البصري على
~~الحارث، فاختفى منه في سرب هناك، فقال أصحابه: هيهات، تريدون أن تصلوا إلى
~~نبي الله، إنه قد رفع إلى السماء.
# قال: فأدخل البصري يده في ذلك السرب فإذا بثوبه، فاجتره فأخرجه، ثم قال
~~للفرغانيين من أتراك الخليفة: تسلموا. قال: فأخذوه فربطوه فقيدوه، فيقال:
~~إن القيود والجامعة سقطت من عنقه مرارا، ويعيدونها، وجعل يقرأ: {قل إن ضللت
~~فإنما أضل على نفسي وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي إنه سميع قريب} [سبأ: 50]
~~، وقال لأولئك الأتراك: {أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله} [غافر: 28] فقالوا
~~له بلسانهم ولغتهم: هذا كراننا فهات كرانك. أي: هذا قرآننا فهات قرآنك.
~~فلما انتهوا به إلى عبد الملك أمر بصلبه على خشبة، وأمر رجلا فطعنه بحربة،
~~فانثنت في ضلع من أضلاعه، فقال له عبد الملك: ويحك، أذكرت اسم الله حين
~~طعنته؟ فقال: نسيت. فقال: ويحك، سم الله، ثم اطعنه. قال: فذكر اسم الله ثم
~~طعنه فأنفذه، وقد كان عبد الملك
# PageV12P28912
# حبسه قبل صلبه، وأمر رجالا من أهل العلم والفقه أن يعظوه ويعلموه ms4183 أن هذا
~~الذي به من الشيطان، فأبى أن يقبل منهم، فصلبه بعد ذلك، وهذا من تمام العدل
~~والدين.
# وقال الوليد بن مسلم، عن ابن جابر، فحدثني من سمع عتبة الأعور يقول: سمعت
~~العلاء بن زياد العدوي يقول: ما غبطت عبد الملك بشيء من ولايته إلا بقتله
~~حارثا ; حدثت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا تقوم الساعة حتى
~~يخرج ثلاثون دجالون كذابون كلهم يزعم أنه نبي، فمن قاله فاقتلوه، ومن قتل
~~منهم أحدا فله الجنة» .
# وقال الوليد بن مسلم: بلغني أن خالد بن يزيد بن معاوية قال لعبد الملك:
~~لو حضرتك ما أمرتك بقتله. قال: ولم؟ قال إنه إنما كان به المذهب، فلو جوعته
~~لذهب ذلك عنه. وقال الوليد، عن المنذر بن نافع: سمعت خالد بن اللجلاج يقول
~~لغيلان: ويحك يا غيلان، ألم يأخذك في شبيبتك ترامي النساء في شهر رمضان
~~بالتفاح، ثم صرت حارثيا يحجب امرأته، ويزعم أنها أم المؤمنين، ثم تحولت
~~فصرت قدريا زنديقا.
# وفيها غزا عبيد الله بن أبي بكرة رتبيل - ملك الترك الأعظم فيهم - وقد
~~كان يصانع المسلمين تارة، ويتمرد أخرى، فكتب الحجاج إلى ابن عبيد الله بن
# PageV12P29012
# أبي بكرة أن ناجزه بمن معك من المسلمين حتى تستبيح أرضه، وتهدم قلاعه،
~~وتقتل مقاتلته. فخرج في جمع من الجنود من بلاده، وخلق من أهل البصرة
~~والكوفة، ثم التقى مع رتبيل - ملك الترك - فكسره، وهدم أركانه بسطوة بتارة،
~~وجاس ابن أبي بكرة وجنده خلال ديارهم، واستحوذ على كثير من أقاليمه ومدنه
~~وأمصاره، وتبر ما هنالك تتبيرا، ثم إن رتبيل تقهقر منه منشمرا، وما زال
~~يتبعه حتى اقترب من مدينته العظمى، حتى كانوا منها على ثمانية عشر فرسخا،
~~وخافت الأتراك منهم خوفا شديدا، ثم إن الترك أخذت عليهم الطرق والشعاب،
~~وضيقوا عليهم المسالك، حتى ظن كل من المسلمين أنه لا محالة هالك، فعند ذلك
~~طلب عبيد الله أن يصالح رتبيل على أن يدفع إليه سبعمائة ألف، ويفتحوا
~~للمسلمين طريقا يخرجون منه، ويرجعون عنهم إلى بلادهم، فانتدب شريح ms4184 بن هانئ
~~الحارثي - وكان صحابيا، وكان من أكبر أصحاب علي، وهو المقدم على أهل الكوفة
~~- فندب الناس إلى القتال والمصابرة، والنزال والجلاد بالسيوف والرماح
~~والنبال، فنهاه عبيد الله بن أبي بكرة فلم ينته، وأجابه شرذمة من الناس من
~~الشجعان وأهل الحفائظ، فما زال يقاتل بهم الترك حتى فني أكثر المسلمين،
~~فإنا لله وإنا إليه راجعون. قالوا: وجعل شريح بن هانئ يرتجز، ويقول:
# PageV12P29112
# أصبحت ذا بث أقاسي الكبرا ... قد عشت بين المشركين أعصرا
# ثمت أدركت النبي المنذرا ... وبعده صديقه وعمرا
# ويوم مهران ويوم تسترا ... والجمع في صفينهم والنهرا
# هيهات ما أطول هذا عمرا
# ثم قاتل حتى قتل رضي الله عنه، وقتل معه خلق من أصحابه، ثم خرج من خرج من
~~الناس صحبة عبيد الله بن أبي بكرة من أرض رتبيل، وهم قليل، وبلغ ذلك الحجاج
~~فأخذه ما تقدم، وما تأخر، وكتب إلى عبد الملك يعلمه بذلك، ويستشيره في بعث
~~جيش كثيف إلى بلاد رتبيل ; لينتقموا منه بسبب ما حل بالمسلمين في بلاده،
~~فحين وصل البريد إلى عبد الملك كتب إلى الحجاج بالموافقة على ما رأى من
~~المصلحة في ذلك، وأن يعجل ذلك سريعا، فحين وصل البريد إلى الحجاج بذلك أخذ
~~في جمع الجيوش، فجهز جيشا كثيفا لذلك، على ما سيأتي تفصيله في السنة الآتية
~~بعدها. وقيل: إنه قتل من المسلمين مع شريح بن هانئ ثلاثون ألفا، وابتيع
~~الرغيف مع المسلمين بدينار، وقاسوا شدائد، ومات بسبب الجوع منهم خلق كثير
~~أيضا، فإنا لله وإنا إليه راجعون، وقد قتل المسلمون من الترك خلقا كثيرا
~~أيضا، قتلوا أضعافهم.
# ويقال: إنه في هذه السنة استعفى شريح من القضاء فأعفاه الحجاج من ذلك،
~~وولى مكانه أبا بردة بن أبي موسى الأشعري، وقد تقدمت
# PageV12P29212
# ترجمة شريح عند وفاته في السنة الماضية. والله أعلم.
# قال الواقدي، وأبو معشر، وغير واحد من أهل السير: وحج بالناس في هذه
~~السنة أبان بن عثمان أمير المدينة النبوية.
# وفي هذه السنة قتل قطري بن الفجاءة التميمي، أبو نعامة الخارجي، وكان من
~~الشجعان ms4185 المشاهير، ويقال: إنه مكث عشرين سنة يسلم عليه أصحابه بالخلافة،
~~وقد جرت له خطوب وحروب مع جيش المهلب بن أبي صفرة من جهة الحجاج وغيره. وقد
~~قدمنا منها طرفا صالحا في أماكنه.
# وكان خروجه في زمن مصعب بن الزبير، وتغلب على قلاع كثيرة وأقاليم وغيرها،
~~ووقائعه مشهورة، وقد أرسل إليه الحجاج جيوشا كثيرة فهزمها، وقيل: إنه برز
~~إليه رجل من بعض الحرورية، وهو على فرس أعجف، وبيده عمود حديد، فلما قرب
~~منه كشف قطري عن وجهه، فولى الرجل هاربا، فقال له قطري: إلى أين؟ أما تستحي
~~أن تفر ولم تر طعنا ولا ضربا؟ فقال: إن الإنسان لا يستحي أن يفر من مثلك.
# ثم إنه في آخر أمره توجه إليه سفيان بن الأبرد الكلبي في جيش، فاقتتلوا
~~بطبرستان، فعثر بقطري فرسه فوقع إلى الأرض، فتكاثروا عليه فقتلوه، وحملوا
~~رأسه إلى الحجاج. وقيل: إن الذي قتله سودة بن الحر الدارمي.
# PageV12P29312
# وكان قطري بن الفجاءة - مع شجاعته المفرطة وإقدامه - من خطباء العرب
~~المشهورين بالفصاحة والبلاغة، وجودة الكلام، والشعر الحسن، فمن مستجاد شعره
~~قوله يشجع نفسه وغيره، ومن سمعها انتفع بها:
# أقول لها وقد طارت شعاعا ... من الأبطال ويحك لن تراعي
# فإنك لو سألت بقاء يوم ... على الأجل الذي لك لم تطاعي
# فصبرا في مجال الموت صبرا ... فما نيل الخلود بمستطاع
# ولا ثوب الحياة بثوب عز ... فيطوى عن أخي الخنع اليراع
# سبيل الموت غاية كل حي ... وداعيه لأهل الأرض داعي
# ومن لا يغتبط يسأم ويهرم ... وتسلمه المنون إلى انقطاع
# وما للمرء خير في حياة ... إذا ما عد من سقط المتاع
# ذكرها صاحب الحماسة، واستحسنها ابن خلكان في تاريخه كثيرا.
# وفيها توفي عبيد الله بن أبي بكرة، رحمه الله، وهو أمير الجيش الذي دخل
~~بلاد الترك، وقاتلوا رتبيل - ملك الترك - وقد قتل من جيشه خلق كثير مع شريح
~~بن هانئ كما تقدم ذلك.
# وقد دخل عبيد الله بن أبي بكرة على الحجاج مرة، وفي يده خاتم، فقال له
~~الحجاج: كم ختمت بخاتمك هذا؟ قال: على ms4186 أربعين ألف ألف دينار. قال: ففيم
~~أنفقتها؟ قال: في اصطناع المعروف، ورد الملهوف، والمكافأة بالصنائع، وتزويج
~~العقائل.
# وقيل: إن عبيد الله عطش يوما
# PageV12P29412
# فأخرجت له امرأة كوز ماء بارد، فأعطاها ثلاثين ألفا. وقيل: إنه أهدي إليه
~~وصيف ووصيفة، وهو جالس بين أصحابه، فقال لبعض أصحابه: خذهما لك. ثم فكر،
~~وقال: والله، إن إيثار بعض الجلساء على بعض لشح قبيح، ودناءة رديئة، ثم
~~قال: يا غلام، ادفع إلى كل واحد من جلسائي وصيفا ووصيفة. فأحصي ذلك فكانوا
~~ثمانين وصيفا ووصيفة.
# توفي عبيد الله بن أبي بكرة ببست. وقيل: بذريح، والله أعلم.
# PageV12P29512
### | [ثم دخلت سنة ثمانين من الهجرة النبوية]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# فيها كان السيل الجحاف بمكة ; لأنه حجف على كل شيء مر به، وحمل الحجاج من
~~بطن مكة والجمال بما عليها، والرجال والنساء لا يستطيع أحد أن ينقذهم منه،
~~وبلغ الماء إلى الحجون وغرق خلق كثير، وقيل: إنه ارتفع حتى كاد أن يغطي
~~البيت، والله أعلم.
# وحكى ابن جرير عن الواقدي أنه قال: كان بالبصرة في هذه السنة الطاعون
~~الجارف. فالله أعلم. والمشهور أنه كان في سنة تسع وستين، كما تقدم.
# وفيها قطع المهلب بن أبي صفرة نهر بلخ، وأقام بكش سنتين صابرا مصابرا
~~للأعداء من الأتراك، وجرت له معهم هناك فصول يطول ذكرها، وقدم عليه في غبون
~~هذه المدة كتاب ابن الأشعث بخلعه الحجاج، فبعثه المهلب برمته إلى الحجاج
~~حتى قرأه، ثم كان ما سيأتي بيانه وتفصيله فيما بعد من حروب ابن الأشعث.
# وفي هذه السنة جهز الحجاج الجيوش من البصرة والكوفة وغيرهما ; لقتال
# PageV12P29612
# رتبيل ملك الترك ; ليقتصوا منه ما كان من قتل جيش عبيد الله بن أبي بكرة
~~في السنة الماضية، فجهز أربعين ألفا من كل من المصرين عشرين ألفا، وأمر على
~~الجميع عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث مع أنه كان الحجاج يبغضه جدا، حتى إنه
~~كان يقول: ما رأيته قط إلا هممت بقتله.
# ودخل ابن الأشعث يوما على الحجاج وعنده عامر الشعبي، فقال: انظر إلى
~~مشيته، ms4187 والله لقد هممت أن أضرب عنقه. فأسرها الشعبي إلى ابن الأشعث، فقال
~~ابن الأشعث: وأنا والله لأجهدن أن أزيله عن سلطانه إن طال بي وبه البقاء.
# والمقصود أن الحجاج أخذ في استعراض هذه الجيوش، وبذل فيهم العطاء، ثم
~~اختلف رأيه فيمن يؤمر عليهم، ثم وقع اختياره على عبد الرحمن بن محمد بن
~~الأشعث، فقدمه عليهم، فأتى عمه إسماعيل بن الأشعث، فقال للحجاج: إني أخاف
~~أن تؤمره فلا يرى لك طاعة إذا جاوز جسر الفرات. فقال: ليس هو هنالك، هو لي
~~أهيب، ومني أرهب أن يخالف أمري، أو يخرج عن طاعتي، فأمضاه عليهم، فسار ابن
~~الأشعث بالجيوش نحو أرض رتبيل، فلما بلغ رتبيل مجيء ابن الأشعث بالجنود
~~إليه كتب إليه رتبيل يعتذر مما أصاب المسلمين في بلاده في السنة الماضية،
~~وأنه كان لذلك كارها،
# PageV12P29712
# وأنهم ألجئوه إلى قتالهم، وسأل من ابن الأشعث أن يصالحه، وأن يبذل
~~للمسلمين الخراج، فلم يجبه ابن الأشعث إلى ذلك، وصمم على دخول بلاده، وجمع
~~رتبيل جنوده، وتهيأ له ولحربه، وجعل ابن الأشعث كلما دخل بلدا أو مدينة، أو
~~أخذ قلعة من بلاد رتبيل استعمل عليها نائبا من جهته، وجعل معه من يحفظها،
~~وجعل المسالح على كل أرض ومكان مخوف، فاستحوذ على بلاد ومدن كثيرة من بلاد
~~رتبيل، وغنم أموالا كثيرة جزيلة، وسبى خلقا كثيرة، ثم حبس الناس عن التوغل
~~في بلاد رتبيل حتى يصلحوا ما بأيديهم من البلاد، ويتقووا بما فيها من
~~المغلات والحواصل، ثم يتقدموا في العام المقبل إلى أعدائهم، فلا يزالون
~~يجوزون الأراضي والأقاليم حتى يحاصروهم في مدينتهم - مدينة العظماء - على
~~الكنوز والأموال والذراري حتى يغنموها، ثم يقتلون مقاتلتهم، وعزموا على
~~ذلك، وكان هذا هو الرأي.
# وكتب ابن الأشعث إلى الحجاج يخبره بما وقع من الفتح، وما صنع الله لهم،
~~وبهذا الرأي الذي رآه لهم، وقال بعضهم: كان الحجاج قد وجه هميان بن عدي
~~السدوسي إلى كرمان مسلحة لأهلها ; ليمد عامل سجستان والسند إن احتاجا إلى
~~ذلك، فعصى هميان ومن معه، فوجه الحجاج إليه ms4188 ابن الأشعث، فهزمه وأقام بمن
~~معه.
# PageV12P29812
# ومات عبيد الله بن أبي بكرة، فكتب الحجاج إلى ابن الأشعث بإمرة سجستان
~~مكان ابن أبي بكرة، وجهز إلى ابن الأشعث جيشا أنفق عليه ألفي ألف سوى
~~أعطياتهم، وكان يدعى هذا الجيش جيش الطواويس، وأمره بالإقدام على رتبيل،
~~فكان من أمره معه ما تقدم.
# قال الواقدي، وأبو معشر: وحج بالناس في هذه السنة أبان بن عثمان. وقال
~~غيرهما: بل حج بهم سليمان بن عبد الملك. وكان على الصائفة في هذه السنة
~~الوليد بن عبد الملك، وعلى المدينة أبان بن عثمان، وعلى المشرق بكماله
~~الحجاج، وعلى قضاء الكوفة أبو بردة بن أبي موسى، وعلى قضاء البصرة موسى بن
~~أنس بن مالك
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي في هذه السنة من الأعيان:
### $ أسلم مولى عمر بن الخطاب:
# وهو أبو زيد بن أسلم، أصله من سبي عين التمر، اشتراه عمر بمكة لما حج سنة
~~إحدى عشرة، وتوفي وعمره مائة وأربع عشرة سنة، وروى عن عمر عدة أحاديث، وروى
~~عن غيره من أصحابه أيضا، وله مناقب كثيرة، رحمه الله.
### $ جبير بن نفير بن مالك الحضرمي
# له صحبة ورواية، وكان من علماء
# PageV12P29912
# أهل الشام، وكان مشهورا بالعبادة والعلم، توفي بالشام وعمره مائة وعشرون
~~سنة، وقيل أكثر، وقيل أقل.
### $ عبد الله بن جعفر بن أبي طالب:
# ولد بأرض الحبشة وأمه أسماء بنت عميس وهو آخر من رأى النبي صلى الله عليه
~~وسلم من بني هاشم وفاة، سكن المدينة، «ولما استشهد أبوه جعفر بمؤتة أتى
~~النبي صلى الله عليه وسلم إلى أمهم فقال: ائتوني ببني أخي. فأتي بهم كأنهم
~~أفرخ، فدعا بالحلاق فحلق رءوسهم، ثم قال: اللهم اخلف جعفرا في أهله، وبارك
~~لعبد الله في صفقته فجاءت أمهم فذكرت للنبي صلى الله عليه وسلم أنه ليس لهم
~~شيء، فقال: أنا لهم عوضا من أبيهم» . وقد «بايع النبي صلى الله عليه وسلم
~~عبد الله بن جعفر، وعبد الله بن الزبير، وعمرهما سبع سنين» ، وهذا لم يتفق
~~لغيرهما.
# وكان عبد الله ms4189 بن جعفر من أسخى الناس، يعطي الجزيل الكثير ويستقله، وقد
~~تصدق مرة بألفي ألف، وأعطى مرة رجلا ستين ألفا، ومرة أعطى رجلا أربعة آلاف
~~دينار، وقيل: إن رجلا جلب مرة سكرا إلى المدينة فكسد عليه، فلم يشتره أحد،
~~فأمر ابن جعفر قيمه أن يشتريه، وأن يهبه للناس. وقيل: إن معاوية لما حج
~~ونزل المدينة في دار مروان قال يوما لحاجبه: انظر هل ترى بالباب الحسن أو
~~الحسين أو ابن جعفر أو فلانا - وعد جماعة - فخرج فلم ير
# PageV12P30012
# أحدا، فقيل له: هم مجتمعون عند عبد الله بن جعفر يتغدون. فأتى معاوية
~~فأخبره فقال: ما أنا إلا كأحدهم. ثم أخذ عصا فتوكأ عليها، ثم أتى باب ابن
~~جعفر، فاستأذن عليه، ودخل فأجلسه في صدر فراشه، فقال له معاوية: أين غداؤك
~~يا ابن جعفر؟ فقال: وما تشتهي من شيء فادع به. فقال معاوية: أطعمنا مخا.
~~فقال: يا غلام هات مخا. فجاء بصحفة فأكل معاوية، ثم قال ابن جعفر لغلامه:
~~هات مخا. فجاء بصحفة أخرى ملآنة مخا، إلى أن فعل ذلك ثلاث مرات، فتعجب
~~معاوية وقال: يا ابن جعفر ما يسعك إلا الكثير من العطاء. فلما خرج معاوية
~~أمر له بخمسين ألف دينار. وكان ابن جعفر صديقا لمعاوية، وكان يفد عليه كل
~~سنة فيعطيه ألف ألف درهم، ويقضي له مائة حاجة، ولما حضرت معاوية الوفاة
~~أوصى ابنه يزيد به. فلما قدم ابن جعفر على يزيد قال له: كم كان أمير
~~المؤمنين يعطيك كل سنة؟ قال: ألف ألف. فقال له: قد أضعفناها لك. وكان يعطيه
~~ألفي ألف كل سنة، فقال له عبد الله بن جعفر: بأبي أنت وأمي، ما قلتها لأحد
~~قبلك، ولا أقولها لأحد بعدك. فقال يزيد: ولا أعطاكها أحد قبلي، ولا يعطيكها
~~أحد بعدي.
# وقيل: إنه كان عند ابن جعفر جارية تغنيه تسمى عمارة، وكان يحبها محبة
~~عظيمة، فحضر عنده يزيد بن معاوية يوما، فغنت الجارية، فلما سمعها يزيد
# PageV12P30112
# افتتن بها ولم يجسر على ابن جعفر أن يطلبها منه، خوفا أن يمنعه إياها، ms4190
~~فلم يزل في نفس يزيد منها حتى مات أبوه معاوية، فبعث يزيد رجلا من أهل
~~العراق، ودفع إليه تجارة، وأمره أن يتلطف في أمر هذه الجارية، فقدم الرجل
~~المدينة، ونزل جوار ابن جعفر، وأهدى إليه هدايا وتحفا كثيرة، وأنس به، ولا
~~زال حتى أخذ الجارية، وأتى بها يزيد، وكان الحسن البصري يذم عبد الله بن
~~جعفر على سماعه الغناء واللهو، وشرائه المولدات، ويقول: أما يكفيه هذا
~~الأمر القبيح الذي هو متلبس به من هذه الأشياء وغيرها؟ حتى زوج الحجاج بنت
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان الحجاج يقول: إنما تزوجتها لأذل بها آل
~~أبي طالب. وقيل: إنه لم يصل إليها. وقد كتب عبد الملك إليه أن يطلقها
~~فطلقها. أسند عبد الله بن جعفر ثلاثة عشر حديثا
### $ . أبو إدريس الخولاني
# اسمه عائذ الله بن عبد الله، له أحوال ومناقب، كان يقول: قلب نقي في ثياب
~~دنسة خير من قلب دنس في ثياب نقية. وقد تولى القضاء بدمشق، وقد ذكرنا
~~ترجمته في كتابنا " التكميل ".
### $ معبد الجهني القدري
# يقال: إنه معبد بن عبد الله بن عكيم راوي
# PageV12P30212
# حديث «لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب» وقيل غير ذلك في نسبه. سمع
~~الحديث من ابن عباس، وابن عمر، ومعاوية، وعمران بن حصين، وغيرهم، وشهد يوم
~~التحكيم، وسأل أبا موسى في ذلك، ووصاه، ثم اجتمع بعمرو بن العاص فوصاه في
~~ذلك، فقال له: إيها يا تيس جهينة، ما أنت من أهل السر ولا العلانية، وإنه
~~لا ينفعك الحق ولا يضرك الباطل. وهذا توسم فيه من عمرو بن العاص ; ولهذا
~~كان هو أول من تكلم في القدر، ويقال: إنه أخذ ذلك عن رجل من النصارى من أهل
~~العراق يقال له: سوسن. وأخذ غيلان القدر من معبد.
# وقد كانت لمعبد عبادة، وفيه زهادة، ووثقه ابن معين وغيره في حديثه.
# وقال الحسن البصري: إياكم ومعبدا ; فإنه ضال مضل. وكان ممن خرج مع ابن
~~الأشعث، فعاقبه الحجاج عقوبة عظيمة بأنواع العذاب، ثم قتله، وقال سعيد بن
~~عفير: بل ms4191 صلبه عبد الملك بن مروان في سنة ثمانين بدمشق، ثم قتله. وقال
# PageV12P30312
# خليفة بن خياط: مات قبل التسعين. فالله أعلم.
# PageV12P30312
### | [ثم دخلت سنة إحدى وثمانين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ففيها: فتح عبيد الله بن عبد الملك بن مروان مدينة قاليقلا، وغنم
~~المسلمون منها غنائم كثيرة، وفيها قتل بكير بن وشاح ; قتله بحير بن ورقاء
~~الصريمي، وكان بكير من الأمراء الشجعان، ثم ثار لبكير بن وشاح رجل من قومه
~~يقال له: صعصعة بن حرب العوفي الصريمي. فقتل بحير بن ورقاء الذي قتل بكيرا
~~; طعنه بخنجر، وهو جالس عند المهلب بن أبي صفرة، فحمل إلى منزله وهو بآخر
~~رمق، فبعث المهلب بصعصعة إليه، فلما تمكن منه بحير بن ورقاء قال: ضعوا رأسه
~~عند رجلي. فوضعوه، فطعنه بحير بحربته حتى قتله، ومات على إثره. وقد قال له
~~أنس بن طارق: اعف عنه، فقد قتلت بكير بن وشاح. فقال: لا والله، لا أموت
~~وهذا حي. ثم قتله. وقد قيل: إنه إنما قتل بعد موته، فالله أعلم.
### || [فتنة ابن الأشعث]
# قال أبو مخنف: كان ابتداؤها في هذه السنة. وقال الواقدي: في سنة
# PageV12P30512
# ثنتين وثمانين، وقد ساقها ابن جرير في هذه السنة، فوافقناه في ذلك.
# وكان سبب هذه الفتنة أن ابن الأشعث كان الحجاج يبغضه، وكان هو يفهم ذلك،
~~ويضمر له السوء وزوال الملك عنه، فلما أمره الحجاج على ذلك الجيش المتقدم
~~ذكره، وأمره بدخول بلاد رتبيل ملك الترك، فمضى وصنع ما قدمناه من أخذه بعض
~~بلاد الترك، ثم رأى لأصحابه أن يقيموا حتى يتقووا إلى العام المقبل، فكتب
~~إلى الحجاج بذلك، فكتب إليه الحجاج يستهجن رأيه في ذلك، ويستضعف عقله،
~~ويقرعه بالجبن والنكول عن الحرب، ويأمره حتما بدخول بلاد رتبيل، ثم أردف
~~ذلك بكتاب ثان ثم ثالث، فلما تواردت كتب الحجاج إليه يحثه على التوغل في
~~بلاد رتبيل، جمع من معه، وقام فيهم، فأعلمهم بما كان رأى من الرأي في ذلك،
~~وبما كتب إليه الحجاج من الأمر بمعاجلة رتبيل، فثار
# PageV12P30512
# إليه الناس، وقالوا: لا، بل ms4192 نأبى على عدو الله الحجاج، ولا نسمع له ولا
~~نطيع. قال أبو مخنف: فحدثني مطرف بن عامر بن واثلة الكناني، أن أباه كان
~~أول من تكلم في ذلك، وكان شاعرا خطيبا، وكان مما قال: إن مثل الحجاج في هذا
~~الرأي ومثلنا كما قال الأول لأخيه: احمل عبدك على الفرس، فإن هلك هلك، وإن
~~نجا فلك. إنكم إن ظفرتم كان ذلك زيادة في سلطانه، وإن هلكتم كنتم الأعداء
~~البغضاء. ثم قال: اخلعوا عدو الله الحجاج - ولم يذكر خلع عبد الملك -
~~وبايعوا لأميركم عبد الرحمن بن الأشعث، فإني أشهدكم أني أول خالع للحجاج.
~~فقال الناس من كل جانب: خلعنا عدو الله. ووثبوا إلى عبد الرحمن بن الأشعث
~~فبايعوه عوضا عن الحجاج، ولم يذكروا خلع عبد الملك بن مروان.
# وبعث ابن الأشعث إلى رتبيل، فصالحه على أنه إن ظفر بالحجاج فلا خراج على
~~رتبيل أبدا، ثم سار ابن الأشعث بالجنود الذين معه مقبلا من سجستان إلى
~~الحجاج ; ليقاتله ويأخذ منه العراق، ثم لما توسطوا الطريق قالوا: إن خلعنا
~~للحجاج خلع لابن مروان. فخلعوهما جميعا، وجددوا البيعة لابن الأشعث،
~~فبايعهم على كتاب الله وسنة رسوله، وخلع أئمة الضلالة وجهاد المحلين. فإذا
~~قالوا: نعم. بايعهم. فلما بلغ الحجاج ما صنعوا من خلعه وخلع
# PageV12P30712
# ابن مروان، كتب إلى عبد الملك يعلمه بذلك، ويستعجله في بعثه الجنود إليه،
~~وجاء الحجاج حتى نزل البصرة، وبلغ المهلب خبر ابن الأشعث، وكتب إليه يدعوه
~~إلى ذلك فأبى عليه، وبعث بكتابه إلى الحجاج، وكتب المهلب إلى ابن الأشعث
~~يقول له: إنك يا ابن الأشعث قد وضعت رجلك في ركاب طويل، أبق على أمة محمد
~~صلى الله عليه وسلم، الله الله، انظر لنفسك فلا تهلكها، ودماء المسلمين فلا
~~تسفكها، والجماعة فلا تفرقها، والبيعة فلا تنكثها، فإن قلت: أخاف الناس على
~~نفسي، فالله أحق أن تخافه من الناس، فلا تعرضها لله في سفك الدماء، أو
~~استحلال محرم، والسلام عليك.
# وكتب المهلب إلى الحجاج: أما بعد، فإن أهل العراق قد أقبلوا إليك مثل
~~السيل ms4193 المنحدر من عل، ليس شيء يرده حتى ينتهي إلى قراره، وإن لأهل العراق
~~شرة في أول مخرجهم وصبابة إلى أبنائهم ونسائهم، فليس شيء يردهم حتى يصلوا
~~إلى أهليهم، ويشموا أولادهم، ثم واقعهم عندها، فإن الله ناصرك عليهم إن شاء
~~الله.
# PageV12P30812
# فلما قرأ الحجاج كتابه قال: فعل الله به وفعل، لا والله ما لي نظر، ولكن
~~لابن عمه نصح. ولما وقع كتاب الحجاج إلى عبد الملك هاله ذلك، ثم نزل عن
~~سريره، وبعث إلى خالد بن يزيد بن معاوية، فأقرأه كتاب الحجاج، فقال: يا
~~أمير المؤمنين، إن كان هذا الحدث من قبل خراسان فخفه، وإن كان من قبل
~~سجستان فلا تخفه.
# ثم أخذ عبد الملك في تجهيز الجنود من الشام إلى العراق في نصرة الحجاج،
~~وتجهيز الحجاج للخروج إلى ابن الأشعث، وعصى رأي المهلب فيما أشار به عليه،
~~وكان فيه النصح والصدق، وجعلت كتب الحجاج لا تنقطع عن عبد الملك بخبر ابن
~~الأشعث صباحا ومساء ; أين نزل؟ ومن أين ارتحل؟ وأي الناس إليه أسرع؟ وجعل
~~الناس يلتفون على ابن الأشعث من كل جانب، حتى قيل: إنه سار معه ثلاثة
~~وثلاثون ألف فارس، ومائة وعشرون ألف راجل، وخرج الحجاج في جنود الشام من
~~البصرة نحو ابن الأشعث، فنزل تستر، وقدم بين يديه مطهر بن حي العكي أميرا
~~على المقدمة، ومعه عبد الله بن زميت أميرا آخر، فانتهوا إلى دجيل، فإذا
~~مقدمة ابن الأشعث في ثلاثمائة فارس عليها عبد الله بن أبان الحارثي،
~~فالتقوا في يوم الأضحى عند نهر دجيل، فهزمت مقدمة الحجاج، وقتل أصحاب ابن
~~الأشعث منهم خلقا كثيرا، نحو ألف وخمسمائة،
# PageV12P30912
# واحتازوا ما في معسكرهم من خيول وقماش وأموال، وجاء الخبر إلى الحجاج
~~بهزيمة أصحابه، فأخذه ما دب ودرج، وقد كان قائما يخطب، فقال: أيها الناس،
~~ارجعوا إلى البصرة، فإنه أرفق بالجند، فرجع بالناس، واتبعتهم خيول ابن
~~الأشعث لا يدركون منهم شاذا إلا قتلوه، ولا فاذا إلا أهلكوه، ومضى الحجاج
~~هاربا لا يلوي على شيء، حتى أتى الزاوية، فعسكر عندها، وجعل ms4194 يقول: لله در
~~المهلب! أي صاحب حرب هو؟ ! قد أشار علينا بالرأي، ولكنا لم نقبل.
# وأنفق الحجاج على جيشه - وهو بهذا المكان - مائة وخمسين ألف ألف درهم،
~~وخندق حول جيشه خندقا، وجاء أهل العراق فدخلوا البصرة، واجتمعوا بأهاليهم
~~وشموا أولادهم، ودخل ابن الأشعث البصرة، فخطب الناس بها، وبايعهم وبايعوه
~~على خلع عبد الملك ونائبه الحجاج بن يوسف، وقال لهم ابن الأشعث: ليس الحجاج
~~بشيء، ولكن اذهبوا بنا إلى عبد الملك لنقاتله. ووافقه على خلعهما جميع من
~~بالبصرة من الفقهاء والقراء والشيوخ والشباب، ثم أمر ابن الأشعث بخندق حول
~~البصرة فعمل ذلك، وكان ذلك في أواخر ذي الحجة من هذه السنة.
# وحج بالناس فيها سليمان بن عبد الملك فيما ذكره الواقدي وأبو
# PageV12P31012
# معشر. والله سبحانه وتعالى أعلم.
# وفيها غزا موسى بن نصير أمير بلاد المغرب من جهة عبد الملك بلاد الأندلس،
~~فافتتح مدنا كثيرة، وأراضي عامرة، وأوغل في بلاد المغرب إلى أن وصل إلى
~~الزقاق المنبثق من البحر الأخضر المحيط. والله أعلم.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ بحير بن ورقاء الصريمي البصري
# أحد الأشراف بخراسان، والقواد والأمراء، وهو الذي حارب ابن خازم وقتله،
~~وقتل بكير بن وشاح.
# ثم قتل في هذه السنة:
### $ سويد بن غفلة بن عوسجة بن عامر
# أبو أمية الجعفي الكوفي، شهد اليرموك، وحدث عن جماعة من الصحابة، وكان من
~~كبار المخضرمين، ويقال: إنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم وصلى معه،
~~والصحيح أنه لم يره، وكان مولده عام ولد النبي صلى الله عليه وسلم، وقيل:
~~إنه ولد بعده بسنتين. وعاش مائة وعشرين سنة، لم ير يوما محتبيا ولا
~~متساندا، وافتض بكرا عام وفاته، وكانت وفاته في سنة إحدى وثمانين، قاله أبو
~~عبيد وغير واحد. وقيل: إنه توفي في سنة ثنتين
# PageV12P31112
# وثمانين. فالله أعلم.
### $ عبد الله بن شداد بن الهاد
# كان من العباد الزهاد العلماء، وله وصايا وكلمات حسان، وقد روى عدة
~~أحاديث عن الصحابة، وعنه خلق من التابعين.
# PageV12P31212
### $ محمد بن علي بن أبي ms4195 طالب: أبو القاسم وأبو عبد الله أيضا، وهو المعروف
~~بابن الحنفية، وكانت أمه أمة سوداء سندية من سبي بني حنيفة، اسمها خولة.
# ولد محمد في خلافة عمر بن الخطاب، ووفد على معاوية، وعلى عبد الملك بن
~~مروان، وقد صرع مروان يوم الجمل، وقعد على صدره، وأراد قتله، فناشده مروان
~~بالله، وتذلل له فأطلقه، فلما وفد على عبد الملك ذكره بذلك، فقال: عفوا يا
~~أمير المؤمنين. فعفا عنه، وأجزل له الجائزة، وكان محمد بن علي من سادات
~~قريش، ومن الشجعان المشهورين، ومن الأقوياء المذكورين، ولما بويع لابن
~~الزبير لم يبايعه، فجرى بينهما شر عظيم، حتى هم ابن الزبير به وبأهله، كما
~~تقدم ذلك فلما قتل ابن الزبير، واستقر أمر عبد الملك، وبايعه ابن عمر،
~~تابعه ابن الحنفية، وقدم المدينة فمات بها في هذه السنة. وقيل: في التي
~~قبلها، أو في التي بعدها. ودفن بالبقيع، والرافضة يزعمون أنه بجبل رضوى،
~~وأنه حي يرزق، وهم ينتظرونه، وقد قال كثير عزة في ذلك:
# ألا إن الأئمة من قريش ... ولاة الحق أربعة سواء
# علي والثلاثة من بنيه ... هم الأسباط ليس بهم خفاء
# فسبط سبط إيمان وبر ... وسبط غيبته كربلاء
# PageV12P31312
# وسبط لا تراه العين حتى ... يقود الخيل يقدمها لواء
# تغيب لا يرى عنهم زمانا ... برضوى عنده عسل وماء
# PageV12P31412
# وقال الزبير بن بكار: كانت شيعته تزعم أنه لم يمت، وفيه يقول السيد:
# ألا قل للوصي فدتك نفسي ... أطلت بذلك الجبل المقاما
# أضر بمعشر والوك منا ... وسموك الخليفة والإماما
# وعادوا فيك أهل الأرض طرا ... مقامك عنهم ستين عاما
# وما ذاق ابن خولة طعم موت ... ولا وارت له أرض عظاما
# لقد أمسى بمورق شعب رضوى ... تراجعه الملائكة الكلاما
# وإن له به لمقيل صدق ... وأندية تحدثه كراما
# هدانا الله إذ حزتم لأمر ... به وعليه نلتمس التماما
# تمام مودة المهدي حتى ... تروا راياته تترى نظاما
# وقد ذهب طائفة من الرافضة إلى إمامته، وأنه ينتظر خروجه في آخر الزمان،
~~كما ينتظر طائفة أخرى منهم الحسن بن محمد العسكري، الذي يخرج في زعمهم ms4196 من
~~سرداب سامرا، وهذا من خرافاتهم وهذيانهم وجهلهم وضلالهم وبهتانهم، وسنزيد
~~ذلك وضوحا في موضعه إن شاء الله.
# PageV12P31512
### | [ثم دخلت سنة ثنتين وثمانين]
### || [وقعة الزاوية بين ابن الأشعث والحجاج]
# ففي المحرم منها كانت وقعة الزاوية بين ابن الأشعث والحجاج في آخره، وكان
~~أول يوم لأهل العراق على أهل الشام، ثم تواقعوا يوما آخر، فحمل سفيان بن
~~الأبرد - أحد أمراء أهل الشام - على ميمنة ابن الأشعث فهزمها، وقتل خلقا
~~كثيرا من القراء من أصحاب ابن الأشعث في هذا اليوم، وخر الحجاج لله ساجدا
~~بعدما كان جثا على ركبتيه، وسل شيئا من سيفه، وجعل يترحم على مصعب بن
~~الزبير ويقول: ما كان أكرمه حين صبر نفسه للقتل.
# وكان من جملة من قتل من أصحاب ابن الأشعث: أبو الطفيل بن عامر بن واثلة
~~الليثي. ولما فر أصحاب ابن الأشعث رجع ابن الأشعث بمن بقي معه، ومن اتبعه
~~من أهل البصرة، فسار حتى دخل الكوفة، فعمد أهل البصرة إلى عبد الرحمن بن
~~عباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب فبايعوه، فقاتل الحجاج خمس ليال أشد
~~القتال، ثم انصرف فلحق بابن الأشعث، وتبعه طائفة من أهل البصرة، فاستناب
~~الحجاج على البصرة أيوب بن الحكم بن أبي عقيل،
# PageV12P31612
# ودخل ابن الأشعث الكوفة، فبايعه أهلها على خلع الحجاج وعبد الملك بن
~~مروان، وتفاقم الأمر، وكثر متابعو ابن الأشعث على ذلك، واشتد الحال، وتفرقت
~~الكلمة جدا، وعظم الخطب، واتسع الخرق.
# قال الواقدي: لما التقى جيش الحجاج وجيش ابن الأشعث بالزاوية، جعل جيش
~~الحجاج يحمل عليهم مرة بعد مرة، فقال القراء - وكان عليهم جبلة بن زحر -:
~~أيها الناس، ليس الفرار من أحد بأقبح منه منكم، فقاتلوا عن دينكم ودنياكم.
~~وقال سعيد بن جبير نحو ذلك، وقال الشعبي: قاتلوهم على جورهم، واستذلالهم
~~الضعفاء، وإماتتهم الصلاة. ثم حملت القراء - وهم العلماء - على جيش الحجاج
~~حملة صادقة، فبدعوا فيهم، ثم رجعوا فإذا هم بمقدمهم جبلة بن زحر صريعا،
~~فهدهم ذلك، فناداهم جيش الحجاج: يا أعداء الله، قد قتلنا طاغيتكم. ثم حمل ms4197
~~سفيان بن الأبرد - وهو على خيل الحجاج - على ميسرة ابن الأشعث - وعليها
~~الأبرد بن قرة التميمي - فانهزموا، ولم يقاتلوا كثير قتال، فأنكر الناس
~~منهم ذلك، وكان أمير ميسرة ابن الأشعث - الأبرد - شجاعا لا يفر، وظنوا أنه
~~قد خامر، فنقضت الصفوف، وركب الناس
# PageV12P31712
# بعضهم بعضا، وكان ابن الأشعث يحرض الناس على القتال، فلما رأى ما الناس
~~فيه أخذ من اتبعه وذهب إلى الكوفة، فبايعه أهلها.
### || [وقعة دير الجماجم]
# ثم كانت وقعة دير الجماجم في شعبان من هذه السنة. قاله الواقدي.
# وذلك أن ابن الأشعث لما قصد الكوفة خرج إليه أهلها، فتلقوه، وحفوا به،
~~ودخلوا بين يديه، غير أن شرذمة قليلة أرادت أن تقاتله دون مطر بن ناجية
~~نائب الحجاج، فلم يمكنهم من ذلك، فعدلوا إلى القصر، فلما وصل ابن الأشعث
~~إلى الكوفة أمر بالسلاليم فنصبت على قصر الإمارة، فأخذه، واستنزل مطر بن
~~ناجية، وأراد قتله، فقال له: استبقني; فإني خير من فرسانك. فحبسه، ثم
~~استدعاه فأطلقه وبايعه، واستوثق لابن الأشعث أمر الكوفة، وانضم إليه من جاء
~~من أهل البصرة، وكان ممن قدم عليه عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن عبد
~~المطلب، وأمر بالمسالح من كل جانب، وحفظت الثغور والطرق والمسالك.
# ثم إن الحجاج ركب فيمن معه من الجيوش الشامية من البصرة في البر، حتى مر
~~بين القادسية والعذيب، وبعث إليه ابن الأشعث عبد الرحمن بن العباس في خيل
~~عظيمة من المصرين، فمنعوا الحجاج من نزول القادسية، فسار الحجاج حتى نزل
~~دير قرة، وجاء ابن الأشعث بمن معه من الجيوش البصرية والكوفية حتى نزل دير
~~الجماجم، ومعه جنود كثيرة، وفيهم القراء من المصرين، وخلق من
# PageV12P31812
# الصالحين، وكان الحجاج بعد ذلك يقول: قاتل الله ابن الأشعث، أما كان يزجر
~~الطير حيث رآني قد نزلت دير قرة، ونزل هو بدير الجماجم. وكان جملة من اجتمع
~~مع ابن الأشعث مائة ألف مقاتل، ممن يأخذ العطاء، ومعهم مثلهم من مواليهم،
~~وقدم على الحجاج في غبون ذلك أمداد كثيرة من الشام، وخندق كل من الطائفتين
~~على ms4198 نفسه وحول جيشه خندقا، يمتنع به من الوصول إليهم، غير أن الناس كان
~~يبرز بعضهم لبعض في كل يوم فيقتتلون قتالا شديدا في كل يوم، حتى أصيب من
~~رءوس الناس خلق من قريش وغيرهم، واستمر هذا الحال مدة طويلة، واجتمع
~~الأمراء من أهل المشورة عند عبد الملك بن مروان، فقالوا له: إن كان أهل
~~العراق يرضيهم منك أن تعزل عنهم الحجاج فهو أيسر من قتالهم وسفك دمائهم،
~~فاستحضر عبد الملك عند ذلك أخاه محمد بن مروان، وابنه عبد الله بن عبد
~~الملك بن مروان، ومعهما جنود كثيرة جدا، وكتب معهما كتابا إلى أهل العراق
~~يقول لهم: إن كان يرضيكم مني عزل الحجاج عنكم عزلته، وأبقيت عليكم أعطياتكم
~~مثل أهل الشام، وليختر ابن الأشعث أي بلد شاء يكون عليه أميرا ما عاش وعشت،
~~وتكون إمرة العراق لمحمد بن مروان. وقال في عهده هذا: فإن لم يجب أهل
~~العراق إلى ذلك فالحجاج على ما هو عليه، وإليه إمرة الحرب، ومحمد بن مروان
~~وعبد الله بن عبد الملك في طاعته وتحت أمره، لا يخرجون
# PageV12P31912
# عن رأيه في الحرب وغيره.
# ولما بلغ الحجاج ما كتب به عبد الملك إلى أهل العراق من عزله إن رضوا به،
~~شق عليه ذلك مشقة عظيمة جدا، وعظم شأن هذا الرأي عنده، وكتب إلى عبد الملك:
~~يا أمير المؤمنين، والله لئن أعطيت أهل العراق نزعي عنهم لا يلبثون إلا
~~قليلا حتى يخالفوك ويسيروا إليك، ولا يزيدهم ذلك إلا جرأة عليك، ألم تر
~~وتسمع بوثوب أهل العراق مع الأشتر النخعي على ابن عفان فلما سألهم: ما
~~تريدون؟ قالوا: نزع سعيد بن العاص، فلما نزعه لم تتم لهم السنة حتى ساروا
~~إليه فقتلوه؟ وإن الحديد بالحديد يفلح، كان الله لك فيما ارتأيت، والسلام
~~عليك.
# قال: فأبى عبد الملك إلا عرض هذه الخصال على أهل العراق كما أمر، فتقدم
~~عبد الله ومحمد، فنادى عبد الله: يا معشر أهل العراق، أنا عبد الله ابن
~~أمير المؤمنين عبد الملك بن مروان وإنه يعرض عليكم ms4199 كيت وكيت، فذكر ما كتب
~~به أبوه معه إليهم من هذه الخصال. وقال محمد بن مروان: وأنا رسول أخي أمير
~~المؤمنين إليكم بذلك. فقالوا: ننظر في أمرنا غدا، ونرد عليكم الخبر عشية،
~~ثم انصرفوا، فاجتمع جميع الأمراء إلى ابن الأشعث، فقام فيهم خطيبا،
# PageV12P32012
# وندبهم إلى قبول ما عرض عليهم من عزل الحجاج عنهم، وبيعة عبد الملك،
~~وإبقاء الأعطيات، وإمرة محمد بن مروان على العراق بدل الحجاج. فنفر الناس
~~من كل جانب، وقالوا: لا والله لا نقبل ذلك; نحن أكثر عددا وعددا، وهم في
~~ضيق من الحال، وقد حكمنا عليهم وذلوا لنا، والله لا نجيب إلى ذلك أبدا. ثم
~~جددوا خلع عبد الملك بن مروان ثانية، واتفقوا على ذلك كلهم.
# فلما بلغ عبد الله بن عبد الملك وعمه محمد بن مروان الخبر قالا للحجاج:
~~شأنك بهم إذا، فنحن في طاعتك كما أمرنا أمير المؤمنين. فكانا إذا لقياه
~~سلما عليه بالإمرة، ويسلم هو أيضا عليهم بالإمرة، وتولى الحجاج أمر الحرب
~~وتدبيرها، كما كان قبل ذلك، فعند ذلك برز كل من الفريقين للقتال والحرب،
~~فجعل الحجاج على ميمنته عبد الرحمن بن سليمان الكلبي، وعلى ميسرته عمارة بن
~~تميم اللخمي، وعلى الخيل سفيان بن الأبرد، وعلى الرجالة عبد الرحمن بن حبيب
~~الحكمي، وجعل ابن الأشعث على ميمنته الحجاج بن حارثة الخثعمي، وعلى الميسرة
~~الأبرد بن قرة التميمي، وعلى الخيالة عبد الرحمن بن عباس بن ربيعة، وعلى
~~الرجالة محمد بن سعد بن أبي وقاص الزهري، وعلى القراء جبلة بن زحر بن قيس
~~الجعفي، وكان في القراء سعيد بن جبير، وعامر الشعبي، وعبد الرحمن بن أبي
~~ليلى، وكميل بن زياد - وكان شجاعا فاتكا على
# PageV12P32112
# كبر سنه - وأبو البختري الطائي وغيرهم.
# وجعلوا يقتتلون في كل يوم، وأهل العراق تأتيهم الميرة من الرساتيق
~~والأقاليم، من العلف والطعام وغيره، وأما أهل الشام الذين مع الحجاج ففي
~~ضيق من العيش، وقلة من الطعام، وقد فقدوا اللحم بالكلية فلا يجدونه، وما
~~زالت الحرب في هذه المدة كلها، حتى انسلخت هذه السنة ms4200 وهم على حالهم وقتالهم
~~في كل يوم، أو يوم بعد يوم، والدائرة لأهل العراق على أهل الشام في أكثر
~~الأيام، وقد قتل من أصحاب الحجاج زياد بن غنم، وكسر بسطام بن مصقلة في
~~أربعة آلاف جفون سيوفهم، واستقتلوا، وكانوا من أصحاب ابن الأشعث.
### || [وفاة المهلب بن أبي صفرة]
### $ وفي هذه السنة كانت وفاة المهلب بن أبي صفرة
# وهو المهلب بن أبي صفرة ظالم، أبو سعيد الأزدي، أحد أشراف أهل البصرة،
~~ووجوههم ودهاتهم وأجوادهم وكرمائهم، ولد عام الفتح، وكانوا ينزلون فيما بين
~~عمان والبحرين، وقد ارتد قومه فقاتلهم عكرمة بن أبي جهل فظفر بهم، وبعث بهم
~~إلى
# PageV12P32212
# الصديق، وفيهم أبو صفرة، وابنه المهلب غلام لم يبلغ الحنث، ثم نزل المهلب
~~البصرة وقد غزا في أيام معاوية أرض الهند سنة أربع وأربعين، وولي الجزيرة
~~لابن الزبير سنة ثمان وستين، ثم ولي حرب الخوارج أول دولة الحجاج، وقتل
~~منهم في وقعة واحدة أربعة آلاف وثمانمائة، فعظمت منزلته عند الحجاج. وكان
~~فاضلا شجاعا كريما، يحب المدح، وله كلام حسن، فمنه: نعم الخصلة السخاء،
~~تستر عورة الشريف، وتلحق خسيسة الوضيع، وتحبب المزهود فيه. وقال: يعجبني في
~~الرجل خصلتان: أن أرى عقله زائدا على لسانه، ولا أرى لسانه زائدا على عقله.
# توفي المهلب غازيا بمرو الروذ، وعمره ستة وسبعون سنة رحمه الله، وكان له
~~عشرة من الولد وهم: يزيد، وزياد، والمفضل، ومدرك، وحبيب، والمغيرة، وقبيصة،
~~ومحمد، وهند، وفاطمة.
# توفي المهلب في ذي الحجة منها، وكان من الشجعان، وله مواقف حميدة، وغزوات
~~مشهورة في الترك والأزارقة وغيرهم من أنواع الخوارج، وجعل الأمر من بعده
~~لولده يزيد بن المهلب على إمرة خراسان، فأمضى له ذلك الحجاج وعبد الملك بن
~~مروان.
# وفي جمادى الآخرة منها عزل أمير المؤمنين عبد الملك بن مروان عن
# PageV12P32312
# إمرة المدينة أبان بن عثمان، وولى عليها هشام بن إسماعيل المخزومي، وكانت
~~ولاية أبان على المدينة سبع سنين وثلاثة أشهر وثلاثة عشر يوما، وكان على
~~إمرة بلاد المشرق بكماله الحجاج بن يوسف، والنواب في الأقاليم من ms4201 تحت يده،
~~وهو مشغول عن تدبير الممالك بحرب ابن الأشعث في هذه المدة كلها.
# قال أبو معشر: وحج بالناس في هذه السنة أبان بن عثمان الذي كان نائب
~~المدينة.
### $ وفيها توفي أسماء بن خارجة الفزاري الكوفي
# كان جوادا ممدحا، حكي عنه أنه رأى يوما شابا على باب داره جالسا، فسأله
~~عن قعوده على بابه، فقال: حاجة لا أستطيع ذكرها. فألح عليه، فقال: جارية
~~رأيتها دخلت هذه الدار لم أر أحسن منها، وقد خطفت قلبي معها، فأخذ بيده،
~~وأدخله داره، وعرض عليه كل جارية عنده، حتى مرت تلك الجارية، فقال: هذه.
~~فقال له: اخرج فاجلس على الباب مكانك. فخرج الشاب فجلس مكانه، ثم خرج إليه
~~بعد ساعة والجارية معه، قد ألبسها أنواع الحلي، وقال له: ما منعني أن
~~أدفعها إليك وأنت داخل الدار إلا أن الجارية كانت لأختي، وكانت ضنينة بها،
~~فاشتريتها لك منها بثلاثة آلاف، وألبستها هذا الحلي، فهي لك بما عليها،
~~فأخذها الشاب وانصرف.
# PageV12P32412
### $ المغيرة بن المهلب بن أبي صفرة
# كان جوادا ممدحا شجاعا، له مواقف مشهورة.
### $ الحارث بن عبد الله بن ربيعة المخزومي
# المعروف بقباع، ولي إمرة البصرة لابن الزبير.
### $ محمد بن أسامة بن زيد بن حارثة
# كان من فضلاء أبناء الصحابة وأعقلهم، توفي بالمدينة، ودفن بالبقيع.
### $ عبد الله بن أبي طلحة بن الأسود
# والد الفقيه إسحاق، حملت به أمه أم سليم ليلة مات ابنها، فأصبح أبو طلحة
~~فأعلم النبي صلى الله عليه وسلم، فقال صلى الله عليه وسلم: «أعرستم؟ بارك
~~الله لكما في ليلتكما» ولما ولد حنكه بتمرات.
### $ عبد الله بن كعب بن مالك
# كان قائد كعب حين عمي، له روايات، توفي بالمدينة هذه السنة.
# PageV12P32512
### $ سفيان بن وهب أبو أيمن، الخولاني المصري
# له صحبة ورواية، وغزا المغرب، وسكن مصر، وبها مات.
### $ جميل بن عبد الله بن معمر بن صباح بن ظبيان بن الحسن بن ربيعة بن حرام بن
~~ضنة بن عبد بن كثير بن عذرة بن سعد بن هذيم بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم ms4202
~~بن الحاف بن قضاعة، أبو عمرو الشاعر
# صاحب بثينة، كان قد خطبها فمنعت منه، فتغزل فيها واشتهر بها، وكان أحد
~~عشاق العرب، كانت إقامته بوادي القرى، وكان عفيفا صينا،
# PageV12P32612
# دينا شاعرا إسلاميا، من أفصح الشعراء في زمانه.
# وكان كثير عزة راويته، وهو يروي عن هدبة بن خشرم، عن الحطيئة، عن زهير بن
~~أبي سلمى، وابنه كعب. قال كثير عزة: كان جميل أشعر العرب، حيث يقول:
# وخبرتماني أن تيماء منزل لليلى ... إذا ما الصيف ألقى المراسيا
# فهذي شهور الصيف عنا قد انقضت ... فما للنوى ترمي بليلى المراميا
# ومنها قوله:
# وما زلت بي يا بثن حتى لو انني ... من الشوق أستبكي الحمام بكى ليا
# وما زادني الواشون إلا صبابة ... ولا كثرة الناهين إلا تماديا
# وما أحدث النأي المفرق بيننا ... سلوا ولا طول الليالي تقاليا
# ألم تعلمي يا عذبة الريق أنني ... أظل إذا لم ألق وجهك صاديا
# لقد خفت أن ألقى المنية بغتة ... وفي النفس حاجات إليك كما هيا
# ومما أورده له القاضي ابن خلكان في الوفيات قوله:
# PageV12P32712
# إني لأحفظ غيبكم ويسرني ... لو تعلمين بصالح أن تذكري
# إلى أن قال:
# ما أنت والوعد الذي تعدينني ... إلا كبرق سحابة لم تمطر
# وقوله - وروي لعمر بن أبي ربيعة فيما نقله ابن عساكر -:
# ما زلت أبغي الحي أتبع فلهم ... حتى دفعت إلى ربيبة هودج
# فدنوت مختفيا ألم ببيتها ... حتى ولجت إلى خفي المولج
# قالت وعيش أخي ونعمة والدي ... لأنبهن الحي إن لم تخرج
# فتناولت رأسي لتعرف مسه ... بمخضب الأطراف غير مشنج
# فخرجت خيفة أهلها فتبسمت ... فعلمت أن يمينها لم تحرج
# فلثمت فاها آخذا بقرونها ... شرب النزيف ببرد ماء الحشرج
# PageV12P32812
# قال كثير عزة: لقيني جميل بثينة، فقال: من أين أقبلت؟ فقلت: من عند هذه
~~الحبيبة. فقال: وإلى أين؟ فقلت: إلى هذه الحبيبة - يعني عزة - فقال: أقسمت
~~عليك لما رجعت إلى بثينة فواعدتها لي; فإن لي من أول الصيف ما رأيتها، وكان
~~آخر عهدي بها بوادي القرى، وهي تغسل هي وأمها ثوبا، فتحادثنا إلى الغروب.
~~قال كثير: فرجعت ms4203 حتى أنخت بهم، فقال أبو بثينة: ما ردك يا ابن أخي؟ فقلت:
~~أبيات قلتها، فرجعت لأعرضها عليك، فقال: وما هي؟ فأنشدته، وبثينة تسمع من
~~وراء الحجاب:
# فقلت لها يا عز أرسل صاحبي ... إليك رسولا والرسول موكل
# بأن تجعلي بيني وبينك موعدا ... وأن تأمريني ما الذي فيه أفعل
# وآخر عهدي منك يوم لقيتني ... بأسفل وادي الدوم والثوب يغسل
# PageV12P32912
# قال: فضربت بثينة جانب خدرها، وقالت: اخسأ، اخسأ. فقال أبوها: مهيم؟
~~فقالت: كلب يأتينا إذا نام الناس، من وراء الرابية. ثم قالت لجاريتها:
~~ابغينا من الدومات حطبا ليشوى به لكثير شاة. فقلت: أنا أعجل من ذلك.
~~وانطلقت إلى جميل، فقلت: موعدك الدومات. قال: فلما كان الليل أقبلت بثينة
~~إلى المكان الذي واعدته إليه، وجاء جميل، وكنت معهم، فما رأيت ليلة أعجب
~~منها، ولا أحسن منادمات، وانفض ذلك المجلس وما أدري أيهما أفهم لما في ضمير
~~صاحبه منه.
# وذكر الزبير بن بكار عن عباس بن سهل الساعدي أنه دخل على جميل وهو يموت
~~فقال له: ما تقول في رجل لم يشرب الخمر قط، ولم يزن قط، ولم يسرق، ولم يقتل
~~النفس، وهو يشهد أن لا إله إلا الله. قال: أظنه قد نجا، وأرجو له الجنة،
~~فمن هذا؟ قال: أنا. فقلت: والله ما أظنك سلمت، وأنت تشبب منذ عشرين سنة
~~ببثينة. فقال: لا نالتني شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم وإني لفي أول يوم
~~من أيام الآخرة وآخر يوم من أيام الدنيا إن كنت
# PageV12P33012
# وضعت يدي عليها بريبة. قال: فما برحنا حتى مات.
# قلت: كانت وفاته بمصر; لأنه كان قد قدم على عبد العزيز بن مروان، فأكرمه
~~وسأله عن حبه بثينة، فقال: شديد، واستنشده من أشعاره ومدائحه فأنشده، فوعده
~~أن يجمع بينه وبينها، فعاجلته المنية في سنة ثنتين وثمانين، رحمه الله
~~آمين.
# وقد ذكر الأصمعي، عن رجل، أن جميلا قال له: هل أنت مبلغ عني رسالة إلى حي
~~بثينة، ولك ما عندي؟ قال: نعم. قال: إذا أنا مت فاركب ناقتي، والبس حلتي
~~هذه. وأمره أن ms4204 يقول أبياتا منها قوله:
# قومي بثينة فاندبي بعويل ... وابك خليلا دون كل خليل
# فلما انتهى إلى حيهم أنشد الأبيات، قال: فخرجت بثينة كأنها بدر بدا في
~~دجنة، وهي تتثنى في مرطها، فقالت له: ويحك إن كنت صادقا فقد قتلتني، وإن
~~كنت كاذبا فقد فضحتني. فقلت: بلى، والله صادق، وهذه حلته وناقته. فلما
~~تحققت ذلك صاحت بأعلى صوتها، وصكت وجهها، واجتمع نساء الحي إليها يبكين
~~معها، ثم صعقت مغشيا عليها، ثم أفاقت، وهي تقول:
# PageV12P33112
# وإن سلوي عن جميل لساعة ... من الدهر ما حانت ولا حان حينها
# سواء علينا يا جميل بن معمر ... إذا مت بأساء الحياة ولينها
# قال الرجل: فما رأيت أكثر باكيا ولا باكية من يومئذ.
# وروى ابن عساكر عنه أنه قيل له بدمشق: لو تركت الشعر وحفظت القرآن؟ فقال:
~~هذا أنس بن مالك يخبرني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إن من
~~الشعر لحكمة» .
### $ عمر بن عبيد الله بن معمر بن عثمان، أبو حفص القرشي التميمي
# أحد الأجواد، والأمراء الأمجاد، فتحت على يديه بلدان كثيرة، وكان نائبا
~~لابن الزبير على البصرة، وقد فتح كابل مع عبد الله بن خازم، وهو الذي قتل
~~قطري بن الفجاءة.
# روى عن ابن عمر وجابر وغيرهما، وعنه عطاء بن أبي رباح، وابن عون. ووفد
~~على عبد الملك، فتوفي بدمشق سنة ثنتين وثمانين، قاله المدائني.
# PageV12P33212
# وحكي أن رجلا اشترى جارية كانت تحسن القرآن والشعر وغيره، فأحبها حبا
~~شديدا، وأنفق عليها ماله كله حتى أفلس، ولم يبق له شيء سوى هذه الجارية،
~~فقالت له الجارية: قد أرى ما بك من قلة الشيء، فلو بعتني وانتفعت بثمني صلح
~~حالك، فباعها لعمر بن عبيد الله هذا - وهو يومئذ أمير البصرة - بمائة ألف
~~درهم، فلما قبض المال ندم وندمت الجارية، فأنشأت تخاطب مولاها الذي باعها:
# هنيئا لك المال الذي قد أخذته ... ولم يبق في كفي إلا تفكري
# أقول لنفسي وهي في كرب غشية ... أقلي فقد بان الخليط أو أكثري
# إذا لم يكن في الأمر عندك حيلة ms4205 ... ولم تجدي بدا من الصبر فاصبري
# فأجابها سيدها، فقال:
# ولولا قعود الدهر بي عنك لم يكن ... لفرقتنا شيء سوى الموت فاعذري
# أءوب بحزن من فراقك موجع ... أناجي به قلبا طويل التذكر
# عليك سلام لا زيارة بيننا ... ولا وصل إلا أن يشاء ابن معمر
# فلما سمعهما ابن معمر قد شببت، قال: والله لا فرقت بين محبين أبدا.
# PageV12P33312
# ثم أعطاه المال - وهو مائة ألف - والجارية; لما رأى من توجعهما على فراق
~~كل منهما صاحبه، فأخذ الرجل الجارية وثمنها وانطلق.
# توفي عمر بن عبيد الله بن معمر هذا بدمشق بالطاعون، وصلى عليه عبد الملك
~~بن مروان، ومشى في جنازته، وحضر دفنه، وأثنى عليه بعد موته، وكان له من
~~الولد طلحة، وهو من سادات قريش، تزوج فاطمة بنت القاسم بن محمد بن جعفر على
~~صداق أربعين ألف دينار، فأولدها إبراهيم ورملة، فتزوج رملة إسماعيل بن علي
~~بن عبد الله بن عباس على صداق مائة ألف دينار، رحمهم الله.
### $ كميل بن زياد بن نهيك بن الهيثم، النخعي الكوفي
# روى عن عمر وعثمان وعلي وابن مسعود وأبي هريرة، وشهد مع علي صفين، وكان
~~شجاعا فاتكا، وزاهدا عابدا، قتله الحجاج في هذه السنة، - وقد عاش مائة سنة
~~- قتله صبرا بين يديه، وإنما نقم عليه; لأنه طلب من عثمان بن عفان القصاص
~~من لطمة لطمها إياه، فلما أمكنه عثمان من نفسه عفا عنه، فقال له الحجاج: أو
~~مثلك يسأل من أمير المؤمنين القصاص؟ ثم أمر فضربت عنقه. قالوا:
# PageV12P33412
# وذكر الحجاج عليا في غبون ذلك فنال منه، وصلى عليه كميل، فقال له الحجاج:
~~والله لأبعثن إليك من يبغض عليا أكثر مما تحبه أنت. فأرسل إليه ابن أدهم،
~~وكان من أهل حمص، ويقال: أبا الجهم بن كنانة، فضرب عنقه.
# وقد روى عن كميل جماعة كثيرة من التابعين، وله الأثر المشهور عن علي بن
~~أبي طالب الذي أوله: القلوب أوعية، فخيرها أوعاها. وهو طويل، قد رواه جماعة
~~من الحفاظ الثقات، وفيه مواعظ وكلام حسن، رضي الله عن قائله.
### $ زاذان أبو عمرو ms4206 الكندي
# أحد التابعين، كان أولا يشرب المسكر ويضرب بالطنبور، فرزقه الله التوبة
~~على يد عبد الله بن مسعود، وحصلت له إنابة ورجوع إلى الحق، وخشية شديدة،
~~حتى كان في الصلاة كأنه خشبة.
# وقال مرة: إني جائع. فنزل عليه من الروزنة رغيف مثل الرحا. وهو ثقة عند
~~ابن معين وغيره. قال خليفة: توفي سنة ثنتين وثمانين.
# قال خليفة: وفيها توفي زر بن حبيش، أحد أصحاب ابن مسعود وعائشة،
# PageV12P33512
# وقد أتت عليه مائة وعشرون سنة. وقال أبو عبيد: مات سنة إحدى وثمانين، وقد
~~تقدمت له ترجمة.
### $ وشقيق بن سلمة أبو وائل
# أدرك من زمن الجاهلية سبع سنين، وأسلم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم.
### $$ أم الدرداء الصغرى
# اسمها هجيمة، ويقال: جهيمة، تابعية عابدة عالمة فقيهة، كان الرجال يقرءون
~~عليها ويتفقهون في الحائط الشمالي بجامع دمشق وكان عبد الملك بن مروان يجلس
~~في حلقتها مع المتفقهة، يشتغل عليها وهو خليفة، رضي الله عنها.
# PageV12P33612
### | [ثم دخلت سنة ثلاث وثمانين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# استهلت هذه السنة والناس متواقفون لقتال الحجاج وأصحابه بدير قرة، وابن
~~الأشعث وأصحابه بدير الجماجم، والمبارزة في كل يوم بينهم واقعة، وفي غالب
~~الأيام تكون النصرة لأهل العراق على أهل الشام، حتى قيل: إن أصحاب ابن
~~الأشعث - وهم أهل العراق - كسروا أهل الشام - وهم أصحاب الحجاج - بضعا
~~وثمانين مرة ينتصرون عليهم. ومع هذا فالحجاج ثابت في مكانه صابر ومصابر، لا
~~يتزحزح عن موضعه الذي هو فيه، بل إذا حصل له ظفر في يوم من الأيام يتقدم
~~بجيشه إلى نحر عدوه، وكان له خبرة بالحرب، وما زال ذلك دأبه ودأبهم حتى أمر
~~بالحملة على كتيبة القراء; لأن الناس كانوا تبعا لهم، وهم الذين يحرضونهم
~~على القتال، والناس يقتدون بهم، فصبر القراء لحملة جيشه، ثم جمع الرماة من
~~جيشه وحمل بهم، وما انفك حتى قتل منهم خلقا كثيرا، ثم حمل على جيش ابن
~~الأشعث، فانهزم أصحاب ابن الأشعث وذهبوا في كل وجه، وهرب ابن الأشعث بين
~~أيديهم، ومعه فل قليل من الناس، ms4207 فأتبعه الحجاج جيشا كثيفا مع عمارة بن تميم
~~اللخمي، ومعه محمد بن الحجاج، والإمرة لعمارة، فساقوا وراءهم يطردونهم
~~لعلهم يظفرون به قتلا أو
# PageV12P33712
# أسرا، فما زال يسوق ويخترق الأقاليم والكور والرساتيق، وهم في أثره، حتى
~~وصل إلى كرمان واتبعه الشاميون، فنزلوا في قصر كان فيه أهل العراق قبلهم،
~~فإذا فيه كتاب قد كتبه بعض أهل الكوفة من أصحاب ابن الأشعث الذين فروا معه،
~~من شعر أبي جلدة اليشكري، يقول:
# أيا لهفا ويا حزنا جميعا ... ويا حر الفؤاد لما لقينا
# تركنا الدين والدنيا جميعا ... وأسلمنا الحلائل والبنينا
# فما كنا أناسا أهل دنيا ... فنمنعها ولو لم نرج دينا
# تركنا دورنا لطغام عك ... وأنباط القرى والأشعرينا
# ثم إن ابن الأشعث دخل هو ومن معه من الفل إلى بلاد رتبيل ملك الترك،
~~فأكرمه رتبيل، وأنزله عنده، وأمنه وعظمه.
# قال الواقدي: ومر ابن الأشعث وهو ذاهب إلى بلاد رتبيل على عامل له في بعض
~~المدن، كان ابن الأشعث قد استعمله على ذلك عند رجوعه إلى العراق، فأكرمه
~~ذلك العامل، وأهدى إليه هدايا وأنزله; فعل ذلك خديعة به ومكرا، وقال له:
~~ادخل إلى عندي إلى البلد لتتحصن بها من عدوك، ولكن لا تدع أحدا ممن معك
~~يدخل المدينة. فأجابه إلى ذلك، وإنما أراد المكر به، فمنعه أصحابه، فلم
~~يقبل منهم، فتفرق عنه أصحابه، فلما دخل المدينة وثب عليه العامل
# PageV12P33812
# فمسكه وأوثقه بالحديد، وأراد أن يتخذ به يدا عند الحجاج، وقد كان الملك
~~رتبيل سر بقدوم ابن الأشعث، فلما بلغه ما حدث له من جهة ذلك العامل بمدينة
~~بست، سار حتى أحاط ببست، وأرسل إلى عاملها يقول له: والله لئن آذيت ابن
~~الأشعث لا أبرح حتى أستنزلك، وأقتل جميع من في بلدك. فخافه ذلك العامل،
~~وسير إليه ابن الأشعث، فأكرمه رتبيل، فقال ابن الأشعث لرتبيل: إن هذا
~~العامل كان عاملي ومن جهتي، فغدر بي، وفعل ما رأيت فأذن لي في قتله. فقال:
~~قد أمنته. وكان مع ابن الأشعث عبد الرحمن بن عباس بن ربيعة بن الحارث بن ms4208
~~عبد المطلب، وكان هو الذي يصلي بالناس هنالك في بلاد رتبيل، ثم إن جماعة من
~~الفل الذين هربوا من الحجاج اجتمعوا وساروا وراء ابن الأشعث; ليدركوه
~~فيكونوا معه، وهم قريب من ستين ألفا، فلما وصلوا إلى سجستان وجدوا ابن
~~الأشعث قد دخل إلى عند رتبيل فتغلبوا على سجستان، وعذبوا عاملها عبد الله
~~بن عامر البعار وإخوته وقرائبه، واستحوذوا على ما فيها من الأموال،
~~وانتشروا في تلك البلاد وأخذوها، ثم كتبوا إلى ابن الأشعث: أن اخرج إلينا
~~حتى نكون معك; ننصرك على من يخالفك، ونأخذ بلاد خراسان، فإن بها جندا عظيما
~~منا، فنكون بها حتى يهلك الله الحجاج أو عبد الملك، فنرى بعد ذلك رأينا،
~~فخرج إليهم ابن الأشعث، وسار بهم قليلا إلى نحو خراسان، فاعتزله شرذمة من
~~أهل العراق مع عبيد الله بن عبد الرحمن بن سمرة، فقام فيهم ابن
# PageV12P33912
# الأشعث خطيبا، فذكر غدرهم ونكولهم عن الحرب، وقال: لا حاجة لي بكم، وأنا
~~ذاهب إلى صاحبي رتبيل فأكون عنده، ثم انصرف عنهم، وتبعه طائفة منهم، وبقي
~~معظم الجيش، فلما انفصل عنهم ابن الأشعث بايعوا عبد الرحمن بن عباس بن
~~ربيعة الهاشمي، وساروا معه إلى خراسان، فخرج إليهم أميرها يزيد بن المهلب
~~بن أبي صفرة ; ليمنعهم من دخول بلاده، وكتب يزيد إلى عبد الرحمن بن عباس
~~يقول له: إن في البلاد متسعا، فاذهب إلى أرض ليس بها سلطان، فإني أكره
~~قتالك، وإن كنت تريد مالا بعثت إليك. فقال له: إنا لم نجئ لقتال أحد، وإنما
~~جئنا نستريح ونريح خيلنا، ثم نذهب، وليست بنا حاجة إلى حاجة مما عرضت، ثم
~~أقبل عبد الرحمن على أخذ الخراج مما حوله من البلاد من كور خراسان، فخرج
~~إليه يزيد بن المهلب ومعه أخوه المفضل في جيوش كثيفة، فلما صادفوهم اقتتلوا
~~غير كثير، ثم انهزم أصحاب عبد الرحمن بن عباس، وقتل يزيد منهم مقتلة عظيمة،
~~وأسر منهم أسرى كثيرة، واحتاز ما في معسكرهم، وبعث بالأسارى - وفيهم محمد
~~بن سعد بن أبي وقاص - إلى الحجاج، ويقال: إن ms4209 محمد بن سعد قال ليزيد بن
~~المهلب: أسألك بدعوة أبي لأبيك لما أطلقتني. فأطلقه. قال أبو جعفر بن جرير:
~~ولهذا الكلام خبر فيه طول.
# PageV12P34012
# ولما قدمت الأسارى على الحجاج قتل أكثرهم، وعفا عن بعضهم، وقد كان الحجاج
~~يوم ظهر على ابن الأشعث بدير الجماجم نادى مناديه في الناس: من رجع فهو
~~آمن، ومن لحق بقتيبة بن مسلم بالري فهو آمن، فلحق به خلق كثير ممن كان مع
~~ابن الأشعث، فأمنهم الحجاج، ومن لم يلحق به شرع الحجاج في تتبعهم، فقتل
~~منهم خلقا كثيرا، حتى كان آخر من قتل منهم سعيد بن جبير على ما سيأتي
~~بيانه.
# وكان الشعبي من جملة من صار إلى قتيبة بن مسلم، فذكره يوما الحجاج، فقيل
~~له: إنه سار إلى قتيبة. فكتب إليه: أن ابعث إلي بالشعبي. قال الشعبي: فلما
~~دخلت عليه سلمت عليه بالإمرة، ثم قلت: أيها الأمير، إن الناس قد أمروني أن
~~أعتذر إليك بغير ما يعلم الله أنه الحق، وايم الله لا أقول في هذا المقام
~~إلا الحق، قد والله تمردنا عليك، وحرضنا وجهدنا كل الجهد، فما آلونا، فما
~~كنا بالأقوياء الفجرة، ولا بالأتقياء البررة، ولقد نصرك الله علينا، وأظفرك
~~بنا، فإن سطوت فبذنوبنا، وما جرت إليك أيدينا، وإن عفوت عنا فبحلمك، وبعد
~~فالحجة لك علينا. فقال الحجاج: أنت والله يا شعبي أحب إلي ممن يدخل علينا
~~يقطر سيفه من دمائنا، ثم يقول: ما فعلت ولا شهدت. قد أمنت
# PageV12P34112
# عندنا يا شعبي. قال: فانصرفت، فلما مشيت قليلا قال: هلم يا شعبي. قال:
~~فوجل لذلك قلبي، ثم ذكرت قوله: قد أمنت يا شعبي، فاطمأنت نفسي. فقال: كيف
~~وجدت الناس بعدنا يا شعبي؟ قال: - وكان لي مكرما - فقلت: أصلح الله الأمير،
~~قد اكتحلت بعدك السهر، واستوعرت السهولة، واستوخمت الجناب، واستحلست الخوف،
~~واستحليت الهم، وفقدت صالح الإخوان، ولم أجد من الأمير خلفا. قال: انصرف يا
~~شعبي. فانصرفت. ورواه أبو مخنف، عن السري بن إسماعيل، عن الشعبي.
# وروى البيهقي أنه سأله عن المسألة الخرقاء في الفرائض، وهي: ms4210 أم وزوج
~~وأخت، وما كان يقوله فيها الصديق وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود،
# PageV12P34212
# وكان لكل منهم قول فيها، فنقل ذلك كله الشعبي في ساعته، فاستحسن قول علي،
~~وحكم بقول عثمان، وأطلق الشعبي بسبب ذلك.
# وقيل: إن الحجاج قتل خمسة آلاف أسير، ممن سيرهم إليه يزيد بن المهلب كما
~~تقدم ذلك، ثم سار إلى الكوفة فدخلها، فجعل لا يبايع أحدا من أهلها إلا قال:
~~أتشهد على نفسك أنك قد كفرت. فإذا قال: نعم. بايعه، وإن أبى قتله، فقتل
~~منهم خلقا كثيرا، ممن أبى أن يشهد على نفسه بالكفر. قال: فأتي برجل، فقال
~~الحجاج: ما أظن هذا يشهد على نفسه بالكفر; لصلاحه ودينه، وأراد الحجاج
~~مخادعته، فقال: أخادعي أنت عن نفسي، أنا أكفر أهل الأرض، وأكفر من فرعون
~~وهامان ونمرود. قال: فضحك الحجاج وخلى سبيله.
# وذكر ابن جرير من طريق أبي مخنف، أن أعشى همدان أتي به إلى الحجاج، وكان
~~قد عمل قصيدة هجا فيها الحجاج وعبد الملك بن مروان، ويمدح فيها ابن الأشعث
~~وأصحابه، فاستنشده إياها فأنشده قصيدة طويلة دالية، فيها مدح كثير لعبد
~~الملك وأهل بيته، فجعل أهل الشام يقولون: قد أحسن أيها الأمير، فقال
~~الحجاج: إنه لم يحسن، إنما يقول هذا مصانعة. ثم ألح عليه حتى أنشده قصيدته
~~الأخرى، فلما أنشدها غضب عند ذلك الحجاج، وأمر به فضربت عنقه صبرا بين
~~يديه.
# واسم الأعشى هذا عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث، أبو المصبح الهمداني،
# PageV12P34312
# الكوفي، الشاعر، أحد الفصحاء البلغاء المشهورين، وقد كان له فضل وعبادة
~~في مبتدئه، ثم ترك ذلك، وأقبل على الشعر فعرف به، وقد وفد على النعمان بن
~~بشير - وهو أمير بحمص - فامتدحه، وكان محصوله في رحلته إليه منه ومن جند
~~حمص أربعين ألف دينار، وكان زوج أخت الشعبي، كما أن الشعبي كان زوج أخته
~~أيضا، وكان ممن خرج مع ابن الأشعث، فقتله الحجاج كما ذكرنا، رحمه الله.
# وقد كان الحجاج وهو مواقف لابن الأشعث بعث كمينا يأتون جيش ابن الأشعث من
~~ورائه، ثم تواقف الحجاج ms4211 وابن الأشعث، وهرب الحجاج بمن معه، وترك معسكره،
~~فجاء ابن الأشعث فاحتاز ما في المعسكر، وبات فيه، فجاءت السرية إليهم ليلا،
~~وقد وضعوا أسلحتهم، فمالوا عليهم ميلة واحدة، ورجع الحجاج بأصحابه فأحاطوا
~~بهم، فاقتتلوا قتالا شديدا، وقتل من أصحاب ابن الأشعث خلق كثير، وغرق خلق
~~كثير منهم في دجلة ودجيل، وجاء الحجاج إلى معسكرهم فقتل من وجده فيه، فقتل
~~منهم نحوا من أربعة آلاف، منهم جماعة من الرؤساء والأعيان، واحتازوه
~~بكماله، وانطلق ابن الأشعث هاربا في ثلاثمائة، فركبوا دجيلا في السفن،
~~وعقروا دوابهم، وجازوا إلى البصرة، ثم ساروا من هنالك، وكان من أمرهم من
~~دخولهم بلاد رتبيل ما كان، ثم شرع الحجاج في تتبع أصحاب ابن الأشعث، فقتلهم
~~مثنى
# PageV12P34412
# وفرادى، حتى قيل: إنه قتل منهم بين يديه صبرا مائة ألف وثلاثين ألفا.
~~قاله النضر بن شميل، عن هشام بن حسان. منهم محمد بن سعد بن أبي وقاص،
~~وجماعات من السادات، حتى كان آخرهم سعيد بن جبير رحمهم الله ورضي عنهم، كما
~~سيأتي ذلك في موضعه.
### || [بناء واسط]
# قال ابن جرير: وفي هذه السنة بنى الحجاج واسطا، وكان سبب بنائه لها أنه
~~رأى راهبا على أتان قد أجاز دجلة، فلما مر بموضع واسط وقفت أتانه فبالت،
~~فنزل عنها وعمد إلى موضع بولها فاحتفره، ورمى به في دجلة، فقال الحجاج: علي
~~به. فأتي به، فقال له: لم صنعت هذا؟ قال: إنا نجد في كتبنا أنه يبنى في هذا
~~الموضع مسجد يعبد الله فيه ما دام في الأرض أحد يوحده. فعند ذلك اختط
~~الحجاج مدينة واسط في ذلك المكان، وبنى المسجد في ذلك الموضع.
# وفيها كانت غزوة عطاء بن رافع صقلية.
### || [وممن توفي فيها من الأعيان]
### $ عبد الرحمن بن حجيرة الخولاني المصري
# روى عن جماعة من الصحابة، وكان عبد العزيز بن مروان أمير مصر قد جمع له
# PageV12P34512
# بين القضاء والقصص وبيت المال، وكان رزقه في العام ألف دينار، وكان لا
~~يدخر منها شيئا.
### $ طارق بن شهاب بن عبد شمس الأحمسي
# ممن رأى النبي ms4212 صلى الله عليه وسلم، وغزا في خلافة الصديق وعمر رضي الله
~~عنهما بضعا وأربعين غزاة، توفي بالمدينة هذه السنة.
### $ عبيد الله بن عدي بن الخيار
# أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وحدث عن جماعة من الصحابة، وكان من فقهاء
~~قريش وعلمائهم، وأبوه عدي ممن قتل يوم بدر كافرا.
### $ عبد الله بن قيس بن مخرمة
# كان قاضي المدينة، وتوفي بها في هذه السنة.
### $ مرثد بن عبد الله أبو الخير، اليزني
# وفيها فقد جماعة من القراء والعلماء الذين كانوا مع ابن الأشعث ; منهم
# PageV12P34612
# من هرب، ومنهم من قتل في المعركة، ومنهم من أسر فضرب الحجاج عنقه، ومنهم
~~من تتبعه الحجاج حتى قتله.
# وقد سمى منهم خليفة بن خياط طائفة من الأعيان ; فمنهم مسلم بن يسار
~~المزني، وأبو مرانة العجلي قتل، وعقبة بن عبد الغافر قتل، وعقبة بن وساج
~~قتل، وعبد الله بن غالب الجهضمي قتل، وأبو الجوزاء الربعي قتل، والنضر بن
~~أنس، وعمران والد أبي جمرة الضبعي، وأبو المنهال سيار بن سلامة الرياحي،
~~ومالك بن دينار، ومرة بن دباب الهدادي، وأبو نجيد الجهضمي، وأبو شيخ
~~الهنائي، وسعيد بن أبي الحسن، وأخوه الحسن البصري.
# قال أيوب: قيل لابن الأشعث: إن أحببت أن يقتل الناس حولك كما
# PageV12P34712
# قتلوا حول هودج عائشة يوم الجمل فأخرج الحسن معك، فأخرجه.
# ومن أهل الكوفة سعيد بن جبير، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وعبد الله بن
~~شداد، والشعبي، وأبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود، والمعرور بن سويد، ومحمد
~~بن سعد بن أبي وقاص، وأبو البختري، وطلحة بن مصرف، وزبيد بن الحارث
~~الياميان، وعطاء بن السائب. قال أيوب: فما منهم من أحد صرع مع ابن الأشعث
~~إلا رغب عن مصرعه، ولا نجا أحد منهم إلا حمد الله الذي سلمه.
### ||| ومن أعيان من قتل الحجاج
### $ عمران بن عصام الضبعي
# والد أبي جمرة، كان من علماء أهل البصرة، وكان صالحا عابدا، أتي به أسيرا
~~إلى الحجاج، فقال له: اشهد على نفسك بالكفر حتى أطلقك. فقال: والله إني ما
~~كفرت بالله منذ ms4213 آمنت به. فأمر فضربت عنقه.
### $ عبد الرحمن بن أبي ليلى
# روى عن جماعة من الصحابة، ولأبيه
# PageV12P34812
# أبي ليلى صحبة، أخذ عبد الرحمن القرآن عن علي بن أبي طالب. خرج مع ابن
~~الأشعث فأتي به الحجاج أسيرا، فضرب عنقه بين يديه صبرا.
# PageV12P34912
### | [ثم دخلت سنة أربع وثمانين]
# قال الواقدي: فيها افتتح عبد الله بن عبد الملك بن مروان المصيصة.
# وفيها غزا محمد بن مروان أرمينية فقتل منهم خلقا كثيرا، وحرق كنائسهم،
~~وضياعهم. وتسمى سنة الحريق.
# وفيها استعمل الحجاج على فارس محمد بن القاسم الثقفي وأمره بقتل الأكراد.
# وفيها ولى عبد الملك الإسكندرية عياض بن غنم التجيبي، وعزل عنها عبد
~~الملك بن أبي الكنود الذي كان قد وليها في العام الماضي.
# وفيها افتتح موسى بن نصير طائفة من بلاد المغرب من ذلك بلد أوربة، وقتل
~~من أهلها بشرا كثيرا جدا، وأسر نحوا من خمسين ألفا.
# وفيها قتل الحجاج أيضا جماعة من رؤساء أصحاب ابن الأشعث منهم:
# أيوب بن القرية
# وكان فصيحا بليغا واعظا، قتله صبرا بين يديه،
# PageV12P35012
# ويقال: إنه ندم على قتله، وهو أيوب بن زيد بن قيس أبو سليمان الهلالي،
~~المعروف بابن القرية.
# وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وسعد بن إياس الشيباني.
# وأبو عنبة الخولاني
# له صحبة ورواية، سكن حمص، وبها توفي، وقد قارب المائة سنة. عبد الله بن
~~قتادة.
# وغير هؤلاء جماعة ; منهم من قتله الحجاج.
### || ومنهم من توفي
### $ أبو زرعة الجذامي الفلسطيني
# كان ذا منزلة عند أهل الشام فخاف منه معاوية، ففهم منه ذلك أبو زرعة
~~فقال: يا أمير المؤمنين، لا تهدم ركنا بنيته، ولا تحزن صاحبا سررته، ولا
~~تشمت عدوا كبته، فكف عنه معاوية.
### $ وفيها توفي عتبة بن الندر السلمي
# صحابي جليل.
# PageV12P35112
### $ عمران بن حطان الخارجي
# كان أولا من أهل السنة والجماعة، فتزوج امرأة من الخوارج حسنة جميلة جدا
~~فأحبها، وكان هو دميم الشكل، فأراد أن يردها إلى السنة فأبت، فارتد معها
~~إلى مذهبها. وقد كان من الشعراء المطبقين، وهو القائل في قتل علي وقاتله:
# يا ضربة ms4214 من تقي ما أراد بها ... إلا ليبلغ من ذي العرش رضوانا
# إني لأذكره يوما فأحسبه ... أوفى البرية عند الله ميزانا
# أكرم بقوم بطون الطير قبرهم ... لم يخلطوا دينهم بغيا وعدوانا
# وقد كان الثوري يتمثل بأبياته هذه في الزهد في الدنيا، وهي قوله:
# أرى أشقياء الناس لا يسأمونها ... على أنهم فيها عراة وجوع
# أراها وإن كانت تحب فإنها ... سحابة صيف عن قليل تقشع
# كركب قضوا حاجاتهم وترحلوا ... طريقهم بادي العلامة مهيع
# PageV12P35212
# مات عمران بن حطان سنة أربع وثمانين، وقد رد عليه بعض العلماء في أبياته
~~المتقدمة في قتل علي رضي الله عنه، بأبيات على قافيتها ووزنها:
# بل ضربة من شقي ما أراد بها ... إلا ليبلغ من ذي العرش خسرانا
# إني لأذكره يوما فأحسبه ... أشقى البرية عند الله ميزانا
### $ روح بن زنباع الجذامي
# كان من أمراء الشام، وكان عبد الملك يستشيره في أموره.
### $ وفيها كان مهلك عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث بن قيس الكندي، وقيل: في
~~التي بعدها فالله أعلم ; وذلك أن الحجاج كتب إلى رتبيل ملك الترك الذي لجأ
~~ابن الأشعث إليه يقول له: والله الذي لا إله إلا هو لئن لم تبعث إلي بابن
~~الأشعث لأبعثن إلى بلادك ألف ألف مقاتل، ولأخربنها. فلما تحقق الوعيد من
~~الحجاج استشار في ذلك بعض الأمراء فأشار عليه بتسليم ابن الأشعث إليه قبل
~~أن يخرب الحجاج دياره، ويأخذ عامة أمصاره، فأرسل إلى الحجاج يشترط عليه أن
~~لا يقاتل عشر سنين، وأن لا يؤدي في كل سنة منها إلا مائة ألف من الخراج،
~~فأجابه الحجاج إلى ذلك، وقيل: إن الحجاج وعده أن
# PageV12P35312
# يطلق له خراج أرضه سبع سنين، فعند ذلك غدر رتبيل بابن الأشعث، فقيل: إنه
~~أمر بضرب عنقه صبرا بين يديه، وبعث برأسه إلى الحجاج وقيل: بل كان ابن
~~الأشعث قد مرض مرضا شديدا فقتله وهو بآخر رمق، والمشهور أنه قبض عليه وعلى
~~ثلاثين من أقربائه فقيدهم في الأصفاد، وبعث بهم مع رسل الحجاج إليه، فلما
~~كانوا ببعض الطريق بمكان يقال له: الرخج، ms4215 صعد ابن الأشعث وهو مقيد بالحديد
~~إلى سطح قصر، ومعه رجل موكل به; لئلا يفر، وألقى نفسه من ذلك القصر، وسقط
~~معه الموكل به فماتا جميعا، فعمد الرسول إلى رأس ابن الأشعث فاحتزه، وقتل
~~من معه من أصحاب ابن الأشعث، وبعث برءوسهم إلى الحجاج، فأمر فطيف برأسه في
~~العراق، ثم بعثه إلى أمير المؤمنين عبد الملك فطيف برأسه في الشام، ثم بعث
~~به إلى أخيه عبد العزيز بمصر فطيف برأسه هنالك، ثم دفنوا رأسه بمصر وجثته
~~بالرخج، وقد قال بعض الشعراء في ذلك:
# هيهات موضع جثة من رأسها ... رأس بمصر وجثة بالرخج
# وإنما ذكر ابن جرير مقتل ابن الأشعث في سنة خمس وثمانين. فالله أعلم.
# وعبد الرحمن هذا هو ابن محمد بن الأشعث بن قيس، ومنهم من يقول عبد الرحمن
~~بن قيس بن محمد بن الأشعث بن قيس، الكندي الكوفي، قد روى
# PageV12P35412
# له أبو داود والنسائي، عن أبيه، عن جده، عن ابن مسعود، حديث: «إذا اختلف
~~المتبايعان والسلعة قائمة، فالقول ما قال البائع، أو يتتاركان» وعنه أبو
~~العميس ويقال: إن الحجاج قتله بعد التسعين سنة. فالله أعلم.
# والعجب كل العجب من هؤلاء الذين بايعوه بالإمارة، وليس من قريش وإنما هو
~~كندي من اليمن، وقد اجتمع الصحابة يوم السقيفة على أن الإمارة لا تكون إلا
~~في قريش، واحتج عليهم الصديق بالحديث في ذلك، حتى إن الأنصار سألوا أن يكون
~~منهم أمير مع أمير المهاجرين، فأبى الصديق عليهم ذلك، ثم مع هذا كله ضرب
~~سعد بن عبادة - الذي دعا إلى ذلك أولا، ثم رجع عنه - كما قررنا ذلك فيما
~~تقدم، فكيف يعمدون إلى خليفة قد بويع له بالإمارة على المسلمين من سنين،
~~فيعزلونه وهو من صليبة قريش، ويبايعون لرجل كندي بيعة لم يتفق عليها أهل
~~الحل والعقد؟ ولهذا لما كانت هذه زلة وفلتة نشأ بسببها شر كثير هلك فيه خلق
~~كثير، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
### $ أيوب ابن القرية
# وهي أمه، واسم أبيه يزيد بن قيس بن زرارة بن مسلم، النمري الهلالي، ms4216 كان
~~أعرابيا أميا، وكان يضرب به المثل في فصاحته وبيانه وبلاغته، صحب الحجاج،
~~ووفد على عبد الملك، ثم بعثه رسولا إلى ابن
# PageV12P35512
# الأشعث، فقال له ابن الأشعث: لئن لم تقم خطيبا فتخلع الحجاج لأضربن عنقك.
~~ففعل، وأقام عنده فلما ظهر الحجاج استحضره، وجرت له معه مقامات ومقالات في
~~الكلام، ثم في آخر الأمر ضرب عنقه، وندم بعد ذلك على ما فعل من ضرب عنقه،
~~ولكن ندم حيث لا ينفعه الندم كما قيل:
# وجادت بوصل حين لا ينفع الوصل
# وقد ذكره ابن عساكر في تاريخه، وابن خلكان في الوفيات، وأطال ترجمته،
~~وذكر فيها أشياء حسنة. قال: والقرية بكسر القاف وتشديد الياء، وهي جدته،
~~واسمها خماعة بنت جشم.
# قال ابن خلكان: ومن الناس من أنكر وجوده، ووجود مجنون ليلى، وابن أبي
~~العقب صاحب الملحمة، وهو يحيى بن عبد الله بن أبي العقب. والله أعلم.
### $ روح بن زنباع بن سلامة الجذامي أبو زرعة
# ويقال: أبو زنباع الدمشقي، داره بدمشق في طرف البزوريين، عند دار ابن
# PageV12P35612
# أبي العقب صاحب الملحمة، وهو تابعي جليل، روى عن أبيه - وكانت له صحبة -
~~وتميم الداري، وعبادة بن الصامت، ومعاوية، وكعب الأحبار وغيرهم، وعنه جماعة
~~منهم عبادة بن نسي.
# كان روح عند عبد الملك كالوزير; لا يكاد يفارقه، وكان مع أبيه مروان يوم
~~مرج راهط وقد أمره يزيد بن معاوية على جند فلسطين. وزعم مسلم بن الحجاج أن
~~روح بن زنباع كانت له صحبة، ولم يتابع مسلم على هذا القول، والصحيح أنه
~~تابعي وليس بصحابي.
# ومن مآثره التي تفرد بها أنه كان كلما خرج من الحمام يعتق نسمة. قال ابن
~~زبر: مات سنة أربع وثمانين بالأردن، وزعم بعضهم أنه بقي إلى أيام هشام بن
~~عبد الملك.
# وقد حج مرة، فنزل على ماء بين مكة والمدينة، فأمر فأصلحت له أطعمة مختلفة
~~الألوان، ثم وضعت بين يديه، فبينما هو يأكل إذ جاء راع من الرعاة يرد
~~الماء، فدعاه روح بن زنباع إلى الأكل من ذلك الطعام، فجاء الراعي فنظر إلى
~~طعامه، ms4217 وقال: إني صائم. فقال له روح: في مثل هذا اليوم الطويل الشديد الحر
~~تصوم يا راعي؟ فقال الراعي: أفأغبن أيامي من أجل طعيمك؟ ثم إن الراعي ارتاد
~~لنفسه مكانا فنزله، وترك روح بن زنباع، فقال روح بن زنباع:
# PageV12P35712
# لقد ضننت بأيامك يا راعي ... إذ جاد بها روح بن زنباع
# ثم إن روحا بكى طويلا، وأمر بتلك الأطعمة فرفعت، وقال: انظروا، هل تجدون
~~لها آكلا من هذه الأعراب أو الرعاة؟ ثم سار من ذلك المكان، وقد أخذ الراعي
~~بمجامع قلبه، وصغرت إليه نفسه. والله سبحانه وتعالى أعلم.
# PageV12P35812
### | [ثم دخلت سنة خمس وثمانين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# فيها - كما ذكر ابن جرير - كان مقتل عبد الرحمن بن الأشعث الكندي فالله
~~أعلم. وفيها عزل الحجاج عن إمرة خراسان يزيد بن المهلب، وولى عليها أخاه
~~المفضل بن المهلب، وكان سبب ذلك أن الحجاج وفد مرة على عبد الملك فلما
~~انصرف مر بدير، فقيل له: إن فيه شيخا كبيرا من أهل الكتاب عالما. فدعي له
~~فقال: يا شيخ، هل تجدون في كتبكم ما أنتم فيه وما نحن فيه؟ قال: نعم. قال
~~له: فما تجدون صفة أمير المؤمنين؟ قال: نجده ملكا أقرع من يقم بسبيله يصرع.
~~قال: ثم من؟ قال: ثم رجل يقال له: الوليد. قال: ثم ماذا؟ قال: ثم رجل اسمه
~~اسم نبي، يفتح به على الناس. قال: أفتعرفني؟ قال: قد أخبرت بك. قال: أفتعرف
~~ما ألي؟ قال: نعم. قال: فمن يلي العراق بعدي؟ قال: رجل يقال له: يزيد. قال:
~~أفي حياتي أو بعد موتي؟ قال: لا أدري. قال: أفتعرف صفته؟ قال: يغدر غدرة لا
~~أعرف غيرها.
# PageV12P35912
# قال: فوقع في نفس الحجاج أنه يزيد بن المهلب، وسار سبعا وهو وجل من كلام
~~الشيخ، ثم بعث إلى عبد الملك يستعفيه من ولاية العراق ; ليعلم مكانته عنده،
~~فجاء الكتاب بالتقريع والتأنيب والتوبيخ، والأمر بالثبات والاستمرار على ما
~~هو عليه، ثم إن الحجاج جلس يوما مفكرا، واستدعى بعبيد بن موهب، فدخل عليه
~~وهو ينكت في الأرض، فرفع رأسه ms4218 إليه، فقال: ويحك يا عبيد، إن أهل الكتاب
~~يذكرون أن ما تحت يدي سيليه رجل يقال له: يزيد. وقد تذكرت يزيد بن أبي كبشة
~~ويزيد بن حصين بن نمير، ويزيد بن دينار، فليسوا هناك وما هو - إن كان - إلا
~~يزيد بن المهلب، فقال عبيد: لقد شرفتهم، وعظمت ولايتهم، وإن لهم لعددا
~~وجلدا وحظا فأخلق به. فأجمع رأي الحجاج على عزل يزيد بن المهلب، فكتب إلى
~~عبد الملك يذمه ويخوفه غدره، ويخبره بما أخبره به ذلك الشيخ، وكتب إليه عبد
~~الملك: قد أكثرت في شأن يزيد، فسم رجلا يصلح لخراسان، فوقع اختيار الحجاج
~~على المفضل بن المهلب، فولاه قليلا تسعة أشهر، فغزا باذغيس وغيرها، وغنم
~~مغانم كثيرة، وامتدحه الشعراء ثم عزله بقتيبة بن مسلم.
# قال ابن جرير: وفي هذه السنة قتل موسى بن عبد الله بن خازم بترمذ.
# PageV12P36012
# ثم ذكر سبب ذلك، وملخصه: أنه بعد مقتل أبيه لم يبق بيده بلد يلجأ إليه
~~بمن معه من أصحابه، فجعل كلما اقترب من بلدة خرج إليه ملكها فقاتله، فلم
~~يزل ذلك دأبه حتى نزل قريبا من ترمذ، وكان ملكها فيه ضعف، فجعل يهادنه
~~ويبعث إليه بالألطاف والتحف، حتى جعل يتصيد هو وهو، ثم عن للملك فعمل له
~~طعاما، وبعث إلى موسى بن عبد الله بن خازم: أن ائتني في مائة من أصحابك،
~~فاختار موسى من جيشه مائة من شجعانهم، ثم دخل البلد، فأكل من طعام الملك،
~~فلما فرغت الضيافة اضطجع موسى على جنبه في دار الملك، وقال: والله لا أقوم
~~من هنا حتى يكون هذا المنزل منزلي، أو يكون قبري، فثار أهل القصر إليه
~~فحاجف عنه أصحابه، ثم وقعت الحرب بينهم وبين أهل ترمذ، فاقتتلوا، فقتل من
~~أهل ترمذ خلق كثير، وهرب بقيتهم، واستدعى موسى بقية جيشه إليه، واستحوذ
~~موسى على البلد فحصنها ومنعها من الأعداء، وخرج منها ملكها هاربا، فلجأ إلى
~~إخوانه من الأتراك فاستنصرهم، فقالوا له: هؤلاء قوم في نحو من مائة رجل
~~أخرجوكم من بلدكم لا طاقة لنا بقتال هؤلاء. ms4219 ثم ذهب ملك ترمذ إلى طائفة أخرى
~~من الترك فاستصرخهم، فبعثوا معه قصادا نحو موسى ; ليسمعوا كلامه، فلما أحس
~~بقدومهم - وكان ذلك في شدة الحر - أمر أصحابه أن يؤججوا نارا، ويلبسوا ثياب
~~الشتاء، ويدنوا أيديهم من النار كأنهم يصطلون بها، فلما وصلت إليهم الرسل،
~~رأوا أصحابه وما يصنعون
# PageV12P36112
# في شدة الحر، فقالوا لهم: ما هذا الذي تفعلونه؟ فقالوا لهم: إنا نجد
~~البرد في الصيف والكرب في الشتاء، فرجعوا إلى أنفسهم فقالوا: ما هؤلاء بشر،
~~ما هؤلاء إلا جن. ثم عادوا إلى ملكهم فأخبروه بما رأوا، فقالوا: لا طاقة
~~لنا بقتال هؤلاء. ثم ذهب صاحب ترمذ فاستجاش بطائفة أخرى، فجاءوا فحاصروهم
~~بترمذ، وجاء الخزاعي فحاصرهم أيضا، فجعل يقاتل الخزاعي أول النهار، ويقاتل
~~آخره العجم، ثم إن موسى بيتهم، فقتل منهم مقتلة عظيمة، وأفزع ذلك عمر
~~الخزاعي فصالحه، وكان معه، فدخل يوما عليه وليس عنده أحد، وليس يرى معه
~~سلاحا، فقال على وجه النصح: أصلح الله الأمير، إن مثلك لا ينبغي أن يكون
~~بلا سلاح. فقال: إن عندي سلاحا. ثم رفع صدر فراشه فإذا سيفه منتضى، فأخذه
~~عمر، فضربه به حتى برد، وخرج هاربا، ثم تفرق أصحاب موسى بن عبد الله بن
~~خازم.
# قال ابن جرير: وفي هذه السنة عزم عبد الملك على عزل أخيه عبد العزيز بن
~~مروان عن إمرة الديار المصرية، وحسن له ذلك روح بن زنباع الجذامي، فبينما
~~هما في ذلك إذ دخل عليهما قبيصة بن ذؤيب في الليل، وكان لا يحجب عنه أي
~~ساعة جاء من ليل أو نهار، فعزاه في أخيه عبد العزيز، فندم على ما كان منه
~~من العزم على عزله، وإنما حمله على إرادة عزله أنه أراد أن يعهد بالأمر من
~~بعده لأولاده ; الوليد ثم سليمان ثم يزيد ثم هشام، وذلك عن رأي الحجاج
~~وترتيبه ذلك لعبد الملك، وكان أبوه مروان
# PageV12P36212
# عهد بالأمر إلى عبد الملك، ثم من بعده إلى عبد العزيز، فأراد عبد الملك
~~أن ينحيه عن الإمرة من بعده بالكلية، ويجعل الأمر في ms4220 أولاده وعقبه، وأن
~~تكون الخلافة باقية فيهم، والله أعلم.
### || [عبد العزيز بن مروان رحمه الله تعالى]
# هو عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس، أبو
~~الأصبغ، القرشي الأموي، ولد بالمدينة، ثم دخل الشام مع أبيه مروان، وكان
~~ولي عهده من بعد أخيه عبد الملك، وولاه أبوه إمرة الديار المصرية في سنة
~~خمس وستين، فكان واليا عليها إلى هذه السنة، وشهد قتل عمرو بن سعيد بن
~~العاص، كما قدمنا، وكانت له دار بدمشق، وهي الدار التي للصوفية اليوم،
~~المعروفة بالخانقاه السميساطية، ثم كانت من بعده لولده عمر بن عبد العزيز
~~ثم تنقلت إلى أن صارت خانقاه للصوفية.
# وقد روى عبد العزيز بن مروان الحديث عن أبيه، وعبد الله بن الزبير، وعقبة
~~بن عامر، وأبي هريرة. وحديثه عنه في " مسند أحمد "، و " سنن أبي داود "، أن
# PageV12P36312
# رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «شر ما في الرجل شح هالع وجبن خالع» .
~~وعنه ابنه عمر، والزهري، وعلي بن رباح، وجماعة.
# قال محمد بن سعد: كان ثقة قليل الحديث، وقال غيره: كان يلحن في الحديث
~~وفي كلامه، ثم تعلم العربية فأتقنها وأحسنها، فكان من أفصح الناس، وكان سبب
~~ذلك أنه دخل عليه رجل يشكو ختنه - وهو زوج ابنته - فقال له عبد العزيز من
~~ختنك؟ فقال الرجل: ختنني الخاتن الذي يختن الناس. فقال لكاتبه: ويحك، بماذا
~~أجابني؟ فقال الكاتب: يا أمير المؤمنين، كان ينبغي أن تقول من ختنك؟ فآلى
~~على نفسه أن لا يخرج من منزله حتى يتعلم العربية، فمكث جمعة واحدة فتعلمها،
~~فخرج وهو من أفصح الناس، وكان بعد ذلك يجزل عطاء من يعرب كلامه، وينقص عطاء
~~من يلحن فيه ; فتسارع الناس في زمانه إلى تعلم العربية، قال عبد العزيز
~~يوما لرجل: ممن أنت؟ قال من بنو عبد الدار. فقال: تجدها في جائزتك، فنقصه
~~مائة دينار.
# وقال أبو يعلى الموصلي: حدثنا مجاهد بن موسى، ثنا إسحاق بن
# PageV12P36412
# يوسف، أنبأنا سفيان، عن محمد بن عجلان، عن القعقاع بن ms4221 حكيم، قال: كتب عبد
~~العزيز بن مروان إلى عبد الله بن عمر: ارفع إلي حاجتك، فكتب إليه ابن عمر
~~أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «اليد العليا خير من اليد السفلى،
~~وابدأ بمن تعول» . ولست أسألك شيئا، ولا أرد رزقا رزقنيه الله عز وجل منك.
# وقال ابن وهب: حدثنا يحيى بن أيوب، عن يزيد بن أبي حبيب، عن سويد بن قيس،
~~قال: بعثني عبد العزيز بن مروان بألف دينار إلى ابن عمر. قال: فجئته، فدفعت
~~إليه الكتاب. فقال: أين المال؟ فقلت: لا أستطيعه الليلة حتى أصبح. قال: لا
~~والله، لا يبيت ابن عمر الليلة وله ألف دينار. قال: فدفع إلي الكتاب حتى
~~جئته بها، ففرقها رضي الله عنه.
# ومن كلامه رحمه الله: عجبا لمؤمن يؤمن ويوقن أن الله يرزقه ويخلف عليه،
~~كيف يحبس مالا عن عظيم أجر وحسن سماع. ولما حضرته الوفاة أحضر له مال يخصه،
~~وإذا هو ثلاثمائة مدي من ذهب، فقال: والله لوددت أنه بعر حائل بنجد. وقال:
~~والله لوددت أني لم أكن شيئا مذكورا، ولوددت أن أكون هذا الماء الجاري، أو
~~نباتة بأرض الحجاز.
# PageV12P36512
# وقال: ائتوني بكفني الذي تكفنوني فيه. فجعل يقول: أف لك ما أقصر طويلك،
~~وأقل كثيرك!
# قال يعقوب بن سفيان، عن ابن بكير، عن الليث: كانت وفاته ليلة الاثنين
~~لثلاث عشرة ليلة خلت من جمادى الأولى سنة ست وثمانين. قال ابن عساكر: وهذا
~~وهم من يعقوب، والصواب سنة خمس وثمانين ; فإنه مات قبل عبد الملك أخيه،
~~ومات عبد الملك سنة ست وثمانين.
# وقد كان عبد العزيز بن مروان من خيار الأمراء، كريما جوادا ممدحا، وهو
~~والد الخليفة الراشد عمر بن عبد العزيز، وقد اكتسى عمر أخلاق أبيه، وزاد
~~عليه بأمور كثيرة، وكان لعبد العزيز من الأولاد غير عمر: عاصم وأبو بكر
~~ومحمد والأصبغ - مات قبله بقليل، فحزن عليه حزنا كثيرا، ومرض بعده ومات -
~~وسهيل، وكان له عدة بنات: أم محمد، وأم عثمان، وأم الحكم، وأم البنين، وهن
~~من أمهات شتى، وله من ms4222 الأولاد غير هؤلاء، مات بالمدينة التي بناها على
~~مرحلة من مصر، وحمل إلى مصر في النيل، ودفن بها، وقد ترك عبد العزيز بن
~~مروان من الأموال والأثاث والدواب ; من الخيل والبغال والإبل وغير ذلك ما
~~يعجز عنه الوصف، من جملة ذلك: ثلاثمائة مد ذهب غير الورق، مع جوده وكرمه
~~وبذله وعطاياه الجزيلة ; فإنه كان من أعطى الناس للجزيل،
# PageV12P36612
# رحمه الله تعالى.
# وقد ذكر ابن جرير أن عبد الملك بن مروان كتب إلى أخيه عبد العزيز، وهو
~~بالديار المصرية يسأله أن ينزل عن العهد الذي له من بعده لولده الوليد، أو
~~يكون ولي العهد من بعده، فإنه أعز الخلق علي، فكتب إليه عبد العزيز يقول:
~~إني أرى في أبي بكر بن عبد العزيز ما ترى في الوليد. فكتب إليه عبد الملك
~~يأمره بحمل خراج مصر، وقد كان عبد العزيز لا يحمل إليه شيئا من الخراج ولا
~~غيره، وإنما كانت بلاد مصر بكمالها وبلاد المغرب وغير ذلك كلها لعبد العزيز
~~; مغانمها وخراجها وحملها، فكتب عبد العزيز إلى أخيه عبد الملك: إني وإياك
~~يا أمير المؤمنين قد بلغنا سنا لم يبلغها أحد من أهل بيتك إلا كان بقاؤه
~~قليلا، وإني لا أدري ولا تدري أينا يأتيه الموت أولا ; فإن رأيت أن لا تغثث
~~علي بقية عمري فافعل. فرق له عبد الملك، وقال: لعمري لا أغثث عليك بقية
~~عمرك.
# وقال عبد الملك لابنه الوليد: إن يرد الله أن يعطيكها لا يقدر أحد من
~~العباد على رد ذلك عنك. وقال لابنيه الوليد وسليمان: هل قارفتما
# PageV12P36712
# محرما أو حراما قط؟ قالا: لا والله. فقال: الله أكبر، نلتماها ورب
~~الكعبة.
# ويقال: إن عبد الملك لما امتنع أخوه عبد العزيز من إجابته إلى ما طلب منه
~~من بيعته لولده الوليد دعا عليه، وقال: اللهم إنه قطعني فاقطعه. فمات في
~~هذه السنة كما ذكرنا، فلما جاءه الخبر بموت أخيه عبد العزيز ليلا حزن وبكى،
~~وبكى أهله بكاء كثيرا على عبد العزيز، ولكن سره ذلك من جهة ابنيه الوليد
~~وسليمان ms4223 ; فإنه نال فيهما ما كان يؤمله لهما من ولايته إياهما العهد من
~~بعده.
# وقد كان الحجاج كتب إلى عبد الملك يزين له ولاية الوليد من بعده، وأوفد
~~إليه وفدا في ذلك، عليهم عمران بن عصام العنزي، فلما دخلوا عليه قام عمران
~~خطيبا فتكلم، وتكلم الوفد في ذلك، وحثوا عبد الملك على ذلك، وأنشد عمران بن
~~عصام في ذلك:
# PageV12P36812
# أمير المؤمنين إليك نهدي ... على النأي التحية والسلاما
# أجبني في بنيك يكن جوابي ... لهم عادية ولنا قواما
# فلو أن الوليد أطاع فيه ... جعلت له الخلافة والذماما
# شبيهك حول قبته قريش ... به يستمطر الناس الغماما
# ومثلك في التقى لم يصب يوما ... لدن خلع القلائد والتماما
# فإن تؤثر أخاك بها فإنا ... وجدك لا نطيق لها اتهاما
# ولكنا نحاذر من بنيه ... بني العلات مأثرة سماما
# ونخشى إن جعلت الملك فيهم ... سحابا أن تعود لهم جهاما
# فلا يك ما حلبت غدا لقوم ... وبعد غد بنوك هم العياما
# فأقسم لو تخطأني عصام ... بذلك ما عذرت به عصاما
# ولو أني حبوت أخا بفضل ... أريد به المقالة والمقاما
# لعقب في بني على بنيه ... كذلك أو لرمت له مراما
# فمن يك في أقاربه صدوع ... فصدع الملك أبطؤه التئاما
# PageV12P36912
# فهاجه ذلك على أن كتب لأخيه يستنزله عن الخلافة للوليد، فأبى عليه، وقدر
~~الله سبحانه موت عبد العزيز قبل موت عبد الملك بعام واحد، فتمكن حينئذ مما
~~أراد من بيعة الوليد وسليمان، والله سبحانه وتعالى أعلم.
### || [ذكر بيعة عبد الملك لولده الوليد ثم من بعده لأخيه سليمان بن عبد الملك]
# وكان ذلك في هذه السنة بعد موت عبد العزيز بن مروان، بويع له بدمشق، ثم
~~في سائر الأقاليم، ثم لسليمان من بعده، ثم لما انتهت البيعة إلى المدينة
~~امتنع سعيد بن المسيب أن يبايع في حياة عبد الملك لأحد، فأمر به هشام بن
~~إسماعيل نائب المدينة، فضرب ستين سوطا، وألبسه ثيابا من شعر، وأركبه جملا،
~~وطاف به في المدينة، ثم أمر به، فذهبوا به إلى ثنية ذباب - وهي الثنية التي
~~كانوا يصلبون ms4224 عندها، ويقتلون - فلما وصلوا إليها ردوه إلى المدينة فأودعوه
~~السجن، فقال لهم: والله لو أعلم أنكم لا تقتلونني لم ألبس هذا التبان.
# PageV12P37012
# ثم كتب هشام بن إسماعيل المخزومي إلى عبد الملك يعلمه بمخالفة سعيد في
~~ذلك، فكتب إليه يعنفه في ذلك، ويأمره بإخراجه، ويقول له: إن سعيدا كان أحق
~~منك بصلة الرحم مما فعلت به، وإنا لنعلم أن سعيدا ليس عنده شقاق ولا خلاف.
# ويروى أنه قال له: ما ينبغي إلا أن يبايع، فإن لم يبايع ضربت عنقه، أو
~~خليت سبيله.
# وذكر الواقدي أن سعيدا رحمه الله لما جاءت بيعة عبد الله بن الزبير إلى
~~المدينة امتنع من البيعة، فضربه نائبها في ذلك الوقت - وهو جابر بن الأسود
~~بن عوف - ستين سوطا أيضا، وسجنه، فالله أعلم.
# قال أبو مخنف، وأبو معشر، والواقدي: وحج بالناس في هذه السنة هشام بن
~~إسماعيل المخزومي نائب المدينة، وكان على العراق والمشرق بكماله الحجاج.
# قال شيخنا الحافظ الذهبي: 
### || وتوفي في هذه السنة
### $ أبان بن عثمان بن عفان
# PageV12P37112
# أمير المدينة، كان من فقهاء المدينة العشرة. قاله يحيى بن القطان، وقال
~~محمد بن سعد: كان ثقة، وكان به صمم، ووضح كثير، وأصابه الفالج قبل أن يموت.
### $ وعبد الله بن عامر بن ربيعة
### $ وعمرو بن حريث
### $ وعمرو بن سلمة
### $ وواثلة بن الأسقع
# قال الواقدي، ويحيى بن معين: كان يسكن الصفة في زمن النبي صلى الله عليه
~~وسلم. قال الواقدي: أسلم واثلة والنبي صلى الله عليه وسلم يتجهز إلى تبوك
~~في آخر الأمر.
# قال واثلة: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كيف أنتم بعدي إذا
~~شبعتم من
# PageV12P37212
# خبز البر والزيت، فأكلتم ألوان الطعام، ولبستم أنواع الثياب، فأنتم اليوم
~~خير أم ذلك اليوم؟» قال: قلنا: ذلك اليوم. قال: «بل أنتم اليوم خير» .
# قال واثلة: فما ذهبت عنا الأيام حتى أكلنا ألوان الطعام، ولبسنا أنواع
~~الثياب، وركبنا المراكب.
# شهد واثلة تبوك، ثم شهد فتح دمشق ونزلها، ومسجده بها عند حبس باب الصغير
~~من القبلة. وهو آخر من توفي بدمشق ms4225 من الصحابة، قاله سعيد بن بشير. وقد قال
~~البخاري وغيره: إنه توفي سنة ثلاث وثمانين. والله أعلم.
### $ خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية
# كان أعلم قريش بفنون العلم، وله يد طولى في الطب، وكلام كثير في الكيمياء
~~وكان قد استفاد ذلك من راهب اسمه مريانس، وكان خالد فصيحا بليغا شاعرا
~~مطبقا كأبيه، دخل يوما على عبد الملك بن مروان بحضرة الحكم بن أبي العاص،
~~فشكا إليه أن ابنه الوليد يحتقر أخاه عبد الله بن يزيد، فقال عبد الملك:
~~{إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة} [النمل: 34]
~~(النمل: 34) فقال له خالد: {وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا
~~فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا} [الإسراء: 16] (الإسراء: 16) . فقال
~~عبد الملك: والله لقد
# PageV12P37312
# دخل علي أخوك عبد الله، فإذا هو لا يقيم اللحن. فقال خالد: والوليد لا
~~يقيم اللحن. فقال عبد الملك: إن أخاه سليمان لا يلحن. فقال خالد: وأنا أخو
~~عبد الله لا ألحن. فقال الوليد - وكان حاضرا - لخالد بن يزيد: اسكت، فوالله
~~ما تعد في العير ولا في النفير. فقال خالد: اسمع يا أمير المؤمنين. ثم أقبل
~~خالد على الوليد فقال: ويحك، وما هو العير والنفير غير جدي أبي سفيان صاحب
~~العير، وجدي عتبة بن ربيعة صاحب النفير، ولكن لو قلت: غنيمات وحبيلات
~~والطائف، ورحم الله عثمان. لقلنا: صدقت. - يعني أن الحكم كان منفيا بالطائف
~~يرعى غنما، ويأوي إلى حبلة الكرم، حتى آواه عثمان بن عفان حين ولي، فسكت
~~الوليد وأبوه، ولم يحيرا جوابا. والله سبحانه وتعالى أعلم.
# PageV12P37412
### | [ثم دخلت سنة ست وثمانين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ففيها غزا قتيبة بن مسلم نائب الحجاج على مرو وخراسان، بلادا كثيرة من
~~أرض الترك، وغيرهم من الكفار، وسبى وغنم وسلم وتسلم قلاعا وحصونا وممالك،
~~ثم قفل فسبق الجيش فكتب إليه الحجاج يلومه على ذلك ويقول له: إذا كنت قاصدا
~~بلاد العدو فكن في مقدمة الجيش، وإذا قفلت راجعا فكن في ساقة الجيش، ms4226 يعني
~~لتكون ردءا لهم من أن ينالهم أحد من العدو وغيرهم بكيد، وهذا رأي حسن،
~~وعليه جاءت السنة.
# وكان في جملة السبي امرأة برمك - والد خالد بن برمك - فأعطاها قتيبة أخاه
~~عبد الله بن مسلم، فوطئها، فحملت منه، ثم إن قتيبة من على السبي، وردت تلك
~~المرأة على زوجها برمك، وهي حبلى من عبد الله بن مسلم، وكان ولدها عندهم
~~حتى أسلموا، فقدموا به معهم أيام بني العباس، كما سيأتي.
# ولما رجع قتيبة إلى خراسان تلقاه دهاقين بلغار وصاغان بهدايا عظيمة،
~~ومفتاح من ذهب بلغار.
# وفيها كان طاعون بالشام والبصرة وواسط، ويسمى طاعون الفتيات ; لأنه
# PageV12P37512
# أول ما بدأ بالنساء فسمي بذلك.
# وفيها غزا مسلمة بن عبد الملك بلاد الروم، فقتل وسبى وغنم وسلم، وافتتح
~~حصن بولق، وحصن الأخرم من أرض الروم.
# وفيها عقد عبد الملك لابنه عبد الله على مصر، وذلك بعد موت أخيه عبد
~~العزيز، فدخلها في جمادى الآخرة، وعمره يومئذ سبع وعشرون سنة.
# وفيها هلك ملك الروم الأخرم بورى، لا رحمه الله.
# وفيها حبس الحجاج يزيد بن المهلب. وحج بالناس فيها هشام بن إسماعيل
~~المخزومي.
### || [وفاة أبي أمامة صدي بن عجلان الباهلي]
# وفي هذه السنة توفي أبو أمامة صدي بن عجلان الباهلي، وعبد الله بن أبي
~~أوفى.
# وعبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي
# في قول شهد فتح مصر وسكنها، وهو آخر من مات من الصحابة بمصر، وله أحاديث.
# وفيها، في النصف من شوالها، توفي أمير المؤمنين:
# PageV12P37612
### || [عبد الملك بن مروان والد الخلفاء الأمويين]
# وهو عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية، أبو الوليد
~~الأموي أمير المؤمنين، وأمه عائشة بنت معاوية بن المغيرة بن أبي العاص بن
~~أمية.
# سمع عثمان بن عفان، وشهد الدار مع أبيه، وله عشر سنين، وهو أول من سار
~~بالناس في بلاد الروم سنة ثنتين وأربعين، وكان أميرا على أهل المدينة وله
~~ست عشرة سنة، ولاه إياها معاوية، وكان يجالس الفقهاء والعلماء والعباد
~~والصلحاء.
# وروى الحديث عن أبيه، وجابر، وأبي ms4227 سعيد الخدري، وأبي هريرة، وابن عمر،
~~ومعاوية، وأم سلمة، وبريرة مولاة عائشة.
# وروى عنه جماعة منهم: خالد بن معدان، وعروة، والزهري، وعمرو بن الحارث،
~~ورجاء بن حيوة، وجرير بن عثمان.
# ذكر عن محمد بن سيرين أن أباه كان قد سماه القاسم، فكان يكنى بأبي
~~القاسم، فلما بلغه النهي عن التكني بأبي القاسم، غير اسمه ; فسماه عبد
~~الملك.
# PageV12P37712
# قال ابن أبي خيثمة، عن مصعب بن الزبير وكان أول من سمي في الإسلام بعبد
~~الملك.
# قال ابن أبي خيثمة: وأول من سمي في الإسلام بأحمد، والد الخليل بن أحمد
~~العروضي.
# وبويع له بالخلافة في سنة خمس وستين في حياة أبيه، في خلافة ابن الزبير،
~~وبقي على الشام ومصر مدة سبع سنين، وابن الزبير على باقي البلاد ثم، استقل
~~بالخلافة على سائر البلاد والأقاليم، بعد مقتل ابن الزبير، وذلك في سنة
~~ثلاث وسبعين إلى هذه السنة، كما ذكرنا ذلك.
# وكان مولده ومولد يزيد بن معاوية في سنة ست وعشرين، وقد كان عبد الملك
~~قبل الخلافة من العباد الزهاد الفقهاء، الملازمين للمسجد، التالين للقرآن،
~~وكان ربعة من الرجال أقرب إلى القصر.
# وكانت أسنانه مشبكة بالذهب، وكان أفوه مفتوح الفم، فربما غفل فينفتح فمه
~~فيدخل فيه الذباب ; ولهذا كان يقال له: أبو الذبان، وكان أبيض ربعة ليس
~~بالنحيف ولا البادن، مقرون الحاجبين، أشهل كبير العينين، دقيق الأنف، مشرق
~~الوجه، أبيض الرأس واللحية، حسن الوجه، لم يخضب،
# PageV12P37812
# ويقال: إنه خضب بعد ذلك.
# وقد قال نافع: لقد رأيت المدينة وما فيها شاب أشد تشميرا، ولا أفقه ولا
~~أقرأ لكتاب الله من عبد الملك بن مروان.
# وقال الأعمش عن أبي الزناد: كان فقهاء المدينة أربعة: سعيد بن المسيب،
~~وعروة، وقبيصة بن ذؤيب، وعبد الملك بن مروان ; قبل أن يدخل في الإمارة.
# وعن ابن عمر أنه قال: ولد الناس أبناء، وولد مروان أبا - يعني عبد الملك
~~- ورآه يوما وقد ذكر اختلاف الناس، فقال: لو كان هذا الغلام اجتمع الناس
~~عليه. وقال عبد الملك: كنت أجالس بريرة قبل أن ألي ms4228 هذا الأمر، فكانت تقول:
~~يا عبد الملك إن فيك خصالا، وإنك لجدير أن تلي أمر هذه الأمة، فاحذر الدماء
~~; فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن الرجل ليدفع عن باب
~~الجنة أن ينظر إليها على محجمة من دم يريقه من مسلم بغير حق» .
# PageV12P37912
# وقد أثنى عليه قبل الولاية معاوية وعمرو بن العاص في قصة طويلة.
# وقال سعيد بن داود الزنبري، عن مالك، عن يحيى بن سعيد قال: كان أول من
~~صلى ما بين الظهر والعصر عبد الملك بن مروان وفتيان معه، فقال سعيد بن
~~المسيب: ليست العبادة بكثرة الصلاة والصوم، إنما العبادة التفكر في أمر
~~الله، والورع عن محارم الله.
# وقال الشعبي: ما جالست أحدا إلا وجدت لي الفضل عليه إلا عبد الملك بن
~~مروان ; فإني ما ذاكرته حديثا إلا زادني فيه، ولا شعرا إلا زادني فيه.
# وذكر خليفة بن خياط، أن معاوية كتب إلى مروان، وهو نائبه على المدينة سنة
~~خمسين: أن ابعث ابنك عبد الملك على بعث المدينة إلى بلاد المغرب مع معاوية
~~بن خديج. فذكر من كفايته وغنائه ومجاهدته في تلك البلاد شيئا كثيرا، ولم
~~يزل عبد الملك مقيما بالمدينة حتى كانت وقعة الحرة، واستولى ابن
# PageV12P38012
# الزبير على بلاد الحجاز، وأجلى بني أمية من هنالك، فقدم مع أبيه الشام،
~~ثم لما صارت الإمارة مع أبيه وبايعه أهل الشام كما تقدم، أقام في الإمارة
~~تسعة أشهر، ثم عهد إليه بالإمارة من بعده، فاستقل عبد الملك بالخلافة في
~~مستهل رمضان أو ربيع الأول من سنة خمس وستين، واجتمع الناس عليه بعد مقتل
~~ابن الزبير سنة ثلاث وسبعين في جمادى الأولى إلى هذه السنة.
# وقال ثعلب عن ابن الأعرابي: لما سلم على عبد الملك بالخلافة كان في حجره
~~مصحف، فأطبقه، وقال: هذا فراق بيني وبينك.
# وقال أبو الطفيل: صنع لعبد الملك مجلس توسع فيه، وقد كان بني له فيه قبة
~~قبل ذلك فدخله، وقال: لقد كان ابن حنتمة الأحوزي - يعني عمر بن الخطاب -
~~يرى أن هذا عليه ms4229 حرام.
# وقيل: إنه لما وضع المصحف من حجره قال: هذا آخر العهد منك. وكان عبد
~~الملك له إقدام على سفك الدماء، وكان عماله على مذهبه ; منهم الحجاج
~~والمهلب، وغيرهم، وكان حازما فهما فطنا، سائسا لأمور الدنيا،
# PageV12P38112
# لا يكل أمر دنياه إلى غيره، وأمه عائشة بنت معاوية بن المغيرة بن أبي
~~العاص، وأبوها معاوية هو الذي جدع أنف حمزة عم النبي صلى الله عليه وسلم
~~يوم أحد.
# وقال سعيد بن عبد العزيز: لما خرج عبد الملك إلى العراق لقتال مصعب بن
~~الزبير، خرج معه يزيد بن الأسود الجرشي، فلما التقوا قال: اللهم احجز بين
~~هذين الجبلين، وول الأمر أحبهما إليك. فظفر عبد الملك، وقد ذكرنا كيفية
~~قتله مصعبا، ودخوله الكوفة، ووضعه رأس مصعب بين يديه، وقد كان من أعز الناس
~~عليه، وأحبهم إليه.
# وقال سعيد بن عبد العزيز: لما بويع لعبد الملك بالخلافة، كتب إليه عبد
~~الله بن عمر بن الخطاب: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله بن عمر إلى
~~عبد الله عبد الملك أمير المؤمنين، سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا
~~إله إلا هو، أما بعد: فإنك راع، وكل راع مسئول عن رعيته {الله لا إله إلا
~~هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه ومن أصدق من الله حديثا} [النساء:
~~87] ؟ لا أحد، والسلام.
# وبعث به مع سالم، فوجدوا عليه ; إذ قدم اسمه على اسم أمير المؤمنين، ثم
~~نظروا في كتبه إلى معاوية فوجدوها كذلك، فاحتملوا ذلك منه.
# PageV12P38212
# وقال الواقدي: حدثني ابن أبي سبرة، عن أبي موسى الحناط، عن ابن كعب قال:
~~سمعت عبد الملك بن مروان يقول: يا أهل المدينة، إن أحق الناس أن يلزم الأمر
~~الأول لأنتم، وقد سالت علينا أحاديث من قبل هذا المشرق ولا نعرفها، ولا
~~نعرف منها إلا قراءة القرآن، فالزموا ما في مصحفكم الذي جمعكم عليه الإمام
~~المظلوم، وعليكم بالفرائض التي جمعكم عليها إمامكم المظلوم رحمه الله، فإنه
~~قد استشار في ذلك زيد بن ثابت، ونعم المشير كان للإسلام رحمه الله، ms4230 فأحكما
~~ما أحكما وأسقطا ما شذ عنهما.
# وقال ابن جريج عن أبيه: حج علينا عبد الملك سنة خمس وسبعين بعد مقتل ابن
~~الزبير بعامين، فخطبنا فقال: أما بعد، فإنه كان من قبلي من الخلفاء يأكلون
~~من المال، ويؤكلون، وإني والله لا أداوي أدواء هذه الأمة إلا بالسيف، ولست
~~بالخليفة المستضعف - يعني عثمان - ولا الخليفة المداهن - يعني معاوية - ولا
~~الخليفة المأبون - يعني يزيد بن معاوية - أيها الناس، إنا نحتمل منكم كل
~~اللغوبة ما لم يكن عقد راية، أو وثوب على منبر.
# هذا عمرو بن سعيد، حقه حقه، وقرابته قرابته، قال برأسه هكذا، فقلنا
# PageV12P38312
# بسيفنا هكذا، وإن الجامعة التي خلعها من عنقه عندي، وقد أعطيت الله عهدا
~~أن لا أضعها في رأس أحد إلا أخرجها الصعداء، فليبلغ الشاهد الغائب.
# وقال الأصمعي: ثنا عباد بن سلم بن عثمان بن زياد، عن أبيه عن جده، قال:
~~ركب عبد الملك بن مروان بكرا، فأنشأ قائده يقول:
# يا أيها البكر الذي أراكا ... عليك سهل الأرض في ممشاكا
# ويحك هل تعلم من علاكا ... خليفة الله الذي امتطاكا
# لم يحب بكرا مثل ما حباكا
# فلما سمعه عبد الملك قال: إيها يا هناه، قد أمرت لك بعشرة آلاف.
# وقال الأصمعي: خطب عبد الملك فحصر فقال: إن اللسان بضعة من الإنسان، وإنا
~~نسكت حصرا، ولا ننطق هذرا، ونحن أمراء الكلام، فينا رسخت عروقه، وعلينا
~~تدلت أغصانه، وبعد مقامنا هذا مقام، وبعد عينا هذا مقال، وبعد يومنا هذا
~~أيام، يعرف فيها فصل الخطاب، وموضع الصواب.
# قال الأصمعي: قيل لعبد الملك: أسرع إليك الشيب. فقال: وكيف لا وأنا أعرض
~~عقلي على الناس في كل جمعة مرة أو مرتين!
# PageV12P38412
# وقال غيره: قيل لعبد الملك: أسرع إليك الشيب. فقال: شيبني كثرة ارتقاء
~~المنبر، ومخافة اللحن. ولحن رجل عند عبد الملك، فقال له آخر: زد ألف. فقال
~~له عبد الملك: وأنت فزد ألفا.
# وقال الزهري: سمعت عبد الملك يقول في خطبته: إن العلم سيقبض قبضا سريعا،
~~فمن كان عنده علم فليظهره، غير غال فيه ولا ms4231 جاف عنه.
# وروى ابن أبي الدنيا، أن عبد الملك كان يقول لمن يسايره في سفره إذا رفعت
~~له شجرة: سبحوا بنا حتى نأتي تلك الشجرة، وكبروا بنا حتى نأتي تلك الحجر،
~~ونحو ذلك.
# وروى البيهقي أن عبد الملك وقع منه فلس في بئر قذرة، فاكترى عليه بثلاثة
~~عشر دينارا حتى أخرجه منها، فقيل له في ذلك، فقال: إنه كان عليه اسم الله
~~عز وجل.
# وقال غير واحد: كان عبد الملك إذا جلس للقضاء بين الناس، يقوم السيافون
~~على رأسه بالسيوف، فينشد - وقال بعضهم: يأمر من ينشد
# PageV12P38512
# فيقول:
# إنا إذا نالت دواعي الهوى ... وأنصت السامع للقائل
# واصطرع الناس بألبابهم ... نقضي بحكم عادل فاصل
# لا نجعل الباطل حقا ولا ... نلط دون الحق بالباطل
# نخاف أن تسفه أحلامنا ... فنخمل الدهر مع الخامل
# وقال الأعمش: أخبرني محمد بن الزبير، أن أنس بن مالك كتب إلى عبد الملك
~~يشكو الحجاج، ويقول في كتابه: لو أن رجلا خدم عيسى ليلة واحدة، أو خدمه
~~فعرفته النصارى لنزل عندهم، ولعرفوا له ذلك، ولو أن رجلا خدم موسى أو رآه
~~فعرفته اليهود فذكر نحوه، وإني خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبه،
~~وإن الحجاج قد أضر بي وفعل وفعل. قال: فأخبرني من شهد عبد الملك يقرأ
~~الكتاب وهو يبكي، وبلغ به الغضب ما شاء الله، ثم كتب إلى الحجاج بكتاب
~~غليظ، فجاء إلى الحجاج، فقرأه فتغير وجهه، ثم قال إلى
# PageV12P38612
# حامل الكتاب: انطلق بنا إليه نترضاه.
# وقال أبو بكر بن دريد: كتب عبد الملك إلى الحجاج في أيام ابن الأشعث: إنك
~~أعز ما تكون بالله أحوج ما تكون إليه، وإذا عززت بالله فاعف له، فإنك به
~~تعز وإليه ترجع.
# قال بعضهم: سأل رجل من عبد الملك أن يخلو به، فأمر من عنده بالانصراف،
~~فلما تهيأ الرجل ليتكلم، قال له عبد الملك: إياك أن تمدحني ; فإني أعلم
~~بنفسي منك، أو تكذبني ; فإنه لا رأي لكذوب، أو تسعى إلي بأحد، وإن شئت
~~أقلتك. فقال الرجل: أقلني. فأقاله.
# وكذا كان يقول ms4232 للرسول إذا قدم عليه من الآفاق: اعفني من أربع، وقل ما شئت
~~; لا تطرني، ولا تجبني فيما لا أسألك عنه، ولا تكذبني، ولا تحملني على
~~الرعية ; فإنهم إلى رأفتي ومعدلتي أحوج.
# وقال الأصمعي، عن أبيه، قال: أتي عبد الملك برجل كان مع بعض من خرج عليه،
~~فقال: اضربوا عنقه. فقال: يا أمير المؤمنين، ما كان هذا جزائي
# PageV12P38712
# منك! فقال: وما جزاؤك؟ فقال: والله ما خرجت مع فلان إلا بالنظر لك، وذلك
~~أني رجل مشئوم، ما كنت مع رجل قط إلا غلب وهزم، وقد بان لك صحة ما ادعيت،
~~وكنت عليك خيرا من مائة ألف معك. فضحك وخلى سبيله.
# وقيل لعبد الملك: أي الرجال أفضل؟ قال: من تواضع عن رفعة، وزهد عن قدرة،
~~وترك النصرة عن قوة.
# وقال أيضا: لا طمأنينة قبل الخبرة، فإن الطمأنينة قبل الخبرة ضد الحزم.
# وقال: خير المال ما أفاد حمدا ودفع ذما، ولا يقولن أحدكم: ابدأ بمن تعول،
~~فإن الخلق كلهم عيال الله. وينبغي أن يحمل هذا على غير ما ثبت به الحديث.
# وقال المدائني: قال عبد الملك لمؤدب أولاده - وهو إسماعيل بن عبيد الله
~~بن أبي المهاجر -: علمهم الصدق كما تعلمهم القرآن، وجنبهم السفلة ; فإنهم
# PageV12P38812
# أسوأ الناس رعة، وأقلهم أدبا، وجنبهم الحشم ; فإنهم لهم مفسدة، وأحف
~~شعورهم، تغلظ رقابهم، وأطعمهم اللحم يقووا، وعلمهم الشعر يمجدوا وينجدوا،
~~ومرهم أن يستاكوا عرضا، ويمصوا الماء مصا، ولا يعبوا عبا، وإذا احتجت أن
~~تتناولهم بأدب ; فليكن ذلك في سر لا يعلم بهم أحد من الغاشية، فيهونوا
~~عليهم.
# وقال الهيثم بن عدي: أذن عبد الملك للناس في الدخول عليه إذنا خاصا، فدخل
~~شيخ رث الهيئة لم يأبه له الحرس، فألقى بين يدي عبد الملك صحيفة، وخرج فلم
~~يدر أين ذهب، وإذا فيها:
# بسم الله الرحمن الرحيم، يا أيها الإنسان إن الله قد جعلك بينه وبين
~~عباده ; فاحكم بينهم بالحق، {ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين
~~يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب} [ص: ms4233 26] (ص: 26)
~~{ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون ليوم عظيم يوم يقوم الناس لرب العالمين}
~~[المطففين: 4] (المطففين: 4 - 6) . {ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود
~~وما نؤخره إلا لأجل معدود} [هود: 103] (هود: 103، 104) إن الذي أنت فيه لو
~~بقي لغيرك ما وصل إليك، {فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا} [النمل: 52] (النمل:
~~52)
# PageV12P38912
# وإني أحذرك يوم ينادي المنادي {احشروا الذين ظلموا وأزواجهم} [الصافات:
~~22] (الصافات: 22) ، {أن لعنة الله على الظالمين} [الأعراف: 44] (الأعراف:
~~44) قال: فتغير وجه عبد الملك فدخل دار حرمه، ولم تزل الكآبة في وجهه بعد
~~ذلك أياما.
# وكتب زر بن حبيش إلى عبد الملك كتابا، وفي آخره: ولا يطمعك يا أمير
~~المؤمنين في طول البقاء ما يظهر لك من صحتك، فأنت أعلم بنفسك، واذكر ما
~~تكلم به الأولون:
# إذا الرجال ولدت أولادها ... وبليت من كبر أجسادها
# وجعلت أسقامها تعتادها ... تلك زروع قد دنا حصادها
# فلما قرأه عبد الملك بكى حتى بل طرف ثوبه، ثم قال: صدق زر، ولو كتب إلينا
~~بغير هذا كان أرفق.
# وسمع عبد الملك جماعة من أصحابه يذكرون سيرة عمر بن الخطاب، فقال: إيها
~~عن ذكر عمر؛ فإنه إزراء على الولاة، مفسدة للرعية.
# وقال إبراهيم بن هشام بن يحيى الغساني عن أبيه، عن جده، قال: كان
# PageV12P39012
# عبد الملك يجلس في حلقة أم الدرداء في مؤخر المسجد بدمشق، فقالت له:
~~بلغني أنك شربت الطلاء بعد العبادة والنسك. فقال: إي والله، والدماء أيضا
~~قد شربتها، ثم جاءه غلام كان قد بعثه في حاجة، فقال: ما حبسك، لعنك الله؟
~~فقالت أم الدرداء: لا تفعل يا أمير المؤمنين، فإني سمعت أبا الدرداء يقول:
~~سمعت رسول الله صلى اله عليه وسلم يقول: «لا يدخل الجنة لعان» .
# وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: ثنا الحسين بن عبد الرحمن، قال: قيل لسعيد
~~بن المسيب: إن عبد الملك بن مروان قال: قد صرت لا أفرح بالحسنة أعملها، ولا
~~أحزن على السيئة أرتكبها. فقال سعيد: الآن تكامل موت قلبه.
# وقال الأصمعي عن أبيه قال: خطب عبد الملك يوما خطبة بليغة، ثم ms4234 قطعها وبكى
~~بكاء شديدا، ثم قال: يا رب إن ذنوبي عظيمة، وإن قليل عفوك أعظم منها، اللهم
~~فامح بقليل عفوك عظيم ذنوبي. قال: فبلغ ذلك الحسن فبكى، وقال: لو كان كلام
~~يكتب بالذهب لكتب هذا الكلام. وقد روي عن غير واحد نحو ذلك.
# وقال أبو مسهر الدمشقي: وضع سماط عبد الملك يوما بين يديه
# PageV12P39112
# فقال لحاجبه: ائذن لخالد بن عبد الله بن خالد بن أسيد. فقال: مات يا أمير
~~المؤمنين. قال: فأمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد. قال: مات. قال: فلخالد
~~بن يزيد بن معاوية. قال: مات. قال: فلفلان وفلان لأقوام قد ماتوا - وهو
~~يعلم ذلك - فبكى، وأمر برفع السماط، وأنشأ يقول:
# ذهبت لداتي وانقضت أيامهم ... وغيرت بعدهم ولست بخالد
# وقيل: إنه لما احتضر دخل عليه ابنه الوليد فبكى، فقال له عبد الملك: ما
~~هذا؟ أتحن حنين الجارية والأمة؟ إذا أنا مت فشمر واتزر والبس جلد النمر،
~~وضع الأمور عند أقرانها، واحذر قريشا، ثم قال له: يا وليد، اتق الله فيما
~~أستخلفك فيه، واحفظ وصيتي، وانظر إلى أخي معاوية فصل رحمه، واحفظني فيه،
~~وانظر إلى أخي محمد فأقره على الجزيرة، ولا تعزله عنها، وانظر ابن عمنا علي
~~بن عبد الله بن عباس فإنه قد انقطع إلينا بمودته ونصيحته، وله نسب وحق، فصل
~~رحمه واعرف حقه، وانظر الحجاج بن يوسف فأكرمه ; فإنه هو الذي مهد لكم
~~البلاد، وقهر الأعداء، وأخلص لكم الملك، وشتت الخوارج، وأنهاك وإخوتك عن
~~الفرقة، وكونوا أولاد أم واحدة، وكونوا في
# PageV12P39212
# الحرب أحرارا، وللمعروف منارا ; فإن الحرب لم تدن منية قبل وقتها، وإن
~~المعروف يشيد ذكر صاحبه، ويميل القلوب بالمحبة، ويذلل الألسنة بالذكر
~~الجميل، ولله در القائل:
# إن الأمور إذا اجتمعن فرامها ... بالكسر ذو حنق وبطش باليد
# عزت فلم تكسر وإن هي بددت ... فالكسر والتوهين للمتبدد
# ثم قال: إذا أنا مت فادع الناس إلى بيعتك، فمن أبى فالسيف، وعليك
~~بالإحسان إلى إخوانك فأكرمهن، وأحبهن إلي فاطمة - وكان قد أعطاها قرطي
~~مارية والدرة اليتيمة - ثم قال: اللهم ms4235 احفظني فيها، فتزوجها عمر بن عبد
~~العزيز وهو ابن عمها.
# ولما احتضر سمع غسالا يغسل الثياب، فقال: ما هذا؟ فقالوا: غسال. فقال: يا
~~ليتني كنت غسالا، أكسب ما أعيش به يوما بيوم، ولم أل الخلافة، ثم تمثل
~~فقال:
# PageV12P39312
# لعمري لقد عمرت في الملك برهة ... ودانت لي الدنيا بوقع البواتر
# وأعطيت جم المال والحكم والنهى ... ودان قماقيم الملوك الجبابر
# فأضحى الذي قد كان مما يسرني ... كحلم مضى في المزمنات الغوابر
# فيا ليتني لم أعن بالملك ليلة ... ولم أسع في لذات عيش نواضر
# وكنت كذي طمرين عاش ببلغة ... من العيش حتى زار ضيق المقابر
# وقد أنشد هذه الأبيات معاوية بن أبي سفيان عند موته.
# وقال أبو مسهر: قيل لعبد الملك في مرض موته: كيف تجدك؟ فقال: أجدني كما
~~قال الله تعالى {ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم
~~وراء ظهوركم} [الأنعام: 94] الآية.
# وقال سعيد بن عبد العزيز: لما احتضر عبد الملك أمر بفتح الأبواب من
# PageV12P39412
# قصره، فسمع قصارا، فقال: ما هذا؟ قالوا: قصار. فقال: يا ليتني كنت قصارا.
~~فلما بلغ سعيد بن المسيب قوله، قال: الحمد لله الذي جعلهم يفرون إلينا ولا
~~نفر إليهم.
# وقال غيره: لما حضره الموت جعل يندم ويضرب بيده على رأسه، ويقول: وددت
~~أني أكسب قوتي يوما بيوم، واشتغلت بطاعة الله.
# وقال غيره: لما حضرته الوفاة دعا بنيه فوصاهم، ثم قال: الحمد لله الذي لا
~~ينسى أحدا من خلقه صغيرا أو كبيرا، ثم ينشد:
# فهل من خالد إما هلكنا ... وهل بالموت يا للناس عار
# ويروى أنه قال: ارفعوني، فرفعوه حتى شم الهواء، وقال: يا دنيا، ما أطيبك!
~~إن طويلك لقصير، وإن كثيرك لحقير، وإن كنا بك لفي غرور. ثم تمثل بهذين
~~البيتين، ويروى أن معاوية قالهما في هذه الحال:
# PageV12P39512
# إن تناقش يكن نقاشك يا رب ... عذابا لا طوق لي بالعذاب
# أو تجاوز فأنت رب صفوح ... عن مسيء ذنوبه كالتراب
# قالوا: وكانت وفاته بدمشق يوم الجمعة. وقيل: يوم الأربعاء. وقيل: الخميس
~~في النصف من شوال. وقيل: ms4236 لخمس مضين منه سنة ست وثمانين، وصلى عليه ابنه
~~الوليد ولي عهده من بعده، وكان عمره يوم مات ستين سنة، قاله: أبو معشر،
~~وصححه الواقدي. وقيل: ثلاثا وستين سنة، قاله المدائني. وقيل: ثمان وخمسين.
~~ودفن بباب الجابية الصغير.
# قال ابن جرير: ذكر أولاده وأزواجه: منهم الوليد، وسليمان، ومروان الأكبر
~~- درج - وعائشة، وأمهم ولادة بنت العباس بن جزء بن الحارث بن زهير بن جذيمة
~~بن رواحة بن ربيعة بن مازن بن الحارث بن قطيعة بن عبس بن بغيض.
# ويزيد، ومروان الأصغر، ومعاوية - درج - وأم كلثوم، وأمهم عاتكة بنت يزيد
~~بن معاوية بن أبي سفيان. وهشام، وأمه أم هشام عائشة - فيما قاله
# PageV12P39612
# المدائني - بنت هشام بن إسماعيل المخزومي. وأبو بكر، واسمه بكار، وأمه
~~عائشة بنت موسى بن طلحة بن عبيد الله التيمي، والحكم - درج - وأمه أم أيوب
~~بنت عمرو بن عثمان بن عفان الأموي، وفاطمة، وأمها المغيرة بنت المغيرة بن
~~خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة المخزومي. وعبد الله، ومسلمة، والمنذر،
~~وعنبسة، ومحمد، وسعد الخير، والحجاج لأمهات أولاد شتى.
# فكان جملة أولاده تسعة عشر ; ذكورا وإناثا، وكانت مدة خلافته إحدى وعشرين
~~سنة منها تسع سنين مشاركا لابن الزبير، وثلاث عشرة سنة وثلاثة أشهر ونصف
~~مستقلا بالخلافة وحده.
# وكان قاضيه أبو إدريس الخولاني، وكاتبه روح بن زنباع، وحاجبه يوسف مولاه،
~~وصاحب بيت المال والخاتم قبيصة بن ذؤيب، وعلى شرطته أبو الزعيزعة، وقد
~~ذكرنا عماله فيما مضى.
# قال المدائني: وكان له زوجات أخر شقراء بنت سلمة بن حلبس الطائي، وابنة
~~لعلي بن أبي طالب، وأم أبيها بنت عبد الله بن جعفر.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن يذكر أنه توفي في هذه السنة تقريبا
### $ أرطاة بن زفر بن عبد الله بن مالك بن شداد بن ضمرة بن
# PageV12P39712
# عقفان بن أبي حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان
~~بن بغيض بن ريث بن غطفان، أبو الوليد المري
# ويعرف بابن سهية، وهي أمه بنت زامل بن مروان ms4237 بن زهير بن ثعلبة بن خديج بن
~~أبي جشم بن كعب بن عوف بن عامر بن عوف، سبية من كلب، وكانت عند ضرار بن
~~الأزور، ثم صارت إلى زفر - وهي حامل - فأتت بأرطاة على فراشه، وقد عمر
~~أرطاة دهرا طويلا حتى جاوز المائة بثلاثين سنة، وقد كان سيدا شريفا مطاعا
~~ممدحا شاعرا مطبقا.
# قال المدائني: ويقال: إن بني عقفان بن حنظلة بن رواحة بن ربيعة بن مازن
~~بن الحارث بن قطيعة بن دعبس، دخلوا في بني مرة بن نشبة، فقالوا: بني عقفان
~~بن أبي حارثة بن مرة.
# وقد وفد أبو الوليد أرطاة بن زفر هذا على عبد الملك بن مروان، فأنشده
# PageV12P39812
# أبياتا:
# رأيت المرء تأكله الليالي ... كأكل الأرض ساقطة الحديد
# وما تبقي المنية حين تأتي ... على نفس ابن آدم من مزيد
# وأعلم أنها ستكر حتى ... توفي نذرها بأبي الوليد
# قال: فارتاع عبد الملك، وظن أنه عناه بذلك، فقال: يا أمير المؤمنين، إنما
~~عنيت نفسي، فقال عبد الملك: وأنا والله سيمر بي الذي يمر بك. وزاد بعضهم
~~هذه الأبيات:
# خلقنا أنفسا وبني نفوس ... ولسنا بالسلام ولا الحديد
# لئن فجعت بالقرناء يوما ... لقد متعت بالأمل البعيد
# وهو القائل:
# وإني لقوام لدى الضيف موهنا ... إذا أسبل الستر البخيل المواكل
# دعا فأجابته كلاب كثيرة ... على ثقة مني بأني فاعل
# وما دون ضيفي من تلاد تحوزه ... لي النفس إلا أن تصان الحلائل
# PageV12P39912
### $ يونس بن عطية الحضرمي
# قاضي مصر، وصاحب الشرطة في أيام عبد العزيز بن مروان، ثم تولى بعده
~~القضاء ابن أخيه أوس بن عبد الله.
### $ مطرف بن عبد الله بن الشخير
# كان من كبار التابعين، وكان من أصحاب عمران بن حصين، وكان مجاب الدعوة،
~~وكان يقول: ما أوتي أحد أفضل من العقل، وعقول الناس على قدر زمانهم، وقال:
~~إذا استوت سريرة العبد وعلانيته قال الله: هذا عبدي حقا. وقال: إذا دخلتم
~~على مريض فإن استطعتم أن يدعو لكم، فإنه قد حرك - أي: قد أوقظ من غفلته
~~بسبب مرضه - فدعاؤه مستجاب من أجل كسره ورقة ms4238 قلبه، وقال: إن أقبح ما طلبت
~~به الدنيا عمل الآخرة.
# وقال لبعض إخوانه: إذا كانت لك إلي حاجة، فلا تكلمني فيها ; فإني أكره أن
~~أرى ذل السؤال في وجهك، ولكن اكتبها في رقعة وارفعها. وكان يقول: إن هذا
~~الموت قد أفسد على أهل النعم نعيمهم، فاطلبوا نعيما لا موت فيه.
# وقال: لو علمت متى أجلي، لخشيت على ذهاب عقلي، ولكن الله من على عباده
~~بالغفلة عن الموت، ولولا الغفلة لما تهنوا بعيش، ولا قامت بينهم الأسواق.
# وكان مطرف إذا دخل بيته، سبحت معه آنية بيته.
# وكان يسكن البادية، ويجيء منها إلى الجمعة مبكرا، فمر مرة بمقبرة، فنعس
# PageV12P40012
# فنام عند القبور، فرأى في منامه أهل القبور على أفواه قبورهم، فقالوا:
~~هذا مطرف يذهب إلى الجمعة. قال: فقلت لهم: وتعرفون الجمعة من غيرها؟ قالوا:
~~نعم، ونعرف ما يقول الطير في جو السماء.
# قال: فقلت: وما تقول؟ قالوا: تقول: سلام سلام ليوم صالح.
# وكان يقول: يا إخوتاه، اجتهدوا في الأعمال الصالحة ; فإن يكن الأمر كما
~~نرجو من رحمة الله، كان لنا درجات في الجنة، وإن يكن الأمر شديدا كما نخاف
~~لم نقل: {ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل} [فاطر: 37] نقول: قد
~~عملنا فلم ينفعنا.
# وكان يدعو: اللهم ارض عنا، فإن لم ترض عنا، فاعف عنا، فإن المولى قد يعفو
~~عن العبد، وهو عنه غير راض.
# وكان مطرف قد حفر في داره قبرا، كان كل يوم ينزل إليه، فيصلي فيه، ويقرأ
~~القرآن.
# توفي مطرف بالبصرة، وكان له منزلة عند الخلفاء والملوك والأمراء، وكان هو
~~من أرشد الناس فيهم، وكان مجاب الدعوة ; كذب عليه رجل عند بعض الأمراء،
~~فقال مطرف: يا هذا، إن كنت كاذبا عجل الله حتفك. فوقع الرجل ميتا مكانه.
~~والله سبحانه أعلم.
# PageV12P40112
### || [خلافة الوليد بن عبد الملك] باني جامع دمشق
# لما رجع من دفن أبيه خارج باب الجابية الصغير - وكان ذلك في يوم الخميس،
~~وقيل: الجمعة. للنصف من شوال من هذه السنة - أعني سنة ست وثمانين - لم يدخل
~~المنزل حتى ms4239 صعد المنبر - منبر المسجد الأعظم بدمشق - فخطب الناس، فكان مما
~~قال: إنا لله وإنا إليه راجعون، والله المستعان على مصيبتنا بموت أمير
~~المؤمنين، والحمد لله على ما أنعم به علينا من الخلافة، قوموا فبايعوا،
~~فكان أول من قام إليه عبد الله بن همام السلولي وهو يقول:
# الله أعطاك التي لا فوقها ... وقد أراد الملحدون عوقها
# عنك ويأبى الله إلا سوقها ... إليك حتى قلدوك طوقها
# ثم بايعه، وبايعه الناس بعده.
# وذكر الواقدي: أنه حمد الله وأثنى بما هو أهله عليه، ثم قال: أيها الناس،
~~إنه لا مقدم لما أخر الله، ولا مؤخر لما قدم الله، وقد كان من قضاء الله
~~وسابقته، وما كتبه على أنبيائه وحملة عرشه وملائكته الموت، وقد صار إلى
~~منازل الأبرار بما لاقى في هذه الأمة - يعني بالذي يحق لله عليه - من الشدة
# PageV12P40212
# على المريب، واللين لأهل الحق والفضل، وإقامة ما أقام الله من منار
~~الإسلام، وإعلائه من حج هذا البيت، وغزو هذه الثغور، وشن هذه الغارات على
~~أعداء الله عز وجل، فلم يكن عاجزا ولا مفرطا، أيها الناس عليكم بالطاعة
~~ولزوم الجماعة ; فإن الشيطان مع الفرد، أيها الناس، من أبدى لنا ذات نفسه
~~ضربنا الذي فيه عيناه، ومن سكت مات بدائه، ثم نزل فنظر إلى ما كان من دواب
~~الخلافة، فحازها وكان جبارا عنيدا.
# وقد ورد في تولية الوليد حديث غريب، وإنما هو الوليد بن يزيد بن عبد
~~الملك كما سيأتي بيانه، وكما تقدم تقريره في كتاب دلائل النبوة، في باب
~~الإخبار عن الغيوب المستقبلة، فيما يتعلق بدولة بني أمية.
# وأما الوليد بن عبد الملك هذا فقد كان صينا في نفسه، حازما في رأيه،
~~يقال: إنه لا تعرف له صبوة. ومن جملة محاسنه ما صح عنه أنه قال: لولا أن
~~الله قص علينا قصة قوم لوط في كتابه ما ظننت أن ذكرا يأتي ذكرا كما تؤتى
~~النساء. كما سيأتي ذلك في ترجمته عند ذكر وفاته في سنة ست وتسعين، إن شاء
~~الله تعالى وهو باني جامع دمشق ms4240 الذي لا يعرف في الآفاق أحسن بناء منه، وقد
~~شرع في بنائه في ذي القعدة من هذه السنة، فلم يزل في بنائه وتحسينه مدة
~~خلافته، وهي عشر سنين فلما أنهاه انتهت أيام خلافته، كما سيأتي بيان
# PageV12P40312
# ذلك مفصلا، وقد كان موضع هذا المسجد كنيسة يقال لها: كنيسة يوحنا، فلما
~~فتحت الصحابة دمشق جعلوها مناصفة، فأخذوا منها الجانب الشرقي فحولوه مسجدا،
~~وبقي الجانب الغربي كنيسة بحاله من لدن سنة أربع عشرة إلى هذه السنة، فعزم
~~الوليد على أخذ بقية هذه الكنيسة منهم، وعوضهم عنها كنيسة مريم لدخولها في
~~جانب السيف، وقيل: عوضهم عنها كنيسة توما، وهدم بقية هذه الكنيسة وأضافها
~~إلى مسجد الصحابة، وجعل الجميع مسجدا واحدا، على هيئة بديعة لا يعرف كثير
~~من الناس أو أكثرهم لها نظيرا في البنيان والديارات والآثار والعمارات،
~~والله سبحانه وتعالى أعلم.
# PageV12P40412
### | [ثم دخلت سنة سبع وثمانين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ففيها عزل الوليد بن عبد الملك هشام بن إسماعيل عن إمرة المدينة، وولى
~~عليها ابن عمه وزوج أخته - فاطمة بنت عبد الملك - عمر بن عبد العزيز فدخلها
~~في ثلاثين بعيرا في ربيع الأول منها، فنزل دار مروان وجاء الناس للسلام
~~عليه - وعمره إذ ذاك خمس وعشرون سنة - فلما صلى الظهر دعا عشرة من فقهاء
~~المدينة وهم: عروة بن الزبير، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وأبو بكر بن
~~عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وأبو بكر بن سليمان بن أبي خيثمة، وسليمان
~~بن يسار، والقاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله بن عمر، وأخوه عبيد الله بن
~~عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، وخارجة بن زيد بن ثابت،
~~فدخلوا عليه فجلسوا، فحمد الله، وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: إني إنما
~~دعوتكم لأمر تؤجرون عليه، وتكونون فيه أعوانا على الحق، إني لا أريد أن
~~أقطع أمرا إلا برأيكم، أو برأي من حضر منكم، فإن رأيتم أحدا يتعدى، أو
~~بلغكم عن عامل لي ظلامة، فأحرج على من بلغه
# PageV12P40512
# ذلك ms4241 إلا أبلغني، فخرجوا من عنده يجزونه خيرا، وافترقوا على ذلك.
# وكتب الوليد إلى عمر بن عبد العزيز بأن يوقف هشام بن إسماعيل للناس عند
~~دار مروان، وكان سيئ الرأي فيه ; لأنه أساء إلى الناس بالمدينة في مدة
~~ولايته عليهم، وكانت نحوا من أربع سنين، ولا سيما إلى سعيد بن المسيب، وإلى
~~علي بن الحسين وأهل بيته، فلما أوقف للناس قال هشام: ما أخاف إلا من سعيد
~~وعلي بن الحسين. فقال سعيد بن المسيب لابنه ومواليه: لا يعرض منكم أحد لهذا
~~الرجل، فإني تركت ذلك لله وللرحم، وأما كلامه فلا أكلمه أبدا. وأما علي بن
~~الحسين فإنه مر به وهو موقوف عند دار مروان فلم يتعرض له، وكان قد تقدم إلى
~~خاصته أن لا يعرض له أحد منهم، فلما اجتاز به علي بن الحسين وتجاوزه، ناداه
~~هشام بن إسماعيل فقال: " الله أعلم حيث يجعل رسالاته ".
# وفي هذه السنة غزا مسلمة بن عبد الملك بلاد الروم فقتل منهم خلقا كثيرا،
~~وفتح حصونا كثيرة، وغنم غنائم جمة، ويقال: إن الذي غزا بلاد الروم في هذه
~~السنة هشام بن عبد الملك، ففتح حصن بولق، وحصن الأخرم، وبحيرة الفرسان،
~~وحصن بولس وقميقم، وقتل من المستعربة نحوا من ألف، وسبى ذراريهم، وفيها غزا
~~قتيبة بن مسلم بلاد الترك، وصالحه ملكهم نيزك على
# PageV12P40612
# مال جزيل، وعلى أن يطلق كل من ببلاده من أسارى المسلمين.
# وفيها غزا قتيبة بيكند فاجتمع له من الأتراك عندها بشر كثير وجم غفير،
~~وهي من أعمال بخارى فلما نزل بأرضهم استنجدوا عليه بأهل الصغد ومن حولهم من
~~الأتراك، فأتوهم في جمع عظيم، فأخذوا على قتيبة الطرق والمضايق، فتواقف هو
~~وهم قريبا من شهرين، وهو لا يقدر أن يبعث إليهم رسولا، ولا يأتيه من جهتهم
~~رسول، وأبطأ خبره على الحجاج حتى خاف عليه، وأشفق على من معه من المسلمين
~~من كثرة الأعداء من الترك، فأمر الناس بالدعاء لهم في المساجد، وكتب بذلك
~~إلى الأمصار.
# وقد كان قتيبة ومن معه من المسلمين يقتتلون مع الترك ms4242 في كل يوم، وكان
~~لقتيبة عين من العجم يقال له: تندر، فأعطاه أهل بخارى مالا جزيلا على أن
~~يأتي قتيبة فيخذله عنهم، فجاء إليه فقال له: أخلني، فأخلاه، فلم يبق عنده
~~سوى رجل يقال له: ضرار بن حصين، فقال له تندر: هذا عامل يقدم عليك سريعا
~~بعزل الحجاج، فلو انصرفت بالناس إلى مرو. فقال قتيبة لمولاه سياه: اضرب
~~عنقه، فقتله، ثم قال قتيبة لضرار: لم يبق أحد سمع هذا غيري وغيرك، وإني
~~أعطي الله عهدا إن ظهر هذا الخبر حتى ينقضي حربنا لألحقنك به، فاملك عليك
~~لسانك، فإن انتشار هذا يفت في أعضاد الناس، ثم نهض قتيبة فحرض الناس على
~~الحرب، ووقف على أصحاب الرايات يحرضهم، فاقتتل الناس قتالا شديدا، وأنزل
~~الله على المسلمين الصبر، فما انتصف النهار
# PageV12P40712
# حتى أنزل الله عليهم النصر، فهزمت الترك هزيمة عظيمة، واتبعهم المسلمون
~~يقتلون فيهم، ويأسرون ما شاءوا، واعتصم من بقي منهم بالمدينة، فأمر قتيبة
~~الفعلة بهدمها، فسألوه الصلح على مال عظيم فصالحهم، وجعل عليهم رجلا من
~~أهله، وعنده طائفة من الجيش، ثم سار راجعا، فلما كان منهم على خمس مراحل
~~نقضوا العهد، وقتلوا الأمير، وجدعوا أنوف من كان معه، فرجع إليهم وحاصرها
~~شهرا، وأمر النقابين والفعلة فعلقوا سورها على الخشب، وهو يريد أن يضرم
~~النار فيها، فسقط السور، فقتل من الفعلة أربعين نفسا، فسألوه الصلح فأبى،
~~ولم يزل حتى افتتحها، فقتل المقاتلة، وسبى الذرية وغنم الأموال.
# وكان الذي ألب على المسلمين رجل أعور منهم، فأسر فقال: أنا أفتدي نفسي
~~بخمسة أثواب صينية، قيمتها ألف ألف، فأشار الأمراء على قتيبة بقبول ذلك
~~منه، فقال قتيبة: لا والله لا أروع بك مسلما مرة ثانية، وأمر به فضربت
~~عنقه، وقد غنم المسلمون من بيكند شيئا كثيرا من آنية الذهب والفضة والأصنام
~~من الذهب، وكان فيها صنم سبك فخرج منه مائة ألف وخمسون ألف دينار من الذهب،
~~ووجدوا في خزائن الملك أموالا كثيرة وسلاحا كثيرا وعددا متنوعة، وجواهر
~~نفيسة، وأخذوا من السبي شيئا كثيرا، فكتب قتيبة إلى ms4243 الحجاج في أن يعطي ذلك
~~للجند، فأذن له فتمول المسلمون مالا كثيرا جدا، وصارت لهم
# PageV12P40812
# أسلحة وعدد، وتقووا على الأعداء قوة عظيمة، ولله الحمد والمنة.
# وقد حج بالناس في هذه السنة عمر بن عبد العزيز نائب المدينة، وقاضيه بها
~~أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وعلى العراق والمشرق بكماله الحجاج بن
~~يوسف الثقفي، ونائبه على البصرة الجراح بن عبد الله الحكمي، وقاضيه بها عبد
~~الله بن أذينة، وعامله على الحرب بالكوفة زياد بن جرير بن عبد الله البجلي،
~~وقاضيه بها أبو بكر بن أبي موسى الأشعري، ونائبه على خراسان وأعمالها قتيبة
~~بن مسلم.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفي هذه السنة توفي من الأعيان:
### $ عتبة بن عبد السلمي
# صحابي جليل، نزل حمص، يروى أنه شهد بني قريظة، وعن العرباض أنه كان يقول:
~~هو خير مني ; أسلم قبلي بسنة.
# قال الواقدي وغيره: توفي في هذه السنة. وقال غيره: بعد التسعين. والله
~~أعلم.
# قال أبو سعيد بن الأعرابي: كان عتبة بن عبد السلمي من أهل الصفة، وروى
~~بقية عن بجير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن عتبة بن عبد السلمي، أن النبي
~~صلى الله عليه وسلم قال: «لو أن رجلا يجر على وجهه من يوم ولد إلى
# PageV12P40912
# يوم يموت هرما في مرضاة الله لحقره يوم القيامة» . وقال إسماعيل بن عياش،
~~عن عقيل بن مدرك، عن لقمان بن عامر، عن عتبة بن عبد السلمي قال: اشتكيت إلى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم العري، فكساني خيشتين، فلقد رأيتني ألبسهما،
~~وأنا أكسى أصحابي.
### $ المقدام بن معد يكرب
# صحابي جليل، نزل حمص أيضا، له أحاديث، وروى عنه غير واحد من التابعين،
~~قال محمد بن سعد والفلاس وأبو عبيد: توفي في هذه السنة، وقال غيرهم: توفي
~~بعد التسعين، فالله أعلم.
### $ أبو أمامة الباهلي
# واسمه صدي بن عجلان، صحابي جليل، نزل حمص، وهو راوي حديث تلقين الميت بعد
~~الدفن. رواه الطبراني في الدعاء، وقد تقدم له ذكر في الوفيات.
### $ قبيصة بن ذؤيب أبو سفيان ms4244 الخزاعي المدني
# ولد عام الفتح، وأتي به
# PageV12P41012
# النبي صلى الله عليه وسلم ليدعو له. روى عن جماعة كثيرة من الصحابة،
~~وأصيبت عينه يوم الحرة، وكان من فقهاء المدينة، وكانت له منزلة عند عبد
~~الملك، ويدخل عليه بغير إذن، وكان يقرأ الكتب إذا وردت من البلاد، ثم يدخل
~~على عبد الملك فيخبره بما ورد من البلاد فيها، وكان صاحب سره، وكان له دار
~~بدمشق بباب البريد، وتوفي بدمشق.
### $ عروة بن المغيرة بن شعبة
# ولي إمرة الكوفة للحجاج، وكان شريفا لبيبا مطاعا في الناس، وكان أحول،
~~توفي بالكوفة.
### $ يحيى بن يعمر
# كان قاضي مرو، وهو أول من نقط المصاحف، وكان من فضلاء الناس وعلمائهم،
~~وله أحوال ومعاملات، وله روايات، وكان أحد الفصحاء، أخذ العربية عن أبي
~~الأسود الدؤلي.
### $ شريح بن الحارث بن قيس القاضي
# أدرك الجاهلية، واستقضاه عمر على الكوفة، فمكث بها قاضيا خمسا وستين سنة،
~~وكان عالما عادلا كثير الخير، حسن الأخلاق، فيه دعابة كثيرة، وكان كوسجا لا
~~شعر بوجهه وكذلك كان عبد الله بن الزبير، والأحنف بن قيس، وقيس بن عبادة.
# وقد ترجمناه في " التكميل " بما فيه كفاية، وقد اختلف في نسبه وسنه
# PageV12P41112
# وعام وفاته على أقوال، ورجح ابن خلكان وفاته في هذه السنة. والله أعلم.
# PageV12P41212
### | [ثم دخلت سنة ثمان وثمانين]
### || [الأحداث التي وقعت فيه]
# فيها غزا الصائفة مسلمة بن عبد الملك وابن أخيه العباس بن الوليد بن عبد
~~الملك، فافتتحا بمن معهما من المسلمين حصن طوانة في جمادى من هذه السنة،
~~وكان حصنا منيعا اقتتل الناس عنده قتالا عظيما، ثم حمل المسلمون على
~~النصارى، فهزموهم حتى أدخلوهم الكنيسة، ثم خرجت النصارى فحملوا على
~~المسلمين، فانهزم المسلمون، ولم يبق أحد منهم في موقفه إلا العباس بن
~~الوليد، ومعه ابن محيريز الجمحي، فقال العباس لابن محيريز: أين قراء القرآن
~~الذين يريدون وجه الله عز وجل؟ فقال: نادهم يأتوك. فنادى: يا أهل القرآن.
~~فتراجع الناس، فحملوا على النصارى فكسروهم، ولجأوا إلى الحصن، فحاصروهم حتى
~~فتحوه.
# وذكر ابن جرير أن في شهر ربيع ms4245 الأول من هذه السنة قدم كتاب الوليد على
~~عمر بن عبد العزيز بالمدينة، يأمره بهدم المسجد النبوي، وإضافة حجر أزواج
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه، وأن يوسعه من قبلته وسائر نواحيه، حتى
~~يكون مائتي ذراع في مائتي ذراع، فمن باعك ملكه فاشتر منه، وإلا فقومه له
~~قيمة عدل، ثم اهدم، وادفع إليهم أثمان بيوتهم، فإن لك في ذلك سلف صدق; عمر
~~وعثمان.
# فجمع عمر بن عبد العزيز وجوه الناس، والفقهاء العشرة أهل المدينة،
# PageV12P41312
# وقرأ عليهم كتاب الوليد، فشق عليهم ذلك وقالوا: هذه حجر قصيرة السقوف،
~~وسقوفها من جريد النخل، وحيطانها من اللبن، وعلى أبوابها المسوح، وتركها
~~على حالها أولى; لينظر إليها الحجاج والزوار والمسافرون، وإلى بيوت النبي
~~صلى الله عليه وسلم فينتفعوا بذلك ويعتبروا به، ويكون ذلك أدعى لهم إلى
~~الزهد في الدنيا، فلا يعمرون فيها إلا بقدر الحاجة، وهو ما يستر ويكن،
~~ويعرفون أن هذا البنيان العالي إنما هو من أفعال الفراعنة والأكاسرة، وكل
~~طويل الأمل راغب في الدنيا وفي الخلود فيها.
# فعند ذلك كتب عمر بن عبد العزيز إلى الوليد بما أجمع عليه الفقهاء العشرة
~~المتقدم ذكرهم، فأرسل إليه يأمره بالخراب وبناء المسجد على ما ذكر، وأن
~~يعلي سقوفه، فلم يجد عمر بدا من هدمها، ولما شرعوا في الهدم صاح الأشراف
~~ووجوه الناس من بني هاشم وغيرهم، وتباكوا مثل يوم مات النبي صلى الله عليه
~~وسلم، فأجاب من له ملك متاخم للمسجد للبيع فاشترى منهم، وشرع في بنائه،
~~وشمر عن إزاره، واجتهد في ذلك، وجاءته فعول كثيرة من قبل الوليد، فأدخل فيه
~~الحجرة النبوية، حجرة عائشة، فدخل القبر في المسجد، وكانت حده من الشرق،
~~وسائر حجر أمهات المؤمنين، كما أمر الوليد.
# وروينا أنهم لما حفروا الحائط الشرقي من حجرة عائشة بدت لهم قدم، فخشوا
~~أن تكون قدم النبي صلى الله عليه وسلم حتى تحققوا أنها قدم عمر بن الخطاب
# PageV12P41412
# رضي الله عنه. ويحكى أن سعيد بن المسيب أنكر إدخال حجرة عائشة في المسجد،
~~كأنه خشي أن ms4246 يتخذ القبر مسجدا، والله أعلم.
# وذكر ابن جرير أن الوليد كتب إلى ملك الروم يسأله أن يبعث له صناعا
~~للبناء، فبعث إليه بمائة صانع، وفصوص كثيرة من أجل المسجد النبوي نحو خمسين
~~حملا، ومائة ألف دينار والمشهور أن هذا إنما كان من أجل مسجد دمشق. فالله
~~أعلم.
# وكتب الوليد إلى عمر بن عبد العزيز أن يحفر الفوارة بالمدينة، وأن يجري
~~ماءها، ففعل، وأمره أن يحفر الآبار، وأن يسهل الطرق والثنايا، وساق إلى
~~الفوارة الماء من ظاهر المدينة، والفوارة بنيت في ظاهر المسجد، عند بقعة
~~رآها فأعجبته.
# وفيها غزا قتيبة بن مسلم ملك الترك كورمغانون ابن أخت ملك الصين، ومعه
~~مائتا ألف مقاتل من أهل الصغد وفرغانة وغيرهم، فاقتتلوا قتالا شديدا وكان
~~مع قتيبة نيزك ملك الترك مأسورا، فكسرهم قتيبة بن مسلم، وغنم من أموالهم
~~شيئا كثيرا، وقتل منهم خلقا وسبى وأسر.
# وفيها حج بالناس عمر بن عبد العزيز ومعه جماعات من أشراف قريش، فلما كان
~~بالتنعيم لقيه طائفة من أهل مكة، فأخبروه عن قلة الماء بمكة لقلة المطر،
# PageV12P41512
# فقال لأصحابه: ألا نستمطر؟ فدعا ودعا الناس، فما زالوا يدعون حتى سقوا،
~~ودخلوا مكة ومعهم المطر، وجاء سيل عظيم حتى خاف أهل مكة من شدة المطر،
~~ومطرت عرفة ومزدلفة ومنى، وأخصبت الأرض هذه السنة خصبا عظيما بمكة وما
~~حولها، وذلك ببركة دعاء عمر بن عبد العزيز ومن كان معه من الصالحين. وكان
~~النواب على البلدان في هذه السنة هم الذين كانوا قبلها.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ عبد الله بن بسر بن أبي بسر المازني
# صحابي كأبيه، سكن حمص، وروى عنه جماعة من التابعين. قال الواقدي: توفي في
~~سنة ثمان وثمانين، عن أربع وتسعين سنة. زاد غيره: وهو آخر من توفي من
~~الصحابة بالشام. وقد جاء في الحديث أنه يعيش قرنا. فعاش مائة سنة.
### $ عبد الله بن أبي أوفى علقمة بن خالد بن الحارث الخزاعي ثم الأسلمي
# صحابي جليل، وهو آخر من بقي من الصحابة بالكوفة، وكانت ms4247 وفاته فيما قاله
~~البخاري سنة تسع أو ثمان وثمانين. وقال الواقدي وغير
# PageV12P41612
# واحد: سنة ست وثمانين، وقد جاوز المائة، وقيل: قاربها. رضي الله عنه.
### $ وفيها توفي هشام بن إسماعيل بن هشام بن الوليد المخزومي المدني
# وكان حما عبد الملك بن مروان ونائبه على المدينة، وهو الذي ضرب سعيد بن
~~المسيب كما تقدم، ثم قدم دمشق فمات بها، وهو أول من أحدث دراسة القرآن
~~بجامع دمشق، فمات بها في السبع.
### $ حكيم بن عمير العنسي الشامي
# له رواية، ولم يكن أحد في الشام يستطيع أن يعيب الحجاج علانية إلا هو
~~وابن محيريز أبو الأحوص، قتل في غزوة طوانة من بلاد الروم في هذه السنة.
# PageV12P41712
### | [ثم دخلت سنة ثمان وثمانين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# ثم دخلت سنة تسع وثمانين
# فيها غزا مسلمة بن عبد الملك وابن أخيه العباس بلاد الروم، فقتلا خلقا
~~كثيرا، وفتحا حصونا كثيرة; منها حصن سورية وعمورية وهرقلة وقمودية، وغنما
~~شيئا كثيرا، وأسرا جما غفيرا.
# وفيها غزا قتيبة بن مسلم بلاد الصغد ونسف وكس، وقد لقيه هنالك خلق من
~~الأتراك، فظفر بهم فقتلهم، وسار إلى بخارى فلقيه دونها خلق كثير من الترك،
~~فقاتلهم يومين وليلتين عند مكان يقال له: خرقان. وظفر بهم، فقال في ذلك
~~نهار بن توسعة:
# وباتت لهم منا بخرقان ليلة ... وليلتنا كانت بخرقان أطولا
# ثم قصد قتيبة وردان خذاه، ملك بخارى، فقاتله وردان قتالا شديدا، فلم يظفر
~~به قتيبة، فرجع عنه إلى مرو، فجاءه كتاب الحجاج يعنفه على الفرار
# PageV12P41812
# والنكول عن أعداء الإسلام، وكتب إليه أن يبعث بصورة هذا البلد يعني بخارى
~~فبعث إليه بصورتها فكتب إليه; أن ارجع إليها وتب إلى الله من ذنبك، وائتها
~~من مكان كذا وكذا، ورد وردان خذاه، وإياك والتحويط، ودعني وبنيات الطريق.
# وفي هذه السنة ولى الوليد بن عبد الملك إمرة مكة لخالد بن عبد الله
~~القسري، فحفر بئرا بأمر الوليد عند ثنية طوى وثنية الحجون، فجاءت عذبة
~~الماء طيبة، وكان يستقي الناس منها.
# وروى الواقدي، حدثني عمر بن صالح، عن ms4248 نافع مولى بني مخزوم، قال: سمعت
~~خالد بن عبد الله القسري يقول على منبر مكة، وهو يخطب الناس: أيها الناس،
~~أيهما أعظم خليفة: الرجل على أهله، أم رسوله إليهم؟ والله لو لم تعلموا فضل
~~الخليفة إلا أن إبراهيم خليل الرحمن استسقاه فسقاه ملحا أجاجا، واستسقى
~~الخليفة فسقاه عذبا فراتا. يعني البئر التي احتفرها بالثنيتين; ثنية طوى
~~وثنية الحجون فكان ينقل ماؤها فيوضع في حوض من أدم إلى جنب زمزم; ليعرف
~~فضله على زمزم. قال: ثم غارت تلك البئر فذهب ماؤها، فلا يدرى أين هو إلى
~~اليوم. وهذا الإسناد غريب، وهذا الكلام يتضمن كفرا إن صح عن قائله، وعندي
~~أن خالد بن عبد الله القسري لا يصح عنه هذا الكلام، وإن صح فهو عدو الله.
~~وقد قيل عن الحجاج بن يوسف نحو هذا
# PageV12P41912
# الكلام; من أنه جعل الخليفة أفضل من الرسول الذي أرسله الله، وكل هذه
~~الأقوال تتضمن كفر قائلها.
# وفي هذه السنة غزا مسلمة الترك حتى بلغ الباب من ناحية أذربيجان، وفتح
~~حصونا ومدائن هنالك، وحج بالناس فيها عمر بن عبد العزيز. قال شيخنا الحافظ
~~أبو عبد الله الذهبي: وفي هذه السنة فتحت صقلية وميورقة. وقيل: منورقة.
~~وهما في البحر بين جزيرة صقلية وحداره من بلاد الأندلس، وفيها سير موسى بن
~~نصير ولده إلى النقريس ملك الفرنج، فافتتح بلادا كثيرة.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي من الأعيان: 
### $ عبد الله بن بسر بن أبي بسر المازني
# له ولأبيه صحبة، والصحيح أنه توفي في التي قبلها.
### $ قال: وعبد الله بن ثعلبة بن صعير أحد التابعين العذري الشاعر.
# PageV12P42012
# وقد قيل: إنه أدرك حياة النبي صلى الله عليه وسلم، ومسح على رأسه. وكان
~~الزهري يتعلم منه النسب.
# والعمال في هذه السنة هم المذكورون في التي قبلها. وقد تقدم ذكرهم، والله
~~سبحانه أعلم.
# PageV12P42112
### | [ثم دخلت سنة تسعين من الهجرة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# فيها غزا مسلمة بن عبد الملك والعباس بن الوليد بلاد الروم، ففتحا حصونا،
~~وقتلا خلقا من الروم، وغنما وأسرا خلقا ms4249 كثيرا. وفيها أسرت الروم خالد بن
~~كيسان صاحب البحر، وذهبوا به إلى ملكهم، فأهداه ملك الروم إلى الوليد بن
~~عبد الملك.
# وفيها عزل الوليد أخاه عبد الله بن عبد الملك عن إمرة مصر، وولى عليها
~~قرة بن شريك.
# وفيها قتل محمد بن القاسم الثقفي ملك السند داهر بن صصة، وكان محمد بن
~~القاسم هذا على جيش من جهة الحجاج، وفيها فتح قتيبة بن مسلم مدينة بخارى،
~~وهزم جمع العدو من الترك بها، وجرت بينهم فصول يطول ذكرها، وقد تقصاها ابن
~~جرير، وفيها طلب طرخون ملك الصغد بعد فتح بخارى من قتيبة أن يصالحه على مال
~~يبذله في كل عام، فأجابه قتيبة إلى ذلك، وأخذ منه رهنا عليه.
# وفيها استنجد وردان خذاه بالترك، فأتوه من جميع النواحي وهو صاحب بخارى
~~بعد أخذ قتيبة لها وخرج وردان خذاه وحمل على المسلمين فحطموهم، ثم عاد
~~المسلمون عليهم فقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وصالح قتيبة ملك الصغد، وفتح
~~بخارى وحصونها، ورجع قتيبة بالجند إلى بلاده فأذن له الحجاج، فلما سار إلى
~~بلاده بلغه أن صاحب الصغد قال لملوك الترك: إن العرب بمنزلة اللصوص، فإن
~~أعطوا شيئا ذهبوا، وإن قتيبة هكذا يقصد الملوك، فإن
# PageV12P42212
# أعطوه شيئا أخذه ورجع عنهم، وإن قتيبة ليس بملك، ولا يطلب ملكا. فبلغ
~~قتيبة قوله، فرجع إليهم، فكاتب نيزك ملك الترك ملوك ما وراء النهر; منهم
~~ملك الطالقان، وكان قد صالح قتيبة فنقض الصلح الذي كان بينه وبين قتيبة،
~~واستجاش عليه بالملوك كلها، فأتاه ملوك كثير كانوا قد عاهدوا قتيبة على
~~الصلح، فنقضوا كلهم وصاروا يدا واحدة على قتيبة، واتعدوا إلى الربيع،
~~وتعاهدوا وتعاقدوا على أن يجتمعوا فيقاتلوا كلهم في فصل الربيع من السنة
~~الآتية، فقتل منهم قتيبة في ذلك الحين مقتلة عظيمة جدا لم يسمع بمثلها،
~~وصلب منهم سماطين في مسافة أربعة فراسخ في نظام واحد، وذلك مما كسر جموعهم
~~كلهم.
# وفي هذه السنة هرب يزيد بن المهلب وأخواه المفضل وعبد الملك من سجن
~~الحجاج، فلحقوا بسليمان بن عبد الملك، فأمنهم ms4250 من الحجاج، وذلك أن الحجاج
~~كان قد احتاط عليهم قبل ذلك، وعاقبهم عقوبة عظيمة، وأخذ منهم ستة آلاف ألف،
~~وكان أصبرهم على العقوبة يزيد بن المهلب، كان لا يسمع له صوت، ولو فعلوا به
~~ما فعلوا، فكان ذلك يغيظ الحجاج، حتى قال قائل للحجاج: إن في ساقه أثر
~~نشابة بقي نصلها فيه، وإنه متى أصابها شيء لا يملك نفسه أن يصرخ، فأمر
~~الحجاج أن ينال ذلك الموضع منه بعذاب، فصاح، فلما سمعت أخته هند بنت المهلب
~~وكانت تحت الحجاج صوته بكت
# PageV12P42312
# وناحت عليه فطلقها الحجاج، ثم أودعهم السجن، ثم خرج الحجاج إلى بعض
~~المحال لينفذ جيشا إلى الأكراد، واستصحبهم معه، فخندق حولهم، ووكل بهم
~~الحرس، فلما كان في بعض الليالي أمر يزيد بن المهلب بطعام كثير فصنع للحرس،
~~فاشتغلوا به، ثم تنكر في هيئة بعض الطباخين، وجعل لحيته لحية بيضاء، ثم
~~خرج، فرآه بعض الحرس فقال: ما رأيت مشية أشبه بمشية يزيد بن المهلب من هذا.
~~ثم اتبعه يتحققه، فلما رأى بياض لحيته انصرف عنه، ثم لحقه أخواه، فركبوا
~~السفن، وساروا نحو الشام، فلما بلغ الحجاج هربهم انزعج لذلك، وذهب وهمه
~~أنهم ساروا إلى خراسان، فكتب إلى قتيبة بن مسلم يحذره قدومهم، ويأمره
~~بالاستعداد لهم، وأن يرصدهم في كل مكان، ويكتب إلى أمراء الثغور والكور
~~بتحصيلهم، وكتب إلى أمير المؤمنين الوليد بن عبد الملك يخبره بهربهم، وأنه
~~لا يراهم هربوا إلا إلى خراسان، وخاف الحجاج من يزيد بن المهلب، أن يصنع
~~كما صنع عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث من الخروج عليه، وجمع الناس له.
# وأما يزيد بن المهلب فإنه سلك على البطائح، وجاءته خيول كان قد أعدها له
~~أخوه مروان بن المهلب لهذا اليوم، فركبها وسلك به دليل من بني كلب يقال له:
~~عبد الجبار بن يزيد. فأخذ بهم على السماوة. وجاء الخبر إلى الحجاج بعد
~~يومين أن يزيد قد سلك نحو الشام، فكتب إلى الوليد يعلمه بذلك،
# PageV12P42412
# وسار يزيد حتى نزل الأردن، على وهيب بن عبد الرحمن الأزدي ms4251 وكان كريما على
~~سليمان بن عبد الملك فسار وهيب إلى سليمان بن عبد الملك فقال له: إن يزيد
~~بن المهلب وأخويه في منزلي، قد جاءوا مستعيذين بك من الحجاج. قال: فاذهب
~~فائتني بهم، فهم آمنون ما دمت حيا. فجاءهم، فذهب بهم حتى أدخلهم على سليمان
~~بن عبد الملك، فأمنهم سليمان، وكتب إلى أخيه الوليد: إن آل المهلب قد
~~أمنتهم، وإنما بقي للحجاج عندهم ثلاثة آلاف ألف، وهي عندي. فكتب إليه: لا
~~والله لا أؤمنه حتى تبعث به إلي. فكتب إليه: لا والله لا أبعثه حتى أجيء
~~معه، فأنشدك الله يا أمير المؤمنين أن تفضحني أو تخفرني في جواري. فكتب
~~إليه: لا والله لا تجئ معه وابعث به إلي في وثاق. فقال يزيد: ابعثني إليه،
~~فما أحب أن أوقع بينك وبينه عداوة وحربا، فابعثني إليه، وابعث معي ابنك،
~~واكتب إليه بألطف عبارة تقدر عليها. فبعثه وبعث معه ابنه أيوب، وقال لابنه:
~~إذا دخلت في الدهليز فادخل مع يزيد في السلسلة، وادخلا عليه كذلك.
# فلما رأى الوليد ابن أخيه في السلسلة، قال: والله لقد بلغنا من سليمان.
~~ودفع أيوب كتاب أبيه إلى عمه، وقال: يا أمير المؤمنين، نفسي فداؤك لا تخفر
~~ذمة أبي، وأنت أحق من منعها، ولا تقطع منا رجاء من رجا السلامة في جوارنا
~~لمكاننا منك، ولا تذل من رجا العز في الانقطاع إلينا لعزنا بك.
# ثم قرأ الوليد كتاب سليمان بن عبد الملك فإذا فيه:
# أما بعد يا أمير المؤمنين، فوالله إن كنت لأظن لو استجار بي عدو قد نابذك
~~وجاهدك فأنزلته وأجرته، أنك لا تذل
# PageV12P42512
# جاري، ولا تخفر جواري، بل لم أجر إلا سامعا مطيعا، حسن البلاء والأثر في
~~الإسلام، هو وأبوه وأهل بيته، وقد بعثت به إليك، فإن كنت إنما تعد قطيعتي
~~والإخفار بذمتي والإبلاغ في مساءتي، فقد قدرت إن أنت فعلت، وأنا أعيذك
~~بالله من احتراد قطيعتي، وانتهاك حرمتي، وترك بري وصلتي، فوالله يا أمير
~~المؤمنين ما تدري ما بقائي وبقاؤك، ولا متى يفرق الموت بيني ms4252 وبينك، فإن
~~استطاع أمير المؤمنين أدام الله سروره أن لا يأتي أجل الوفاة علينا إلا وهو
~~لي واصل، ولحقي مؤد، وعن مساءتي نازع، فليفعل، ووالله يا أمير المؤمنين ما
~~أصبحت بشيء من أمر الدنيا بعد تقوى الله بأسر مني برضاك وسرورك، وإن رضاك
~~وسرورك مما ألتمس به رضوان الله عز وجل، وإن كنت يا أمير المؤمنين يوما من
~~الدهر تريد مسرتي وصلتي وكرامتي وإعظام حقي فتجاوز لي عن يزيد، وكل ما
~~طلبته به فهو علي.
# فلما قرأ الوليد كتابه قال: لقد أشفقنا على سليمان. ثم دعا ابن أخيه،
~~فأدناه منه، وتكلم يزيد بن المهلب فحمد الله، وأثنى عليه، وصلى على رسوله،
~~ثم قال: يا أمير المؤمنين إن بلاءكم عندنا أحسن البلاء، فمن ينسى ذلك فلسنا
~~ناسيه، ومن يكفره فلسنا بكافريه، وقد كان من بلائنا أهل البيت في طاعتكم
# PageV12P42612
# والطعن في أعين أعدائكم في المواطن العظام في المشارق والمغارب ما إن
~~المنة علينا فيه عظيمة. فقال له: اجلس. فجلس، فأمنه، وكف عنه، ورده إلى
~~سليمان، فكان عنده يعلمه الهيئة، ويصف له ألوان الأطعمة الطيبة، وكان حظيا
~~عنده لا يهدى إليه بهدية إلا بعث إليه بنصفها، وتقرب يزيد بن المهلب إلى
~~سليمان بأنواع الهدايا والتحف والتقادم.
# وكتب الوليد إلى الحجاج: إني لم أصل إلى يزيد بن المهلب، وأهل بيته مع
~~أخي سليمان، فاكفف عنهم، واله عن الكتاب إلي فيهم. فكف الحجاج عن آل
~~المهلب، وترك ما كان يطالبهم به من الأموال، حتى ترك لأبي عيينة بن المهلب
~~ألف ألف درهم، ولم يزل يزيد بن المهلب عند سليمان بن عبد الملك حتى هلك
~~الحجاج في سنة خمس وتسعين كما سيأتي بيانه ثم ولي يزيد بلاد العراق بعد
~~الحجاج، كما أخبره الراهب.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وفيها توفي من الأعيان
### $ تياذوق الطبيب الحاذق
# له مصنفات في فنه، وكان حظيا عند الحجاج، مات في حدود سنة تسعين بواسط.
### $ وفيها توفي عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة، وأبو العالية الرياحي،
# PageV12P42712
### $ وسنان بن سلمة بن المحبق، ms4253 أحد الشجعان المذكورين، أسلم يوم الفتح، وتولى
~~غزو الهند، وطال عمره.
### $ وتوفي في هذه السنة محمد بن يوسف الثقفي أخو الحجاج، وكان أميرا على
~~اليمن وكان يلعن عليا على المنابر. قيل: إنه أمر حجرا المدري أن يلعن عليا.
~~فقال: بل لعن الله من يلعن عليا، ولعنة الله على من لعنه الله. وقيل: إنه
~~ورى في لعنه. فالله أعلم.
### $ خالد بن يزيد بن معاوية، أبو هاشم الأموي الدمشقي
# وكانت داره بدمشق تلي دار الحجارة، وكان عالما شاعرا، وينسب إليه شيء من
~~علم الكيمياء، وكان يعرف شيئا من علوم الطبيعة. روى عن أبيه ودحية الكلبي،
~~وعنه الزهري وغيره.
# قال الزهري: كان خالد يصوم الأعياد كلها: الجمعة والسبت والأحد. يعني يوم
~~الجمعة، وهو عيد المسلمين، ويوم السبت، وهو عيد اليهود، والأحد للنصارى.
~~وقال أبو زرعة الدمشقي: كان هو وأخوه معاوية من
# PageV12P42812
# خيار القوم. وقد ذكر للخلافة بعد أخيه معاوية بن يزيد، وكان ولي العهد من
~~بعد مروان، فلم يلتئم له الأمر، وكان مروان زوج أمه، ومن كلامه: أقرب شيء
~~الأجل، وأبعد شيء الأمل، وأرجى شيء العمل.
# وقد امتدحه بعض الشعراء فقال:
# سألت الندا والجود حران أنتما ... فقالا جميعا إننا لعبيد
# فقلت ومن مولاكما فتطاولا ... علي وقالا خالد بن يزيد
# قال: فأمر له بمائة ألف.
# وكانت وفاته في هذا العام، وقيل: في سنة أربع وثمانين. وقد ذكر هناك،
~~والصحيح الأول.
# PageV12P42912
### $ عبد الله بن الزبير بن سليم الأسدي، الشاعر أبو كثير
# ويقال: أبو سعد. وهو مشهور، وفد على عبد الله بن الزبير فامتدحه، فلم
~~يعطه شيئا، فقال: لعن الله ناقة حملتني إليك. فقال ابن الزبير: إن وصاحبها.
~~يقال: إنه مات في زمن الحجاج.
# PageV12P43012
### | [ثم دخلت سنة إحدى وتسعين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# فيها غزا الصائفة مسلمة بن عبد الملك، وابن أخيه عبد العزيز بن الوليد.
# وفيها غزا مسلمة بلاد الترك حتى بلغ الباب من ناحية أذربيجان، ففتح مدائن
~~وحصونا كثيرة أيضا، وكان الوليد قد عزل عمه محمد بن مروان عن الجزيرة
~~وأذربيجان، وولاهما أخاه مسلمة ms4254 بن عبد الملك.
# وفيها غزا موسى بن نصير بلاد المغرب، ففتح مدنا كثيرة، ودخل في تلك
~~البلاد، وولج فيها حتى دخل أراضي غابرة قاصية، فيها آثار قصور وبيوت ليس
~~بها ساكن، ووجد هناك من آثار نعمة أهل تلك البلاد ما يلوح على سماتها أن
~~أهلها كانوا أصحاب أموال ونعمة دارة سابغة، فبادوا جميعا فلا مخبر بها.
# وفيها مهد قتيبة بن مسلم بلاد الترك الذين كانوا قد نقضوا ما كانوا
~~عاهدوه عليه من المصالحة، وذلك بعد قتال شديد، وحرب يشيب لها الوليد، وذلك
~~أن ملوكهم كانوا قد اتعدوا في العام الماضي في أوان الربيع أن يجتمعوا،
~~ويقاتلوا قتيبة، وأن لا يولوا عن القتال حتى يخرجوا العرب من بلادهم،
~~فاجتمعوا اجتماعا هائلا لم يجتمعوا مثله في موقف، فكسرهم قتيبة، وقتل منهم
~~أمما كثيرة، ورد الأمور إلى ما كانت عليه، حتى ذكر أنه صلب منهم في
# PageV12P43112
# بعض المواضع من جملة من أخذ من الأسارى سماطين طولهما أربعة فراسخ من
~~هاهنا وهاهنا، واتبع نيزك خان ملك الترك الأعظم من إقليم إلى إقليم، ومن
~~كورة إلى كورة، ومن رستاق إلى رستاق، ولم يزل ذلك دأبه ودأبه حتى حصره في
~~قلعة هنالك شهرين متتابعين، حتى نفد ما عند نيزك خان من الأطعمة، وأشرف هو
~~ومن معه على الهلاك، فبعث إليه قتيبة من جاء به مستأمنا مذموما مخذولا،
~~فسجنه عنده، ثم كتب إلى الحجاج في أمره، فجاء الكتاب بعد أربعين يوما
~~بقتله، فجمع قتيبة الأمراء، فاستشارهم فيه فاختلفوا عليه; فقائل يقول:
~~اقتله. وقائل يقول: لا تقتله. فقال له بعض الأمراء: إنك أعطيت الله عهدا
~~أنك إن ظفرت به لتقتلنه، وقد أمكنك الله منه. فقال قتيبة: والله لو لم يبق
~~من عمري إلا ما يسع ثلاث كلمات لقتلته. ثم قال: اقتلوه اقتلوه اقتلوه، فقتل
~~هو وسبعمائة من أصحابه في غداة واحدة، وأخذ قتيبة من أموالهم وخيولهم
~~وثيابهم وأبنائهم ونسائهم شيئا كثيرا، وفتح في هذا العام مدنا كثيرة، وقرر
~~ممالك كثيرة.
# PageV12P43212
# قال الواقدي وغيره: وحج بالناس في هذه السنة ms4255 أمير المؤمنين الوليد بن عبد
~~الملك، فلما قرب من المدينة أمر عمر بن عبد العزيز نائب المدينة أشراف
~~المدينة فتلقوه، فرحب بهم، وأحسن إليهم، ودخل المدينة النبوية، فأخلي له
~~المسجد النبوي، فلم يبق به أحد سوى سعيد بن المسيب، لم يتجاسر أحد أن
~~يخرجه، وإنما عليه ثياب لا تساوي خمسة دراهم، فقالوا له: تنح عن المسجد
~~أيها الشيخ، فإن أمير المؤمنين قادم. فقال: والله لا أخرج منه. فدخل الوليد
~~المسجد فجعل يدور فيه يصلي هاهنا وهاهنا، ويدعو الله عز وجل، قال عمر بن
~~عبد العزيز: وجعلت أعدل به عن موضع سعيد خشية أن يراه، فحانت منه التفاتة،
~~فقال: من هذا؟ أهو سعيد بن المسيب؟ فقلت: نعم يا أمير المؤمنين، ولو علم
~~بمكانك لقام إليك وسلم عليك. فقال الوليد: قد علمت حاله. وجعل يدور في
~~المسجد، ويتفرج في عمارته، ويسألني عن سعيد بن المسيب، فقلت: يا أمير
~~المؤمنين إنه وإنه، وقصدت موافقته في ذلك، فشرع الوليد يثني عليه بالعلم
~~والدين، فقلت: يا أمير المؤمنين، إنه ضعيف البصر وإنما قلت ذلك لأعتذر له
~~فقال: نحن أحق بالسعي إليه. فجاء فوقف عليه فسلم عليه، فلم يقم له سعيد، ثم
~~قال
# PageV12P43312
# الوليد: كيف الشيخ؟ فقال: بخير والحمد لله، كيف أمير المؤمنين؟ فقال
~~الوليد: بخير والحمد لله وحده. ثم انصرف، وهو يقول لعمر بن عبد العزيز: هذا
~~بقية الناس. فقال: أجل يا أمير المؤمنين.
# قالوا: ثم خطب الوليد على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس في
~~الخطبة الأولى، وانتصب قائما في الثانية، وقال: هكذا خطب عثمان بن عفان. ثم
~~انصرف، فصرف على الناس من أهل المدينة ذهبا كثيرا وفضة كثيرة، ثم كسا
~~المسجد النبوي كسوة من كسوة الكعبة التي معه، وهي من ديباج غليظ.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وتوفي في هذه السنة
### $ السائب بن يزيد بن سعيد بن ثمامة
# وقد حج به أبوه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان عمر السائب سبع
~~سنين. رواه البخاري. فلهذا قال الواقدي: إنه ولد ms4256 سنة ثلاث من الهجرة، وتوفي
~~في سنة إحدى وتسعين. وقال غيره: سنة ست. وقيل: ثمان وثمانين. والله أعلم.
### $ سهل بن سعد الساعدي، صحابي مدني جليل، توفي رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، وله من العمر خمس عشرة سنة، وكان ممن ختمه الحجاج في عنقه في سنة
~~أربع وسبعين، هو وأنس بن مالك، وجابر بن عبد الله في يده; ليذلهم كيلا يسمع
~~الناس من رأيهم. قال الواقدي: توفي سنة إحدى وتسعين
# PageV12P43412
# عن مائة سنة، وهو آخر من مات في المدينة من الصحابة. قال محمد بن سعد:
~~ليس في هذا خلاف. وقد قال البخاري وغيره: إنه توفي سنة ثمان وثمانين. والله
~~أعلم.
# PageV12P43512
### | [ثم دخلت سنة ثنتين وتسعين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# فيها غزا مسلمة، وابن أخيه عمر بن الوليد بلاد الروم، ففتحا حصونا كثيرة،
~~وغنما شيئا كثيرا، وهربت منهم الروم إلى أقصى بلادهم.
# وفيها غزا طارق بن زياد مولى موسى بن نصير بلاد الأندلس في اثني عشر
~~ألفا، فخرج إليه ملكها أذرينوق في جحافله، وعليه تاجه ومعه سرير ملكه،
~~فقاتله طارق فهزمه، وغنم ما في معسكره، فكان من جملة ذلك السرير، وتملك
~~بلاد الأندلس بكمالها. قال الذهبي: كان طارق بن زياد أمير طنجة، وهي أقصى
~~بلاد المغرب، وكان نائبا لمولاه موسى بن نصير، فكتب إليه صاحب الجزيرة
~~الخضراء يستنجد به على عدوه، فدخل طارق إلى جزيرة الأندلس من زقاق سبتة،
~~وانتهز الفرصة لكون الفرنج قد اقتتلوا فيما بينهم، وأمعن طارق في بلاد
~~الأندلس فافتتح قرطبة، وقتل ملكها أذرينوق، وكتب إلى موسى بن نصير بالفتح،
~~فحسده موسى على الانفراد بهذا الفتح، وكتب إلى الوليد يبشره بالفتح، وينسبه
~~إلى نفسه، وكتب إلى طارق يتوعده لكونه دخل بغير أمره، ويأمره أن لا يتجاوز
~~مكانه حتى يلحق به، ثم سار إليه مسرعا بجيوشه، فدخل الأندلس ومعه حبيب بن
~~أبي عبيدة الفهري، فأقام سنين يفتح في بلاد الأندلس، ويأخذ المدن والأموال،
~~ويقتل الرجال، ويأسر النساء والأطفال، فغنم شيئا لا يحد ولا
# PageV12P43612
# يوصف ولا يعد من الجواهر واليواقيت ms4257 والذهب والفضة، ومن آنية الذهب والفضة
~~والأثاث والخيول والبغال وغير ذلك شيئا كثيرا، وفتح من الأقاليم الكبار
~~والمدن شيئا كثيرا.
# وكان مما فتح مسلمة وابن أخيه عمر بن الوليد من حصون بلاد الروم حصن
~~سوسنة، وبلغا إلى خليج القسطنطينية.
# وفيها فتح قتيبة بن مسلم شومان وكس، ونسف، وامتنع عليه أهل فرياب
~~فأحرقها، وجهز أخاه عبد الرحمن إلى الصغد إلى طرخون خان ملك تلك البلاد،
~~فصالحه عبد الرحمن وأعطاه طرخون خان أموالا كثيرة، وقدم على أخيه وهو
~~ببخارى فرجع إلى مرو، ولما صالح طرخون عبد الرحمن ورحل عنه، اجتمعت الصغد
~~وقالوا لطرخون: إنك قد بؤت بالذل وأديت الجزية، وأنت شيخ كبير فلا حاجة لنا
~~فيك، ثم عزلوه وولوا عليهم غوزك خان أخا طرخون خان، ثم إنهم عصوا ونقضوا
~~العهد، وكان من أمرهم ما سيأتي.
# وفيها غزا قتيبة سجستان يريد رتبيل ملك الترك الأعظم، فلما انتهى إلى أول
~~مملكة رتبيل تلقته رسله يريدون منه الصلح على أموال عظيمة; خيول ورقيق
~~ونساء من بنات الملوك يحمل ذلك إليه، فصالحه.
# وحج بالناس في هذه السنة عمر بن عبد العزيز نائب المدينة، رحمه الله.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وتوفي فيها من الأعيان
### $ مالك بن أوس بن الحدثان النصري أبو سعيد المدني
# مختلف في
# PageV12P43712
# صحبته. وقال بعضهم: ركب الخيل في الجاهلية، ورأى أبا بكر. وقال محمد بن
~~سعد: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يحفظ منه شيئا. وأنكر ذلك ابن
~~معين والبخاري وأبو حاتم وقالوا: لا تصح له صحبة. والله أعلم. مات في هذه
~~السنة، وقيل: في التي قبلها. فالله أعلم.
### $ طويس المغني
# اسمه عيسى بن عبد الله، أبو عبد المنعم المدني، مولى بني مخزوم، كان
~~بارعا في صناعته، وكان طويلا مضطربا أحول العين، وكان مشئوما; لأنه ولد يوم
~~توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفطم يوم توفي الصديق، واحتلم يوم قتل
~~عمر، وتزوج يوم قتل عثمان، وولد له يوم قتل الحسين بن علي. وقيل: ولد له
~~يوم قتل علي. حكاه ابن ms4258 خلكان وغيره. وكانت وفاته في هذه السنة عن ثنتين
~~وثمانين سنة بالسويداء، وهي على مرحلتين من المدينة.
### $ الأخطل
# كان شاعرا مطبقا، فاق أقرانه في الشعر.
# PageV12P43812
### | [ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# وفيها افتتح مسلمة بن عبد الملك حصونا كثيرة من بلاد الروم; منها حصن
~~الحديد، وغزالة، وماسة، وغير ذلك، وفيها غزا العباس بن الوليد ففتح سبسطية،
~~وفيها غزا مروان بن الوليد الروم حتى بلغ خنجرة.
# وفيها كتب خوارزم شاه إلى قتيبة يدعوه إلى الصلح، وأن يعطيه من بلاده
~~مدائن، وأن يدفع إليه أموالا ورقيقا كثيرا على أن يقاتل أخاه، ويسلمه إليه،
~~فإنه قد أفسد في الأرض وبغى على الناس، وعسفهم، وكان أخوه هذا لا يسمع بشيء
~~حسن عند أحد إلا بعث إليه فأخذه منه، سواء كان مالا أو نساء أو صبيانا أو
~~دواب أو غيره، فأقبل قتيبة نصره الله في الجيوش فسلم إليه خوارزم شاه ما
~~صالحه عليه، وبعث قتيبة إلى بلاد أخي خوارزم شاه جيشا، فقتلوا منهم خلقا
~~كثيرا وأسروا أخاه ومعه أربعة آلاف أسير، فدفع أخاه إليه وأمر قتيبة
~~بالأسارى فضربت أعناقهم بحضرته; قتل ألفا بين يديه، وألفا عن يمينه، وألفا
~~عن شماله، وألفا من وراء ظهره; ليرهب بذلك الأعداء من الأتراك وغيرهم.
# PageV12P43912
### || [فتح سمرقند]
# وذلك أن قتيبة لما فرغ من هذا كله، وعزم على الرجوع إلى بلاده، قال له
~~بعض الأمراء: إن أهل الصغد قد أمنوك عامك هذا، فإن رأيت أن تعدل إليهم وهم
~~لا يشعرون، فإنك متى فعلت ذلك أخذتها إن كنت تريدها يوما من الدهر. فقال
~~قتيبة لذلك الأمير: هل قلت هذا لأحد؟ قال: لا. قال: فلئن يسمعه منك أحد
~~أضرب عنقك، ثم بعث قتيبة أخاه عبد الرحمن بن مسلم بين يديه في عشرين ألفا،
~~فسبقه إلى سمرقند، ولحقه قتيبة في بقية الجيش، فلما سمعت الأتراك بقدومهم
~~إليهم انتخبوا من بينهم كل شديد السطوة من أبناء الملوك والأمراء، وأمروهم
~~أن يسيروا إلى قتيبة في الليل، فيكبسوا جيش المسلمين، وجاءت الأخبار إلى
~~قتيبة ms4259 بذلك، فجرد أخاه صالحا في ستمائة فارس من الأبطال الذين لا يطاقون،
~~وقال: خذوا عليهم الطريق. فساروا فوقفوا لهم في أثناء الطريق، وتفرقوا ثلاث
~~فرق، فلما اجتازوا بهم في الليل وهم لا يشعرون بأمرهم ثاروا عليهم،
~~فاقتتلوا هم وإياهم، فلم يفلت من أولئك الأتراك إلا النفر اليسير، واحتزوا
~~رءوسهم، وغنموا ما كان معهم من الأسلحة المحلاة بالذهب والأمتعة، وقال لهم
~~بعض أولئك: تعلمون أنكم لم تقتلوا في مقامكم هذا إلا ابن ملك، أو بطلا من
~~الأبطال المعدودين بمائة فارس، أو بألف فارس، فنفلهم قتيبة جميع ما غنموه
~~منهم من ذهب وسلاح.
# PageV12P44012
# واقترب قتيبة من المدينة العظمى التي بالصغد، وهي سمرقند، فنصب عليها
~~المجانيق، فرماها بها، وهو مع ذلك يقاتلهم لا يقلع عنهم، وناصحه من معه من
~~أهل بخارى وخوارزم، فقاتلوا أهل الصغد قتالا شديدا، فأرسل إليه غوزك ملك
~~الصغد: إنما تقاتلني بإخوتي وأهل بيتي، فأخرج إلي العرب. فغضب عند ذلك
~~قتيبة، وميز العرب من العجم وأمر العجم باعتزالهم، وقدم الشجعان من العرب،
~~وأعطاهم جيد السلاح، وانتزعه من أيدي الجبناء، وزحف بالأبطال على المدينة،
~~ورماها بالمجانيق فثلم فيها ثلمة، فسدها الترك بغرائر الدخن، وقام رجل منهم
~~فوقها، فجعل يشتم قتيبة، فرماه رجل من المسلمين بسهم فقلع عينه حتى خرجت من
~~قفاه، فلم يلبث أن مات قبحه الله فأعطى قتيبة الذي رماه عشرة آلاف، ثم دخل
~~الليل فلما أصبحوا رماهم بالمجانيق فثلم أيضا ثلمة، وصعد المسلمون فوقها،
~~وتراموا هم وأهل البلد بالنشاب، فقالت الترك لقتيبة: ارجع عنا يومك هذا،
~~ونحن نصالحك غدا. فرجع عنهم، وصالحوه من الغد على ألفي ألف ومائة ألف
~~يحملونها إليه في كل عام، وعلى أن يعطوه في هذه السنة ثلاثين ألف رأس من
~~الرقيق، ليس فيهم صغير ولا شيخ ولا عيب، وفي رواية: مائة ألف من رقيق، وعلى
~~أن يأخذ حلية الأصنام، وما في بيوت النيران، وعلى أن يخلوا المدينة من
~~المقاتلة حتى يبني فيها قتيبة مسجدا، ويوضع له فيه منبر يخطب عليه، ويتغدى
~~ويخرج، فأجابوه
# PageV12P44112
# إلى ذلك، ms4260 فلما دخلها قتيبة دخلها ومعه أربعة آلاف من الأبطال، وذلك بعد
~~أن بني المسجد، ووضع فيه المنبر، فصلى في المسجد وخطب وتغدى، وأتي بالأصنام
~~التي لهم فسلبت بين يديه، وألقيت بعضها فوق بعض، حتى صارت كالقصر العظيم،
~~ثم أمر بتحريقها، وقال المجوس: إن فيها أصناما قديمة من أحرقها هلك. وجاء
~~الملك غوزك فنهى عن ذلك، وقال لقتيبة: إني لك ناصح. فقال: أنا أحرقها بيدي،
~~ثم أخذ شعلة من نار، ثم قام إليها، وهو يكبر الله عز وجل، وألقى فيها النار
~~فاحترقت، فوجد من بقايا ما كان فيها من الذهب خمسين ألف مثقال من ذهب.
# وكان من جملة ما أصاب قتيبة في السبي جارية من ولد يزدجرد، فأهداها إلى
~~الحجاج، فأهداها إلى الوليد، فولدت له يزيد بن الوليد، ثم استدعى قتيبة
~~بأهل سمرقند فقال لهم: إني لا أريد منكم أكثر مما صالحتكم عليه، ولكن لا بد
~~من جند يقيمون عندكم من جهتنا، فانتقل عنها ملكها غوزك خان فتلا قتيبة:
~~{وأنه أهلك عادا الأولى وثمود فما أبقى} [النجم: 50] (النجم: 50، 51)
~~الآيات، ثم ارتحل عنها قتيبة إلى بلاد مرو، واستخلف على سمرقند أخاه عبد
~~الله بن مسلم، وقال له: لا تدعن مشركا يدخل باب سمرقند إلا مختوم اليد، ثم
~~لا تدعه بها إلا مقدار ما تجف طينة ختمه، فإن جفت وهو بها فاقتله، ومن
~~رأيته منهم ومعه حديدة أو سكينة فاقتله بها، وإذا أغلقت الباب فوجدت بها
~~أحدا منهم فاقتله.
# PageV12P44212
# فقال في ذلك كعب الأشقري، ويقال: هي لرجل من جعفي:
# كل يوم يحوي قتيبة ... نهبا ويزيد الأموال مالا جديدا
# باهلي قد ألبس التاج حتى ... شاب منه مفارق كن سودا
# دوخ الصغد بالكتائب ... حتى ترك الصغد بالعراء قعودا
# فوليد يبكي لفقد أبيه ... وأب موجع يبكي الوليدا
# كلما حل بلدة أو أتاها ... تركت خيله بها أخدودا
# وفي هذه السنة عزل موسى بن نصير نائب بلاد المغرب مولاه طارقا عن
~~الأندلس، وكان قد بعثه إلى مدينة طليطلة ففتحها، فوجد فيها مائدة سليمان بن
~~داود عليهما السلام، وفيها ms4261 من الذهب والجواهر شيء كثير جدا، فبعثوا بها إلى
~~الوليد بن عبد الملك، فما وصلت إليه حتى مات فيما قيل فقدم بها على سليمان
~~بن عبد الملك على ما سيأتي بيانه في موضعه.
# PageV12P44312
# وفيها قحط أهل إفريقية وأجدبوا جدبا شديدا، فخرج بهم موسى بن نصير يستسقي
~~بهم، فما زال يدعو حتى انتصف النهار، فلما أراد أن ينزل عن المنبر قيل له:
~~ألا تدعو لأمير المؤمنين؟ قال: ليس هذا الموضع موضع ذاك. فسقاهم الله مطرا
~~غزيرا.
# وفيها ضرب عمر بن عبد العزيز خبيب بن عبد الله بن الزبير خمسين سوطا بأمر
~~الوليد له بذلك، وصب فوق رأسه قربة من ماء بارد في يوم شات، وأقامه على باب
~~المسجد يومه ذلك فمات رحمه الله، فكان عمر بن عبد العزيز بعد موت خبيب شديد
~~الخوف لا يأمن، وكان إذا بشر بشيء من أمر الآخرة يقول: وكيف وخبيب لي
~~بالطريق؟ وفي رواية يقول: هذا إذا لم يكن خبيب بالطريق، ثم يصيح صياح
~~المرأة الثكلى، وكان إذا أثني عليه يقول: خبيب وما خبيب! إن نجوت منه فأنا
~~بخير. وما زال على المدينة إلى أن ضرب خبيبا فمات، فاستقال وركبه الحزن
~~والخوف من حينئذ، وأخذ في الاجتهاد في العبادة والبكاء، وكانت تلك هفوة منه
~~وزلة، ولكن حصل له بسببها خير كثير; من عبادة وبكاء وحزن وخوف وإحسان وعدل
~~وصدقة وبر وعتق وغير ذلك.
# وفيها افتتح محمد بن القاسم وهو ابن عم الحجاج بن يوسف مدينة الديبل
~~وغيرها من بلاد الهند، وكان قد ولاه الحجاج غزو الهند، وعمره
# PageV12P44412
# سبع عشرة سنة، فسار في الجيوش فلقوا الملك داهر وهو ملك الهند في جمع
~~عظيم، ومعه سبعة وعشرون فيلا منتخبة، فاقتتلوا فهزمهم الله، وهرب الملك
~~داهر، فلما كان الليل أقبل الملك ومعه خلق كثير جدا، فأحاطوا بالمسلمين،
~~فاقتتلوا قتالا شديدا، فقتل الملك داهر وغالب من معه، وتبع المسلمون من
~~انهزم من الهنود فقتلوه، ثم سار محمد بن القاسم فافتتح مدينة الكيرج وبرها،
~~ورجع بغنائم كثيرة وأموال لا تحصى كثرة; ms4262 من الجواهر والذهب وغير ذلك.
# وفيها عزل الوليد عمر بن عبد العزيز عن إمرة المدينة، وكان سبب ذلك أن
~~عمر بن عبد العزيز كتب إلى الوليد يخبره عن أهل العراق أنهم في ضيم وضيق مع
~~الحجاج من ظلمه وغشمه، فسمع بذلك الحجاج فكتب إلى الوليد: إن عمر ضعيف عن
~~إمرة المدينة، وإن جماعة من أهل الشر من أهل العراق قد لجأوا إلى المدينة
~~ومكة، وهذا وهن وضعف في الولاية، فاجعل على الحرمين من يضبط أمرهما. فول
~~على المدينة عثمان بن حيان، وعلى مكة خالد بن عبد الله القسري، ففعل ما
~~أمره به الحجاج، فخرج عمر بن عبد العزيز من المدينة في شوال فنزل السويداء،
~~وقدم عثمان بن حيان المدينة لليلتين بقيتا من شوال من هذه السنة.
# وحج بالناس فيها عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك.
# PageV12P44512
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان
### $ أنس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن
~~عدي بن النجار أبو حمزة
# ويقال: أبو ثمامة الأنصاري النجاري، خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~وصاحبه، وأمه أم حرام مليكة بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام، زوجة أبي
~~طلحة زيد بن سهل الأنصاري. روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحاديث
~~جمة، وأخبر بعلوم مهمة، وروى عن أبي بكر وعمر وعثمان وابن مسعود وغيرهم،
~~وحدث عنه خلق من التابعين. قال أنس: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~المدينة وأنا ابن عشر سنين، وتوفي وأنا ابن عشرين سنة.
# وقال محمد بن عبد الله الأنصاري، عن أبيه عن ثمامة قال: قيل لأنس: أشهدت
~~بدرا؟ فقال: وأين أغيب عن بدر لا أم لك؟ قال الأنصاري: شهدها يخدم رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم. قال شيخنا الحافظ أبو الحجاج المزي: لم يذكر ذلك
~~أحد من أصحاب المغازي. قلت: الظاهر أنه إنما شهد ما بعد ذلك من المغازي.
~~والله أعلم.
# PageV12P44612
# وقد ثبت أن أمه أتت ms4263 به وفي رواية: عمه زوج أمه أبو طلحة إلى رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، هذا أنس خادم لبيب يخدمك. فوهبته
~~له، فقبله، وسألته أن يدعو له فقال: «اللهم أكثر ماله وولده، وأدخله الجنة»
~~وثبت عنه أنه قال: كناني رسول الله صلى الله عليه وسلم ببقلة كنت أجتنيها.
~~وقد استعمله أبو بكر، ثم عمر على عمالة البحرين وشكراه في ذلك.
# وقد ثبت عنه أنه قال: «خدمت النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين فما
~~ضربني، ولا سبني، ولا عبس في وجهي، ولا قال لي لشيء: لم لا فعلت كذا؟»
~~وقيل: إن النبي صلى الله عليه وسلم دعا له، فقال: «اللهم كثر ماله وولده،
~~وطول حياته» وكان أنس رضي الله عنه كثير الصلاة والصيام والعبادة.
# وقد انتقل بعد النبي صلى الله عليه وسلم فسكن البصرة، وكان له بها أربع
~~دور، وقد ناله أذى من جهة الحجاج، وذلك في فتنة ابن الأشعث; توهم الحجاج
~~منه أنه داخل في الأمر، وأنه أفتى فيه، فختمه الحجاج في عنقه: هذا عتيق
~~الحجاج.
# PageV12P44712
# وقد شكاه أنس كما قدمنا إلى عبد الملك، فكتب إلى الحجاج يعنفه، ففزع
~~الحجاج من ذلك وصالح أنسا. وقد وفد أنس على الوليد بن عبد الملك في أيام
~~ولايته، قيل: في سنة ثنتين وتسعين، وهو يبني جامع دمشق.
# قال مكحول: رأيت أنسا يمشي في مسجد دمشق، فقمت إليه فسألته عن الوضوء من
~~الجنازة، فقال: لا وضوء. وقال الأوزاعي: حدثني إسماعيل بن عبيد الله بن أبي
~~المهاجر قال: قدم أنس على الوليد، فقال له الوليد: ماذا سمعت من رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم يذكر به الساعة؟ فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم يقول: «أنتم والساعة كهاتين» ورواه عبد الرزاق بن عمر، عن إسماعيل
~~قال: قدم أنس على الوليد في سنة ثنتين وتسعين، فذكره.
# وقال الزهري: دخلت على أنس بن مالك بدمشق وهو يبكي، فقلت: ما يبكيك؟ قال:
~~لا أعرف مما كان عليه رسول الله صلى الله عليه ms4264 وسلم وأصحابه إلا هذه
~~الصلاة، وقد صنعتم فيها ما صنعتم. وفي رواية: وهذه الصلاة قد
# PageV12P44812
# ضيعت. يعني ما كان يفعله خلفاء بني أمية من تأخير الصلاة إلى آخر وقتها
~~الموسع; كانوا يواظبون على التأخير إلا عمر بن عبد العزيز في أيام خلافته،
~~كما سيأتي.
# وقال عبد بن حميد، عن عبد الرزاق، عن جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن أنس
~~قال: جاءت بي أمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا غلام، فقالت: يا
~~رسول الله، أنيس فادع الله له. فقال: «اللهم أكثر ماله وولده، وأدخله
~~الجنة» . قال: فقد رأيت اثنتين، وأنا أرجو الثالثة. وفي رواية: قال أنس:
~~فوالله إن مالي لكثير حتى نخلي وكرمي ليثمر في السنة مرتين، وإن ولدي وولد
~~ولدي ليتعادون على نحو المائة. وفي رواية: وإن ولدي لصلبي مائة وستة. ولهذا
~~الحديث طرق كثيرة، وألفاظ منتشرة جدا، وفي رواية: قال أنس: وأخبرتني ابنتي
~~أمينة: أنه دفن لصلبي إلى حين مقدم الحجاج عشرون ومائة. وقد تقصى ذلك بطرقه
~~وأسانيده، وأورد ألفاظه الحافظ ابن عساكر في ترجمة أنس، وقد أوردنا طرفا من
~~ذلك في كتاب دلائل النبوة في أواخر السيرة، ولله الحمد.
# PageV12P44912
# وقال ثابت لأنس: هل مست يدك كف رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
~~قال: فأعطنيها أقبلها. وقال محمد بن سعد عن أبي نعيم، عن يونس بن أبي
~~إسحاق، عن المنهال بن عمرو، قال: كان أنس صاحب نعل رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وإداوته. وقال محمد بن سعد: عن مسلم بن إبراهيم، عن المثنى بن سعيد
~~الذارع قال: سمعت أنس بن مالك يقول: ما من ليلة إلا وأنا أرى فيها حبيبي
~~صلى الله عليه وسلم. ثم يبكي.
# وقال أبو داود: ثنا الحكم بن عطية، عن ثابت عن أنس قال: إني لأرجو أن
~~ألقى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقول: يا رسول الله، خويدمك.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا يونس، ثنا حرب بن ميمون، عن النضر بن أنس، عن
~~أنس قال: «سألت رسول الله صلى ms4265 الله عليه وسلم أن يشفع لي يوم القيامة، قال:
~~أنا فاعل قلت: فأين أطلبك يوم القيامة يا نبي الله؟ قال: اطلبني أول ما
~~تطلبني على الصراط. قلت: فإذا لم ألقك؟ قال: فأنا عند الميزان. قلت: فإن لم
~~ألقك عند الميزان؟ قال: فأنا عند الحوض، لا أخطئ هذه الثلاث مواطن يوم
~~القيامة» . ورواه الترمذي وغيره، من حديث حرب بن ميمون أبي
# PageV12P45012
# الخطاب الأنصاري به، وقال: حسن غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
# وقال شعبة، عن ثابت قال: قال أبو هريرة: ما رأيت أحدا أشبه صلاة برسول
~~الله صلى الله عليه وسلم من ابن أم سليم، يعني أنس بن مالك. وقال أنس بن
~~سيرين: كان أحسن الناس صلاة في الحضر والسفر. وقال أنس: يا ثابت خذ مني;
~~فإني أخذت من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخذ رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم عن الله عز وجل، ولست تجد أوثق مني.
# وقال معتمر بن سليمان، عن أبيه: سمعت أنسا يقول: ما بقي أحد صلى القبلتين
~~غيري.
# وقال محمد بن سعد: حدثنا عفان، حدثني شيخ لنا يكنى أبا حباب، سمعت
~~الجريري يقول: أحرم أنس من ذات عرق، فما سمعناه متكلما إلا
# PageV12P45112
# بذكر الله عز وجل حتى أحل. فقال لي: يا ابن أخي، هكذا الإحرام.
# وقال صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف: دخل علينا أنس يوم الجمعة،
~~ونحن في بعض أبيات أزواج النبي صلى الله عليه وسلم نتحدث فقال: مه. فلما
~~أقيمت الصلاة قال: إني أخاف أن أكون قد أبطلت جمعتي بقولي لكم: مه.
# وقال ابن أبي الدنيا ثنا بشار بن موسى الخفاف، ثنا جعفر بن سليمان، عن
~~ثابت قال: كنت مع أنس فجاء قهرمانه، فقال: يا أبا حمزة، عطشت أرضنا. قال:
~~فقام أنس، فتوضأ وخرج إلى البرية، فصلى ركعتين ثم دعا، فرأيت السحاب يلتئم،
~~ثم مطرت حتى ملأت كل شيء، فلما سكن المطر بعث أنس بعض أهله فقال: انظر أين
~~بلغت السماء، فنظر فلم تعد أرضه إلا يسيرا.
# وقال الإمام ms4266 أحمد: حدثنا معاذ بن معاذ، ثنا ابن عون، عن محمد قال: كان
~~أنس إذا حدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا ففرغ منه قال: أو كما
~~قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
# وقال الأنصاري، عن ابن عون، عن محمد قال: بعث
# PageV12P45212
# أمير من الأمراء إلى أنس شيئا من الفيء، فقال: أخمس؟ قال: لا. فلم يقبله.
# وقال النضر بن شداد، عن أبيه: مرض أنس، فقيل له: ألا ندعو لك الطبيب؟
~~فقال: الطبيب أمرضني.
# وقال حنبل بن إسحاق: ثنا أبو عبد الله الرقاشي، ثنا جعفر بن سليمان، ثنا
~~علي بن يزيد، قال: كنت في القصر مع الحجاج وهو يعرض الناس ليالي ابن
~~الأشعث، فجاء أنس بن مالك فقال الحجاج: هي يا خبيث، جوال في الفتن، مرة مع
~~علي، ومرة مع ابن الزبير، ومرة مع ابن الأشعث، أما والذي نفس الحجاج بيده
~~لأستأصلنك كما تستأصل الصمغة، ولأجردنك كما يجرد الضب. قال: يقول أنس: من
~~يعني الأمير؟ قال: إياك أعني، أصم الله سمعك. قال: فاسترجع أنس، وشغل
~~الحجاج، فخرج أنس فتبعناه إلى الرحبة، فقال: لولا أني ذكرت ولدي وخفته
~~عليهم لكلمته بكلام في مقامي هذا لا يستحييني بعده أبدا.
# وقد ذكر أبو بكر بن عياش أن أنسا بعث إلى عبد الملك يشكو إليه الحجاج،
~~ويقول في كتابه: إني خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين، والله لو
~~أن
# PageV12P45312
# اليهود والنصارى أدركوا رجلا خدم نبيهم لأكرموه. وذكر له أذية الحجاج له،
~~فلما قرأ عبد الملك كتابه حصل عنده أمر عظيم، فكتب إليه يقول: ويلك، لقد
~~خشيت أن لا يصلح على يدي أحد. وذكر له كلاما فيه غلظة، ويقول فيه: إذا جاءك
~~كتابي فقم إلى أنس، واعتذر له. فجاء كتاب عبد الملك إلى الحجاج بالغلظة في
~~ذلك، فهم أن ينهض إلى أنس، فأشار إسماعيل بن عبد الله بن أبي المهاجر الذي
~~قدم بالكتاب أن لا يذهب إلى أنس، وأشار على أنس أن يبادر إلى الحجاج
~~بالمصالحة وكان إسماعيل صديق الحجاج فجاء ms4267 أنس، فقام إليه الحجاج يتلقاه،
~~وقال: إنما مثلي ومثلك، كما قيل: إياك أعني واسمعي يا جارة. أردت أن لا
~~يبقى لأحد علي منطق.
# وقال ابن قتيبة: كتب عبد الملك إلى الحجاج لما قال لأنس ما قال: يا ابن
~~المستفرمة بحب الزبيب، لقد هممت أن أركلك ركلة تهوي بها إلى نار
# PageV12P45412
# جهنم، قاتلك الله أخيفش العينين، أقيبل الرجلين، أسود الجاعرتين. ومعنى
~~قوله: المستفرمة بحب الزبيب، أي: تضيق فرجها عند الجماع به. ومعنى: أركلك،
~~أي: أرفسك برجلي. وسيأتي بسط ذلك في ترجمة الحجاج في سنة خمس وتسعين.
# وقال أحمد بن صالح العجلي: لم يبتل أحد من الصحابة إلا رجلين; معيقيب كان
~~به الجذام، وأنس بن مالك; كان به وضح. وقال الحميدي: عن سفيان بن عيينة، عن
~~عمرو بن دينار، عن أبي جعفر قال: رأيت أنسا يأكل، فرأيته يلقم لقما عظاما،
~~ورأيت به وضحا شديدا.
# وقال أبو يعلى: ثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري، ثنا أبي، ثنا
~~عمران، عن أيوب قال: ضعف أنس عن الصوم فصنع جفنة من ثريد،
# PageV12P45512
# ودعا ثلاثين مسكينا فأطعمهم، وذكره البخاري تعليقا. وقال شعبة، عن موسى
~~السنبلاني، قلت لأنس: أنت آخر من بقي من أصحاب رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم؟ قال: قد بقي قوم من الأعراب، فأما من أصحابه فأنا آخر من بقي.
# وقيل له في مرضه: ألا ندعو لك طبيبا؟ فقال: الطبيب أمرضني. وجعل يقول:
~~لقنوني لا إله إلا الله. وهو محتضر، فلم يزل يقولها حتى قبض، وكانت عنده
~~عصية من رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر بها فدفنت معه.
# قال عمر بن شبة وغير واحد: مات وله مائة وسبع سنين. وقال الإمام أحمد في
~~مسنده: ثنا معتمر بن سليمان، عن حميد، أن أنسا عمر مائة سنة غير سنة.
# قال الواقدي: وهو آخر من مات من الصحابة بالبصرة، وكذا قال علي بن
~~المديني والفلاس وغير واحد.
# وقد اختلف المؤرخون في سنة وفاته; فقيل: سنة تسعين. وقيل: إحدى وتسعين.
~~وقيل: ثنتين وتسعين. وقيل: ثلاث وتسعين. ms4268 وهذا هو المشهور، وعليه الجمهور،
~~والله أعلم.
# PageV12P45612
# وقال الإمام أحمد: حدثني أبو نعيم قال: توفي أنس بن مالك، وجابر بن زيد
~~في جمعة واحدة سنة ثلاث وتسعين. وقال قتادة: لما مات أنس قال مورق العجلي:
~~ذهب اليوم نصف العلم. قيل له: وكيف ذاك يا أبا المعتمر؟ قال: كان الرجل من
~~أهل الأهواء، إذا خالفونا في الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلنا
~~لهم: تعالوا إلى من سمعه منه.
### $ عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم،
~~الشاعر المشهور
# يقال: إنه ولد يوم توفي عمر بن الخطاب، وختن يوم مقتل عثمان، وتزوج يوم
~~مقتل علي. فالله أعلم. وكان مشهورا بالتغزل المليح البليغ، كان يتغزل في
~~امرأة يقال لها: الثريا بنت علي بن عبد الله الأموية، وقد تزوجها سهل بن
~~عبد الرحمن بن عوف الزهري، فقال في ذلك عمر بن أبي ربيعة:
# أيها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان
# هي شامية إذا ما استقلت ... وسهيل إذا استقل يمان
# ومن مستجاد شعره ما أورده ابن خلكان:
# PageV12P45712
# حي طيفا من الأحبة زارا ... بعد ما صرع الكرى السمارا
# طارقا في المنام تحت دجى اللي ... ل ضنينا بأن يزور نهارا
# قلت ما بالنا جفينا وكنا ... قبل ذاك الأسماع والأبصارا
# قال إنا كما عهدت ولكن ... شغل الحلي أهله أن يعارا
# PageV12P45812
### | [ثم دخلت سنة أربع وتسعين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# فيها غزا العباس بن الوليد أرض الروم، فقيل: إنه فتح أنطالية.
# وغزا أخوه عبد العزيز بن الوليد فبلغ غزالة، وبلغ الوليد بن هشام المعيطي
~~أرض برج الحمام، وبلغ يزيد بن أبي كبشة أرض سورية.
# وفيها كانت الرجفة بالشام.
# وفيها افتتح مسلمة بن عبد الملك سندرة من أرض الروم.
# وفيها فتح الله على الإسلام فتوحات عظيمة في دولة الوليد بن عبد الملك،
~~على يدي أولاده وأقربائه وأمرائه، حتى عاد الجهاد شبيها بأيام عمر بن
~~الخطاب رضي الله عنه.
# وفيها افتتح القاسم بن محمد الثقفي أرض الهند، وغنم أموالا ms4269 لا تعد ولا
~~توصف، وقد ورد في غزو الهند حديث رواه الحافظ ابن عساكر وغيره.
# وفيها غزا قتيبة بن مسلم الشاش وفرغانة حتى بلغ خجندة،
# PageV12P46012
# وكاشان مدينتي فرغانة، وذلك بعد فراغه من الصغد، وفتح سمرقند، ثم خاض تلك
~~البلاد يفتح فيها حتى وصل إلى كابل، فحاصرها وافتتحها، وقد لقيه المشركون
~~في جموع هائلة من الترك فقاتلهم قتيبة عند خجندة مرارا.
# كل ذلك يكون الظفر له.
# قال ابن جرير: وقد قال سحبان وائل يذكر قتالهم بخجندة:
# فسل الفوارس في خجن ... دة تحت مرهفة العوالي
# هل كنت أجمعهم إذا ... هزموا وأقدم في قتالي
# أم كنت أضرب هامة ال ... عاتي وأصبر للنزال
# هذا وأنت قريع قي ... س كلها ضخم النوال
# وفضلت قيسا في الندى ... وأبوك في الحجج الخوالي
# تمت مروءتكم ونا ... غى عزكم غلب الجبال
# ولقد تبين عدل حك ... مك فيهم في كل مال
# هكذا ذكر ابن جرير أن هذا من شعر سحبان وائل في هذه الغزوة. وقد
# PageV12P46112
# ذكرنا ما أورده ابن الجوزي في منتظمه; أن سحبان مات في خلافة معاوية بن
~~أبي سفيان بعد الخمسين، فالله أعلم.
### || [مقتل سعيد بن جبير رحمه الله]
# قال ابن جرير: وفي هذه السنة قتل الحجاج بن يوسف سعيد بن جبير، وكان سبب
~~ذلك أن الحجاج كان قد جعله على نفقات الجند حين بعثه مع عبد الرحمن بن محمد
~~بن الأشعث إلى قتال رتبيل، فلما خلعه ابن الأشعث خلعه معه سعيد بن جبير،
~~فلما ظفر الحجاج بابن الأشعث وأصحابه هرب سعيد بن جبير إلى أصبهان، فكتب
~~الحجاج إلى نائبها أن يبعثه إليه، فلما سمع بذلك سعيد هرب منها، ثم كان
~~يعتمر في كل سنة ويحج، ثم إنه لجأ إلى مكة فأقام بها إلى أن وليها خالد بن
~~عبد الله القسري، فأشار من أشار على سعيد بالهرب منها، فقال سعيد: والله
~~لقد استحييت من الله، مم أفر ولا مفر من قدره؟!
# وتولى على المدينة عثمان بن حيان بدل عمر بن عبد العزيز، فجعل يبعث من
~~بالمدينة من أصحاب ms4270 ابن الأشعث من أهل العراق إلى الحجاج في القيود، فتعلم
~~منه خالد بن عبد الله القسري، فعين من عنده من مكة سعيد بن جبير، وعطاء
# PageV12P46212
# بن أبي رباح، ومجاهد بن جبر، وعمرو بن دينار، وطلق بن حبيب.
# ويقال: إن الحجاج كتب إلى الوليد يخبره أن بمكة أقواما من أهل الشقاق،
~~فبعث خالد بهؤلاء إليه، ثم عفا عن عطاء، وعمرو بن دينار; لأنهما من أهل
~~مكة، وبعث بأولئك الثلاثة، فأما طلق فمات في الطريق قبل أن يصل، وأما مجاهد
~~فحبس حتى مات الحجاج.
# وأما سعيد بن جبير فلما وقف بين يدي الحجاج قال له: يا سعيد، ألم أشركك
~~في أمانتي؟ ألم أستعملك؟ ألم أفعل، ألم أفعل؟ كل ذلك يقول: نعم. حتى ظن من
~~عنده أنه سيخلي سبيله حتى قال له: فما حملك على أن خرجت علي، وخلعت بيعة
~~أمير المؤمنين؟ فقال سعيد: إن ابن الأشعث أخذ مني البيعة على ذلك، وعزم
~~علي. فغضب عند ذلك الحجاج غضبا شديدا، وانتفخ حتى سقط أحد طرفي ردائه عن
~~منكبه، وقال له: ويحك، ألم أقدم مكة فقتلت ابن الزبير وأخذت بيعة أهلها،
~~وأخذت بيعتك لأمير المؤمنين عبد الملك؟ قال: بلى. قال: ثم قدمت الكوفة
~~واليا على العراق فجددت لأمير المؤمنين البيعة، فأخذت بيعتك له ثانية؟ قال:
~~بلى. قال: فتنكث بيعتين لأمير المؤمنين، وتفي بواحدة للحائك ابن الحائك؟ يا
~~حرسي اضرب عنقه. قال: فضربت عنقه، فندر رأسه، عليه لاطئة صغيرة بيضاء.
# PageV12P46312
# وقال الواقدي: لما أوقف سعيد بن جبير قدام الحجاج، قال: يا شقي بن كسير،
~~أما قدمت الكوفة فجعلتك إماما؟ قال: بلى. قال: أما وليتك القضاء، فضج أهل
~~الكوفة: إنه لا يصلح للقضاء إلا عربي. فجعلت أبا بردة، وأمرته أن لا يقطع
~~أمرا دونك؟ قال: بلى. قال: أما أعطيتك مائة ألف تفرقها على أهل الحاجة؟
~~قال: بلى. قال: فما أخرجك علي؟ قال: بيعة كانت في عنقي لابن الأشعث. فغضب
~~الحجاج، وقال: أما كانت بيعة أمير المؤمنين في عنقك من قبل؟ ثم قال: أكفرت
~~إذ خرجت علي؟ ms4271 قال: ما كفرت منذ آمنت. فقال: اختر أي قتلة أقتلك. فقال: اختر
~~أنت، فإن القصاص أمامك. فقال الحجاج: يا حرسي، اضرب عنقه. وذلك في رمضان
~~سنة خمس وتسعين بواسط، وقبره ظاهر يزار.
# ولما قتله خرج منه دم كثير حتى راع الحجاج، فدعا طبيبا، فسأله عن ذلك،
~~فقال: إنك قتلته ونفسه معه، وقلبه حاضر. وقيل: إن الحجاج رئي في المنام،
~~فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: قتلني بكل رجل قتلته قتلة، وقتلني بسعيد بن
~~جبير اثنتين وسبعين قتلة. والله أعلم.
# PageV12P46412
# قال ابن جرير فحدثت عن أبي غسان مالك بن إسماعيل قال: سمعت خلف بن خليفة
~~يذكر عن رجل، قال: لما قتل الحجاج سعيد بن جبير فندر رأسه هلل ثلاثا; مرة
~~يفصح بها، وفي الثنتين يقول مثل ذلك لا يفصح بها.
# وذكر أبو بكر الباهلي قال: سمعت أنس بن أبي شيخ يقول: لما أتي الحجاج
~~بسعيد بن جبير قال: لعن ابن النصرانية يعني خالدا القسري، وكان هو الذي
~~أرسل به من مكة أما كنت أعرف مكانه؟! بلى والله، والبيت الذي هو فيه بمكة.
~~ثم أقبل عليه، فقال: يا سعيد، ما أخرجك علي؟ فقال أصلح الله الأمير، أنا
~~امرؤ من المسلمين يخطئ مرة، ويصيب أخرى. فطابت نفس الحجاج، وانطلق وجهه،
~~ورجا الحجاج أن يتخلص من أمره، ثم عاوده في شيء فقال سعيد: إنما كانت بيعة
~~في عنقي. فغضب عند ذلك الحجاج، فكان ما كان من قتله.
# وذكر عتاب بن بشير عن سالم الأفطس قال: أتي الحجاج بسعيد بن جبير، وهو
~~يريد الركوب، وقد وضع إحدى رجليه في الغرز، فقال: والله لا أركب حتى تتبوأ
~~مقعدك من النار، اضربوا عنقه. فضربت عنقه، قال: والتبس الحجاج في عقله
~~مكانه، فجعل يقول: قيودنا قيودنا. فظنوا أنه يريد القيود
# PageV12P46512
# التي على سعيد، فقطعوا رجليه من أنصاف ساقيه، وأخذوا القيود.
# وقال محمد بن حاتم: ثنا عبد الملك بن عبد الله، عن هلال بن خباب قال: جيء
~~بسعيد بن جبير إلى الحجاج فقال: كتبت إلى مصعب بن الزبير؟ ms4272 فقال: بل كتب إلي
~~مصعب. قال: والله لأقتلنك. قال: إني إذا لسعيد كما سمتني أمي. قال: فقتله.
~~فلم يلبث الحجاج بعده إلا أربعين يوما، فكان إذا نام يراه في المنام يأخذ
~~بمجامع ثوبه، ويقول: يا عدو الله فيم قتلتني؟ فيقول الحجاج: ما لي ولسعيد
~~بن جبير، ما لي ولسعيد بن جبير؟ !
# قال ابن خلكان: كان سعيد بن جبير بن هشام الأسدي، مولى بني والبة كوفيا،
~~أحد الأعلام من التابعين، وكان أسود اللون، وكان لا يكتب على الفتيا، فلما
~~عمي ابن عباس كتب، فغضب ابن عباس من ذلك. وذكر مقتله كنحو ما تقدم، وذكر
~~أنه كان في شعبان، وأن الحجاج مات بعده في رمضان، وقيل: بستة أشهر.
# وذكر عن الإمام أحمد بن حنبل أنه قال: قتل سعيد بن جبير وما على وجه
~~الأرض أحد إلا وهو محتاج أو قال: مفتقر إلى علمه.
# PageV12P46612
# ويقال إن الحجاج لم يسلط بعده على أحد. وسيأتي في ترجمة الحجاج أيضا شيء
~~من هذا.
# قال ابن جرير: وكان يقال لهذه السنة: سنة الفقهاء; لأنه مات فيها عامة
~~فقهاء المدينة; مات في أولها علي بن الحسين زين العابدين، ثم عروة بن
~~الزبير، ثم سعيد بن المسيب، وأبو بكر عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وسعيد
~~بن جبير من أهل مكة.
# وقد ذكرنا تراجم هؤلاء في كتابنا " التكميل "، وسنذكر طرفا صالحا هاهنا،
~~إن شاء الله تعالى.
# قال ابن جرير: واستقضى الوليد بن عبد الملك في هذه السنة على الشام
~~سليمان بن حبيب.
# وحج بالناس أخوه مسلمة بن عبد الملك، في قول بعضهم.
# وقال الواقدي: حج بالناس فيها عبد العزيز بن الوليد، ويقال:
# PageV12P46712
# مسلمة بن عبد الملك.
# وكان على نيابة مكة خالد بن عبد الله القسري، وعلى المدينة عثمان بن
~~حيان، وعلى المشرق بكماله الحجاج، وعلى خراسان قتيبة بن مسلم، وعلى الكوفة
~~من جهة الحجاج زياد بن جرير، وعلى قضائها أبو بكر بن أبي موسى، وعلى إمرة
~~البصرة من جهة الحجاج الجراح بن عبد الله الحكمي، وعلى قضائها عبد الله ms4273 بن
~~أذينة، والله سبحانه وتعالى أعلم.
### || [ذكر من توفي فيها من المشاهير والأعيان]
### $ سعيد بن جبير الأسدي الوالبي
# مولاهم، أبو محمد، ويقال: أبو عبد الله، الكوفي المكي، من أكابر أصحاب
~~ابن عباس، كان من أئمة الإسلام في التفسير والفقه وأنواع العلوم، وكثرة
~~العمل الصالح، رحمه الله، وقد رأى خلقا من الصحابة، وروى عن جماعة منهم،
~~وعنه خلق من التابعين، يقال: إنه كان يقرأ القرآن فيما بين المغرب والعشاء
~~ختمة تامة، وكان يقعد في الكعبة القعدة فيقرأ فيها الختمة، وربما قرأها في
~~ركعة
# PageV12P46812
# في جوف الكعبة، وقد قال ابن عباس، وقد أتاه أهل الكوفة يسألونه: أليس
~~فيكم سعيد بن جبير؟
# وقال سفيان الثوري، عن عمرو بن ميمون، عن أبيه قال: لقد مات سعيد بن
~~جبير، وما على وجه الأرض أحد إلا وهو محتاج إلى علمه.
# وكان في جملة من خرج مع ابن الأشعث على الحجاج، فلما ظفر الحجاج هرب سعيد
~~إلى أصبهان، ثم كان يتردد في كل سنة إلى مكة مرتين; مرة للعمرة ومرة للحج،
~~وربما دخل الكوفة في بعض الأحيان فحدث بها، وكان بخراسان يتحزن; لأنه كان
~~لا يسأله أحد عن شيء من العلم هناك، وكان يقول: إن مما يهمني ما عندي من
~~العلم، وددت أن الناس أخذوه. واستمر في هذا الحال مختفيا من الحجاج قريبا
~~من ثنتي عشرة سنة، ثم أرسله خالد القسري من مكة إلى الحجاج، فكان من
~~مخاطبته له ما ذكرناه قريبا.
# وقال أبو نعيم في كتابه " حلية الأولياء ": ثنا أبو حامد بن جبلة، ثنا
~~محمد بن إسحاق، ثنا محمد بن أحمد بن أبي خلف، ثنا سفيان، عن سالم بن أبي
~~حفصة قال: لما أتي بسعيد بن جبير إلى الحجاج قال له: أنت شقي
# PageV12P46912
# بن كسير؟ قال: لا، إنما أنا سعيد بن جبير. قال: لأقتلنك. قال: أنا إذا
~~كما سمتني أمي. ثم قال: دعوني أصل ركعتين. قال: وجهوه إلى قبلة النصارى.
~~قال: {فأينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: 115] . قال: إني أستعيذ منك بما
~~استعاذت به مريم. قال: ms4274 وما عاذت به؟ قال: قالت: {إني أعوذ بالرحمن منك إن
~~كنت تقيا} [مريم: 18] قال سفيان: لم يقتل بعده إلا رجلا واحدا.
# وقد ذكرنا صفة مقتله إياه، وقد رويت آثار غريبة في صفة مقتله، أكثرها لا
~~يصح، وقد عوقب الحجاج بعده وعوجل بالعقوبة، فلم يلبث بعده إلا قليلا ثم
~~أخذه الله أخذ عزيز مقتدر كما سنذكر وفاته في السنة الآتية فقيل: إنه مكث
~~بعده خمسة عشر يوما. وقيل: أربعين يوما. وقيل: ستة أشهر. فالله أعلم.
# واختلفوا في عمر سعيد بن جبير، رحمه الله، حين قتل، فقيل: كان عمره تسعا
~~وأربعين سنة. وقيل: سبعا وخمسين. فالله أعلم.
# PageV12P47012
# قال أبو القاسم اللالكائي: كان مقتله في سنة خمس وتسعين. وذكر ابن جرير
~~مقتله في هذه السنة; سنة أربع وتسعين. فالله أعلم.
### $ سعيد بن المسيب بن حزن بن أبي وهب بن عائذ بن عمران بن مخزوم القرشي
# أبو محمد المدني المخزومي، سيد التابعين على الإطلاق، ولد لسنتين مضتا -
~~وقيل: بقيتا - من خلافة عمر بن الخطاب. وقيل: لأربع مضين منها. وقول الحاكم
~~أبي عبد الله: أنه أدرك العشرة. وهم منه. والله أعلم. ولكن أرسل عنهم كما
~~أرسل كثيرا عن النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عن عمر كثيرا، فقيل: سمع
~~منه. وقيل: لم يسمع. وعن عثمان وعلي وسعد وأبي هريرة وكان زوج ابنته وأعلم
~~الناس بحديثه وروى عن جماعة من الصحابة، وحدث عن جماعة من التابعين، وخلق
~~ممن سواهم.
# PageV12P47112
# قال ابن عمر: كان سعيد أحد المفتين. وقال الزهري: جالسته سبع حجج، وأنا
~~لا أظن عند أحد علما غيره. وقال محمد بن إسحاق، عن مكحول قال: طفت الأرض
~~كلها في طلب العلم، فما لقيت أعلم من سعيد بن المسيب.
# وقال الأوزاعي: سئل الزهري ومكحول: من أفقه من لقيتما؟ قالا: سعيد بن
~~المسيب.
# وقال قتادة: ما رأيت أعلم بالحلال والحرام منه. وكان الحسن إذا أشهل عليه
~~شيء كتب إلى سعيد بن المسيب. وقال غيره كان يقال له: فقيه الفقهاء.
# وقال مالك، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن ms4275 المسيب: كنت أرحل الأيام
# PageV12P47212
# والليالي في طلب الحديث الواحد.
# قال مالك: وبلغني أن ابن عمر كان يرسل إلى سعيد بن المسيب يسأله عن قضايا
~~عمر وأحكامه.
# وقال الربيع عن الشافعي، أنه قال: إرسال سعيد بن المسيب عندنا حسن.
# وقال الإمام أحمد بن حنبل: هي صحاح. قال: وسعيد بن المسيب أفضل التابعين.
# وقال علي بن المديني: لا أعلم في التابعين أوسع علما منه. وإذا قال سعيد:
~~مضت السنة. فحسبك به، وهو عندي أجل التابعين.
# وقال أحمد بن عبد الله العجلي: كان سعيد رجلا صالحا فقيها، كان لا يأخذ
~~العطاء، وكانت له بضاعة، أربعمائة دينار، وكان يتجر في الزيت، وكان أعور.
# وقال أبو زرعة: مدني ثقة إمام.
# PageV12P47312
# وقال أبو حاتم: ليس في التابعين أنبل منه، وهو أثبتهم في أبي هريرة. قال
~~الواقدي: توفي في سنة الفقهاء، وهي سنة أربع وتسعين، عن خمس وسبعين سنة.
~~رحمه الله.
# PageV12P47412
### $ طلق بن حبيب العنزي
# تابعي جليل، روى عن أنس، وجابر، وابن الزبير، وابن عباس، وعبد الله بن
~~عمرو، وغيرهم، وعنه حميد الطويل، والأعمش وطاوس، وهو من أقرانه، وأثنى عليه
~~في قراءته عمرو بن دينار، وقد أثنى عليه غير واحد من الأئمة، ولكن تكلموا
~~فيه من جهة أنه كان يقول بالإرجاء.
# وقد كان فيمن خرج مع ابن الأشعث، وكان يقول: اتقوها بالتقوى. فقيل له: صف
~~لنا التقوى. فقال: التقوى العمل بطاعة الله على نور من الله، رجاء رحمة
~~الله، والتقوى ترك معاصي الله، على نور من الله; مخافة عذاب الله.
# وقال أيضا: إن حقوق الله أعظم من أن يقوم بها العباد، وإن نعمه أكثر من
~~أن تحصى، ولكن أصبحوا تائبين، وأمسوا تائبين. قال مالك: قتله الحجاج وجماعة
~~من القراء; منهم سعيد بن جبير.
# PageV12P47512
# وقد ذكر ابن جرير فيما سبق أن خالد بن عبد الله القسري بعث من مكة ثلاثة
~~إلى الحجاج، وهم مجاهد، وسعيد بن جبير، وطلق بن حبيب، فمات طلق في الطريق،
~~وحبس مجاهد، وكان من أمر سعيد ما كان، والله أعلم.
### $ عروة بن الزبير بن ms4276 العوام، القرشي الأسدي، أبو عبد الله المدني
# تابعي جليل، روى عن أبيه، وعن العبادلة، ومعاوية، والمغيرة، وأبي هريرة،
~~وأمه أسماء، وخالته عائشة، وأم سلمة، وعنه جماعة من التابعين، وخلق ممن
~~سواهم.
# قال محمد بن سعد: كان عروة ثقة، كثير الحديث، عالما مأمونا ثبتا.
# وقال العجلي: مدني، تابعي، رجل صالح، لم يدخل في شيء من الفتن.
# وقال الواقدي: كان فقيها، عالما، حافظا، ثبتا، حجة، عالما بالسير، وهو
~~أول من صنف المغازي، وكان من فقهاء المدينة المعدودين، ولقد كان أصحاب رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم يسألونه، وكان أروى الناس للشعر.
# وقال أبو بكر بن محمد بن الحارث بن هشام: العلم لواحد من ثلاثة: لذي حسب
~~يزينه به، أو ذي دين
# PageV12P47612
# يسوس به دينه، أو مختلط بسلطان يتحفه بعلمه. وقال: ولا أعلم أحدا أشرط
~~لهذه الخصال الثلاث إلا عروة بن الزبير، وعمر بن عبد العزيز.
# وكان عروة يقرأ كل يوم ربع القرآن، ويقوم به في الليل. وكان أيام الرطب
~~يثلم حائطه، ثم يأذن للناس، فيدخلون فيأكلون ويحملون، فإذا ذهب الرطب
~~أعاده. وقال الزهري: كان عروة بحرا لا ينزف، وقال مرة: كان بحرا لا تكدره
~~الدلاء.
# وقال عمر بن عبد العزيز: ما أحد أعلم من عروة، وما أعلمه يعلم شيئا
~~أجهله.
# وقد ذكره غير واحد في فقهاء المدينة السبعة الذين ينتهى إلى قولهم. وكان
~~من جملة الفقهاء العشرة الذين كان عمر بن عبد العزيز يرجع إلى قولهم في زمن
~~ولايته على المدينة. وقد ذكر غير واحد أنه وفد على الوليد بدمشق، فلما رجع
~~أصابته في رجله الأكلة، فأرادوا قطعها، فعرضوا عليه أن يشرب شيئا يغيب
~~عقله، حتى لا يحس بالألم، ويتمكنوا من قطعها،
# PageV12P47712
# فقال: ما ظننت أن أحدا يؤمن بالله يشرب شيئا يغيب عقله حتى لا يعرف ربه
~~عز وجل، ولكن هلموا فاقطعوها. فقطعوها من ركبته وهو صامت لا يتكلم، ولا
~~يسمع له حس. وروي أنهم قطعوها وهو في الصلاة فلم يشعر لشغله بالصلاة. فالله
~~أعلم.
# ووقع في هذه الليلة التي قطعت فيها ms4277 رجله ولد له يسمى محمدا كان أحب
~~أولاده من سطح فمات، فدخلوا عليه فعزوه فيه، فقال: اللهم لك الحمد، كانوا
~~سبعة فأخذت واحدا، وأبقيت ستة، وكن أطرافا أربعا، فأخذت واحدة، وأبقيت
~~ثلاثا، فلئن كنت قد أخذت فلقد أعطيت، ولئن كنت قد ابتليت فلقد عافيت.
# وقيل: إنه لما رأى المقطوعة في الطست، قال: الله أعلم أني ما مشيت بها
~~إلى معصية قط.
# قيل: إنه ولد في حياة عمر. والصحيح أنه ولد بعد عمر في سنة ثلاث وعشرين،
~~وكانت وفاته في سنة أربع وتسعين على المشهور، وقيل: سنة تسعين. وقيل: سنة
~~مائة. وقيل: إحدى وتسعين. وقيل: إحدى ومائة. وقيل: سنة اثنتين أو ثلاث أو
~~أربع، أو خمس وتسعين. وقيل: سنة تسع وتسعين. والله أعلم.
# PageV12P47812
### $ علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، القرشي الهاشمي، المشهور بزين
~~العابدين
# وأمه أم ولد اسمها سلامة، وكان له أخ أكبر منه يقال له: علي أيضا، قتل مع
~~أبيه، روى علي هذا الحديث عن أبيه، وعمه الحسن بن علي، وجابر، وابن عباس،
~~والمسور بن مخرمة، وأبي هريرة، وصفية، وعائشة، وأم سلمة، أمهات المؤمنين.
# وعنه جماعة، منهم بنوه: زيد، وعبد الله، وعمر، وأبو جعفر محمد بن علي
~~الباقر، وزيد بن أسلم، وطاوس وهو من أقرانه، والزهري، ويحيى بن سعيد
~~الأنصاري، وأبو سلمة، وهو من أقرانه، وخلق.
# قال القاضي ابن خلكان: كانت أمه سلامة بنت يزدجرد آخر ملوك الفرس.
# وذكر الزمخشري في " ربيع الأبرار ": أن يزدجرد كان له ثلاث بنات سبين في
~~زمن عمر بن الخطاب، فحصلت واحدة لعبد الله بن عمر فأولدها سالما، والأخرى
~~لمحمد بن أبي بكر الصديق فأولدها القاسم، والأخرى للحسين بن علي فأولدها
~~عليا زين العابدين هذا، فكلهم بنو خالة.
# PageV12P47912
# قال ابن خلكان: ولما قتل قتيبة بن مسلم فيروز بن يزدجرد بعث بابنتيه إلى
~~الحجاج فأخذ إحداهما، وبعث بالأخرى إلى الوليد بن عبد الملك، فأولدها
~~الوليد يزيد الناقص.
# وذكر ابن قتيبة في كتاب " المعارف " ; أن زين العابدين هذا كانت أمه
~~سندية، يقال لها: سلامة. ويقال: ms4278 غزالة.
# وكان مع أبيه بكربلاء، فاستبقي لصغره، وقيل: لمرضه. فإنه كان ابن ثلاث
~~وعشرين سنة. وقيل أكثر من ذلك. وقد هم بقتله عبيد الله بن زياد، ثم صرفه
~~الله عنه. وأشار بعض الفجرة على يزيد بن معاوية بقتله أيضا، فمنعه الله
~~تعالى من ذلك، فلله الحمد والمنة، ثم كان يزيد بعد ذلك يكرمه ويعظمه،
~~ويجلسه معه، ولا يأكل إلا وهو عنده، ثم بعثهم إلى المدينة مكرمين، وكان علي
~~بالمدينة محترما معظما.
# قال الحافظ ابن عساكر: ومسجده بدمشق المنسوب إليه معروف. قلت: وهو الذي
~~يقال له: مشهد علي شرقي جامع دمشق، وقد استقدمه عبد الملك بن مروان مرة
~~أخرى إلى دمشق فاستشاره في جواب ملك الروم عن بعض ما كتب إليه فيه من أمر
~~السكة وطراز القراطيس.
# PageV12P48012
# قال الزهري: ما رأيت قرشيا أفضل منه، وكان مع أبيه يوم قتل ابن ثلاث
~~وعشرين سنة، وهو مريض، فقال عمر بن سعد: لا تعرضوا لهذا المريض.
# وقال الواقدي: كان من أورع الناس، وأعبدهم، وأتقاهم لله عز وجل، وكان إذا
~~مشى لا يخطر بيده، وكان يعتم بعمامة بيضاء يرخيها من ورائه، وكان كنيته أبو
~~الحسن، وقيل: أبو محمد. وقيل: أبو عبد الله.
# وقال محمد بن سعد: كان ثقة مأمونا، كثير الحديث، عاليا، رفيعا ورعا. وأمه
~~غزالة خلف عليها بعد الحسين مولاه زبيد، فولدت له عبد الله بن زبيد.
# وهو علي الأصغر، فأما علي الأكبر فقتل مع أبيه، وكذا قال غير واحد.
# وقال سعيد بن المسيب، وزيد بن أسلم، ومالك، وأبو حازم: لم يكن في أهل
~~البيت مثله. وقال يحيى بن سعيد الأنصاري: سمعت علي بن الحسين وهو أفضل
~~هاشمي أدركته يقول: يا أيها الناس، أحبونا حب الإسلام، فما برح بنا حبكم
~~حتى صار علينا عارا. وفي رواية: حتى بغضتمونا إلى الناس.
# وقال الأصمعي: لم يكن للحسين عقب إلا من علي بن الحسين، ولم
# PageV12P48112
# يكن لعلي بن الحسين نسل إلا من ابنة عمه الحسن، فقال له مروان بن الحكم:
~~لو اتخذت السراري حتى يكثر أولادك. فقال: ms4279 ليس لي ما أتسرى به. فأقرضه مائة
~~ألف، فاشترى له السراري، فولدن له، وكثر نسله، ثم لما مرض مروان أوصى أن لا
~~يؤخذ من علي بن الحسين ما كان أقرضه، فجميع الحسينيين من نسله. رضي الله
~~عنه.
# وقال أبو بكر بن أبي شيبة: أصح الأسانيد كلها الزهري عن علي بن الحسين عن
~~أبيه عن جده. وذكروا أنه احترق البيت الذي هو فيه وهو قائم يصلي، فلما
~~انصرف قالوا له: ما لك لم تنصرف؟ فقال: إني اشتغلت عن هذه النار بالنار
~~الأخرى. وكان إذا توضأ يصفر لونه، فإذا قام إلى الصلاة ارتعد من الفرق،
~~فقيل له في ذلك فقال: ألا تدرون بين يدي من أريد أن أقوم ولمن أناجي؟ ولما
~~حج أراد أن يلبي، فارتعد وقال: أخشى أن أقول لبيك اللهم لبيك. فيقول لي: لا
~~لبيك. فشجعوه، وقالوا: لا بد من التلبية؟ فلما لبى غشي عليه حتى سقط عن
~~الراحلة، وأنه كان يصلي في كل يوم وليلة ألف ركعة.
# وقال طاوس: سمعته وهو ساجد عند الحجر يقول: عبيدك بفنائك،
# PageV12P48212
# مسكينك بفنائك، سائلك بفنائك، فقيرك بفنائك. قال طاوس: فوالله ما دعوت
~~بها في كرب قط إلا كشف عني، وذكروا أنه كان كثير الصدقة بالليل، وكان يقول:
~~صدقة الليل تطفئ غضب الرب. وأنه قاسم الله تعالى ماله مرتين.
# وقال محمد بن إسحاق: كان ناس بالمدينة يعيشون، لا يدرون من أين يعيشون
~~ومن يعطيهم، فلما مات علي بن الحسين فقدوا ذلك، فعرفوا أنه هو الذي كان
~~يأتيهم في الليل بما يأتيهم به. ولما مات وجدوا في ظهره وأكتافه أثر حمل
~~الجرب إلى بيوت الأرامل والمساكين في الليل. وقيل: إنه كان يعول مائة أهل
~~بيت بالمدينة، ولا يدرون بذلك حتى مات. ودخل علي بن الحسين على محمد بن
~~أسامة بن زيد يعوده، فبكى ابن أسامة، فقال له: ما يبكيك؟ قال: علي دين.
~~قال: وكم هو؟ قال: خمسة عشر ألف دينار. وفي رواية سبعة عشر ألف دينار فقال:
~~هي علي.
# وقال علي بن الحسين: كان أبو ms4280 بكر، وعمر من رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~في حياته بمنزلتهما منه بعد وفاته. ونال منه رجل يوما فجعل يتغافل عنه يريه
~~أنه
# PageV12P48312
# لم يسمعه فقال له الرجل: إياك أعني. فقال له علي: وعنك أغضي.
# وخرج يوما من المسجد، فسبه رجل، فابتدر الناس إليه فقال: دعوه. ثم أقبل
~~عليه، فقال: ما ستر عنك من أمرنا أكثر، ألك حاجة نعينك عليها؟ فاستحيا
~~الرجل، فألقى إليه خميصة كانت عليه، وأمر له بألف درهم، فكان الرجل بعد ذلك
~~يقول: أشهد أنك من أولاد الأنبياء.
# قالوا: واختصم علي بن الحسين وحسن بن حسن وكان بينهما منافسة فنال منه
~~حسن بن حسن، وهو ساكت، فلما كان الليل ذهب علي بن الحسين إلى منزله، فقال:
~~يا ابن عم، إن كنت صادقا يغفر الله لي، وإن كنت كاذبا يغفر الله لك،
~~والسلام عليك. ثم رجع، فلحقه فصالحه. وقيل له: من أعظم الناس خطرا؟ فقال:
~~من لم يرض الدنيا لنفسه خطرا. وقال أيضا: الفكرة مرآة تري المؤمن حسناته
~~وسيئاته.
# PageV12P48412
# وقال: فقد الأحبة غربة. وكان يقول: إن قوما عبدوا الله رهبة، فتلك عبادة
~~العبيد، وآخرون عبدوه رغبة فتلك عبادة التجار، وآخرون عبدوه محبة وشكرا،
~~فتلك عبادة الأحرار الأخيار.
# وقال لابنه: يا بني، لا تصحب فاسقا; فإنه يبيعك بأكلة وأقل منها، يطمع
~~فيها ثم لا ينالها، ولا بخيلا; فإنه يخذلك في ماله أحوج ما تكون إليه، ولا
~~كذابا; فإنه كالسراب يقرب منك البعيد ويباعد عنك القريب، ولا أحمق; فإنه
~~يريد أن ينفعك فيضرك، ولا قاطع رحم; فإنه ملعون في كتاب الله قال الله
~~تعالى: {فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم أولئك
~~الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم} [محمد: 22] (محمد: 22) .
# وكان علي بن الحسين إذا دخل المسجد تخطى الناس حتى يجلس في حلقة زيد بن
~~أسلم، فقال له نافع بن جبير بن مطعم: غفر الله لك، أنت سيد الناس تأتي تخطى
~~حتى تجلس مع هذا العبد الأسود؟ فقال له علي بن الحسين: إنما يجلس الرجل حيث ms4281
~~ينتفع، وإن العلم يبتغى ويؤتى، ويطلب من حيث كان. وقال الأعمش، عن مسعود بن
~~مالك قال: قال لي علي بن الحسين:
# PageV12P48512
# أتستطيع أن تجمع بيني وبين سعيد بن جبير؟ فقلت: ما تصنع به؟ قال: أريد أن
~~أسأله عن أشياء ينفعنا الله بها، إنه ليس عندنا ما يرمينا به هؤلاء. وأشار
~~بيده إلى العراق.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن آدم، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن
~~رزين بن عبيد قال: كنت عند ابن عباس، فأتى علي بن الحسين فقال ابن عباس:
~~مرحبا بالحبيب ابن الحبيب.
# وقال أبو بكر بن محمد بن يحيى الصولي، ثنا العلائي، ثنا إبراهيم بن بشار،
~~عن سفيان بن عيينة، عن أبي الزبير قال: «كنا عند جابر بن عبد الله، فدخل
~~عليه علي بن الحسين فقال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل عليه
~~الحسين بن علي، فضمه إليه وقبله وأقعده إلى جنبه، ثم قال: يولد لابني هذا
~~ابن يقال له علي، إذا كان يوم القيامة نادى مناد من بطنان العرش: ليقم سيد
~~العابدين، فيقوم هو» . هذا حديث غريب جدا، أورده ابن عساكر.
# وقال الزهري: كان أكثر مجالستي مع علي بن الحسين، وما رأيت أفقه منه،
~~وكان قليل الحديث، وكان من أفضل أهل بيته وأحسنهم طاعة، وأحبهم
# PageV12P48612
# إلى مروان، وابنه عبد الملك، وكان يسميه: زين العابدين.
# وقال جويرية بن أسماء: ما أكل علي بن الحسين بقرابته من رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم درهما قط، رحمه الله ورضي عنه.
# وقال محمد بن سعد: أنبأ علي بن محمد، عن سعيد بن خالد، عن المقبري، قال:
~~بعث المختار إلى علي بن الحسين بمائة ألف، فكره أن يقبلها، وخاف أن يردها،
~~فاحتبسها عنده، فلما قتل المختار كتب إلى عبد الملك بن مروان: إن المختار
~~بعث إلي بمائة ألف، فكرهت أن أقبلها، وكرهت أن أردها، فابعث من يقبضها.
~~فكتب إليه عبد الملك: يا ابن عم، خذها فقد طيبتها لك. فقبلها.
# وقال علي بن الحسين: سادة الناس في الدنيا الأسخياء ms4282 الأتقياء، وفي الآخرة
~~أهل الدين وأهل الفضل والعلم ; لأن العلماء ورثة الأنبياء.
# وقال أيضا: إني لأستحي من الله عز وجل أن أرى الأخ من إخواني، فأسأل الله
~~له الجنة، وأبخل عليه بالدنيا، فإذا كان يوم القيامة قيل لي: لو كانت الجنة
~~بيدك لكنت بها أبخل وأبخل وأبخل.
# وذكروا أنه كان كثير البكاء، فقيل له في ذلك فقال: إن يعقوب عليه
# PageV12P48712
# السلام، بكى حتى ابيضت عيناه على يوسف، ولم يعلم أنه مات، وإني رأيت بضعة
~~عشر من أهل بيتي يذبحون في غداة واحدة، أفترون حزنهم يذهب من قلبي أبدا؟!
# وقال عبد الرزاق: سكبت جارية لعلي بن الحسين عليه ماء ليتوضأ، فسقط
~~الإبريق من يدها على وجهه فشجه، فرفع رأسه إليها، فقالت الجارية: إن الله
~~عز وجل يقول: {والكاظمين الغيظ} [آل عمران: 134] فقال: قد كظمت غيظي. قالت:
~~{والعافين عن الناس} [آل عمران: 134] . فقال: قد عفا الله عنك. فقالت:
~~{والله يحب المحسنين} [آل عمران: 134] (آل عمران: 134) . قال: فاذهبي، أنت
~~حرة.
# وقال الزبير بن بكار: ثنا عبد الله بن إبراهيم، أبو قدامة الجمحي، عن
~~أبيه، عن جده، عن محمد بن علي، عن أبيه قال: جلس إلي قوم من أهل العراق
~~فذكروا أبا بكر وعمر، فنالوا منهما، ثم ابتدءوا في عثمان، فقلت لهم:
~~أخبروني، أنتم من {المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم} [الحشر: 8] وإلى
~~قوله: {أولئك هم الصادقون} [الحشر: 8] (الحشر: 8) ؟ قالوا: لا، لسنا منهم.
~~قلت: فأنتم من الذين قال الله عز وجل: {والذين تبوءوا الدار والإيمان من
~~قبلهم يحبون من هاجر إليهم} [الحشر: 9]
# PageV12P48812
# إلى قوله: {فأولئك هم المفلحون} [الحشر: 9] (الحشر: 9) . قالوا: لا، لسنا
~~منهم. قال: فقلت لهم: أما أنتم فقد تبرأتم وأقررتم وشهدتم أن تكونوا منهم،
~~وأنا أشهد أنكم لستم من الفرقة الثالثة، الذين قال الله تعالى فيهم:
~~{والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا
~~بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم} [الحشر:
~~10] (الحشر: 10) قوموا عني، لا بارك الله فيكم، ولا قرب دوركم، أنتم
~~مستهزئون بالإسلام، ولستم ms4283 من أهله.
# وجاء رجل فسأله: متى يبعث علي؟ فقال: يبعث والله يوم القيامة، وتهمه
~~نفسه.
# وقال ابن أبي الدنيا: حدثت عن سعيد بن سليمان، عن علي بن هاشم، عن أبي
~~حمزة الثمالي، أن علي بن الحسين كان إذا خرج من بيته قال: اللهم إني أتصدق
~~اليوم أو أهب عرضي اليوم من استحله.
# وروى ابن أبي الدنيا أن غلاما سقط من يده سفود، وهو يشوي شيئا في التنور
~~على رأس صبي لعلي بن الحسين فقتله، فنهض علي بن الحسين مسرعا، فلما نظر
~~إليه قال للغلام: يا بني، إنك لم تتعمد أنت حر. ثم شرع في
# PageV12P48912
# جهاز ابنه.
# وقال المدائني: سمعت سفيان يقول: كان علي بن الحسين يقول: ما يسرني أن لي
~~بنصيبي من الذل حمر النعم. ورواه الزبير بن بكار من غير وجه عنه.
# ومات لرجل ولد مسرف على نفسه، فجزع عليه من أجل إسرافه، فقال له علي بن
~~الحسين إن من وراء ابنك خلالا ثلاثا: شهادة أن لا إله إلا الله، وشفاعة
~~رسول الله، ورحمة الله عز وجل.
# وقال المدائني: قارف الزهري ذنبا، فاستوحش منه، وهام على وجهه، وترك أهله
~~وماله، فلما اجتمع بعلي بن الحسين قال له: يا زهري، قنوطك من رحمة الله
~~التي وسعت كل شيء أعظم من ذنبك. فقال الزهري: {الله أعلم حيث يجعل رسالته}
~~[الأنعام: 124] وفي رواية أنه كان أصاب دما خطأ، فأمره علي بالتوبة
~~والاستغفار، وأن يبعث الدية إلى أهله. وكان الزهري يقول: علي بن الحسين
~~أعظم الناس علي منة.
# وقال سفيان بن عيينة: كان علي بن الحسين يقول: لا يقول رجل في
# PageV12P49012
# رجل من الخير ما لا يعلم إلا أوشك أن يقول فيه من الشر ما لا يعلم، وما
~~اصطحب اثنان على معصية إلا أوشك أن يفترقا على غير طاعة الله.
# وذكروا أنه زوج ابنة من مولى له، وأعتق أمة فتزوجها، فأرسل إليه عبد
~~الملك يلومه في ذلك، فكتب إليه {لقد كان لكم في رسول الله أسوة} [الأحزاب:
~~21] وقد أعتق صفية فتزوجها، وزوج مولاه ms4284 زيد بن حارثة من ابنة عمته زينب بنت
~~جحش.
# قالوا: وكان يلبس في الشتاء خميصة من خز بخمسين دينارا، فإذا جاء الصيف
~~تصدق بها، ويلبس في الصيف الثياب المرقعة ودونها، ويتلو قوله تعالى: {قل من
~~حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق} [الأعراف: 32]
~~(الأعراف: 32) .
# وقد روي من طرق ذكرها الصولي والجريري وغير واحد، أن هشام بن عبد الملك
~~حج في خلافة أبيه أو أخيه الوليد فطاف بالبيت، فلما أراد أن يستلم الحجر لم
~~يتمكن حتى نصب له منبر، فاستلم وجلس عليه، وقام أهل الشام حوله، فبينما هو
~~كذلك إذ أقبل علي بن الحسين، فلما دنا من الحجر; ليستلمه تنحى عنه الناس
~~إجلالا له وهيبة واحتراما، وهو في بزة حسنة، وشكل مليح، فقال أهل الشام
~~لهشام: من هذا؟ فقال: لا أعرفه. لئلا يرغب فيه أهل الشام. فقال
# PageV12P49112
# الفرزدق وكان حاضرا: أنا أعرفه. فقالوا: ومن هو؟ فأنشأ الفرزدق يقول:
# هذا الذي تعرف البطحاء وطأته ... والبيت يعرفه والحل والحرم
# هذا ابن خير عباد الله كلهم ... هذا التقي النقي الطاهر العلم
# إذا رأته قريش قال قائلها ... إلى مكارم هذا ينتهي الكرم
# ينمى إلى ذروة العز التي قصرت ... عن نيلها عرب الإسلام والعجم
# يكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم إذا ما جاء يستلم
# يغضي حياء ويغضى من مهابته ... فما يكلم إلا حين يبتسم
# بكفه خيزران ريحها عبق ... من كف أروع في عرنينه شمم
# مشتقة من رسول الله نبعته ... طابت عناصرها والخيم والشيم
# ينجاب نور الهدى من نور غرته ... كالشمس ينجاب عن إشراقها القتم
# حمال أثقال أقوام إذا فدحوا ... حلو الشمائل تحلو عنده نعم
# هذا ابن فاطمة إن كنت جاهله ... بجده أنبياء الله قد ختموا
# الله فضله قدما وشرفه ... جرى بذاك له في لوحه القلم
# من جده دان فضل الأنبياء له ... وفضل أمته دانت لها الأمم
# عم البرية بالإحسان فانقشعت ... عنها الغيابة والإملاق والظلم
# كلتا يديه غياث عم نفعهما ... يستوكفان ولا يعروهما العدم
# سهل الخليقة لا تخشى بوادره ... يزينه اثنان حسن الخلق والكرم
# لا ms4285 يخلف الوعد ميمون نقيبته ... رحب الفناء أريب حين يعتزم
# من معشر حبهم دين وبغضهم ... كفر وقربهم منجى ومعتصم
# يستدفع السوء والبلوى بحبهم ... ويسترب به الإحسان والنعم
# مقدم بعد ذكر الله ذكرهم ... في كل حكم ومختوم به الكلم
# إن عد أهل التقى كانوا أئمتهم ... أو قيل من خير أهل الأرض قيل هم
# لا يستطيع جواد بعد غايتهم ... ولا يدانيهم قوم وإن كرموا
# هم الغيوث إذا ما أزمة أزمت ... والأسد أسد الشرى والبأس محتدم
# يأبى لهم أن يحل الذم ساحتهم ... خيم كريم وأيد بالندى هضم
# لا ينقص العسر بسطا من أكفهم ... سيان ذلك إن أثروا وإن عدموا
# أي الخلائق ليست في رقابهم ... لأولية هذا أو له نعم
# فليس قولك " من هذا؟ " بضائره ... العرب تعرف من أنكرت والعجم
# من يعرف الله يعرف أولية ذا ... فالدين من بيت هذا ناله الأمم
# PageV12P49212
# قال: فغضب هشام من ذلك، وأمر بحبس الفرزدق بعسفان بين مكة والمدينة، فلما
~~بلغ ذلك علي بن الحسين بعث إلى الفرزدق باثني عشر ألف درهم، وأرسل يعتذر
~~إليه أن ليس عنده اليوم غيرها، فردها الفرزدق، وقال: إنما قلت ما قلت لله
~~عز وجل، ونصرة للحق، وقياما بحق رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذريته،
~~ولست أعتاض عن ذلك بشيء. فأرسل إليه علي بن الحسين يقول: قد علم الله صدق
~~نيتك في ذلك، وأقسمت لتقبلنها. فقبلها منه ثم جعل يهجو هشاما، فكان مما قال
~~فيه:
# يحبسني بين المدينة والتي ... إليها قلوب الناس يهوي منيبها
# يقلب رأسا لم يكن رأس سيد ... وعينين حولاوين باد عيوبها
# وقد روينا عن علي بن الحسين أنه كان إذا مرت به الجنازة يقول:
# نراع إذا الجنائز قابلتنا ... ونلهو حين تمضي ذاهبات
# كروعة ثلة لمغار سبع ... فلما غاب عادت راتعات
# وروى الحافظ ابن عساكر من طريق محمد بن عبد الله المقرئ، حدثني سفيان بن
~~عيينة، عن الزهري قال: سمعت علي بن الحسين سيد العابدين
# PageV12P49412
# يحاسب نفسه، ويناجي ربه يقول:
# يا نفس حتام إلى الدنيا غرورك، وإلى عمارتها ركونك، أما اعتبرت ms4286 بمن مضى
~~من أسلافك، ومن وارته الأرض من ألافك؟ ومن فجعت به من إخوانك، ونقل إلى
~~البلى من أقرانك؟
# فهم في بطون الأرض بعد ظهورها ... محاسنهم فيها بوال دواثر
# خلت دورهم منهم وأقوت عراصهم ... وساقتهم نحو المنايا المقادر
# وخلوا عن الدنيا وما جمعوا لها ... وضمتهم تحت التراب الحفائر
# كم تخرمت أيدي المنون من قرون بعد قرون، وكم غيرت الأرض ببلائها، وغيبت
~~في ثراها ممن عاشرت من صنوف الناس، وشيعتهم إلى الأرماس،
# وأنت على الدنيا مكب منافس ... لخطابها فيها حريص مكاثر
# على خطر تمسي وتصبح لاهيا ... أتدري بماذا لو عقلت تخاطر
# وإن امرأ يسعى لدنياه دائبا ... ويذهل عن أخراه لا شك خاسر
# فحتام على الدنيا إقبالك؟ وبشهواتك اشتغالك؟ وقد وخطك القتير،
# PageV12P49512
# وأتاك النذير، وأنت عما يراد بك ساه، وبلذة يومك لاه.
# وفي ذكر هول الموت والقبر والبلى ... عن اللهو واللذات للمرء زاجر
# أبعد اقتراب الأربعين تربص ... وشيب قذال منذر لك كاسر
# كأنك معني بما هو صائر ... لنفسك عمدا أو عن الرشد جائر
# انظر إلى الأمم الماضية، والملوك الفانية كيف أفنتهم الأيام ووافاهم
~~الحمام; فانمحت من الدنيا آثارهم، وبقيت فيها أخبارهم.
# وأضحوا رميما في التراب وعطلت ... مجالس منهم أقفرت ومقاصر
# وحلوا بدار لا تزاور بينهم ... وأنى لسكان القبور تزاور
# فما إن ترى إلا جثى قد ثووا بها ... مسطحة تسفي عليها الأعاصر
# كم من ذي منعة وسلطان، وجنود وأعوان، تمكن من دنياه، ونال فيها ما
# PageV12P49612
# تمناه، وبنى فيها القصور والدساكر، وجمع الأعلاق، والذخائر.
# فما صرفت كف المنية إذ أتت ... مبادرة تهوي إليه الذخائر
# ولا دفعت عنه الحصون التي بنى ... وحف بها أنهاره والدساكر
# ولا قارعت عنه المنية حيلة ... ولا طمعت في الذب عنه العساكر
# أتاه من الله ما لا يرد، ونزل به من قضائه ما لا يصد، فتعالى الله الملك
~~الجبار، المتكبر، القهار قاصم الجبارين، ومبيد المتكبرين.
# مليك عزيز لا يرد قضاؤه ... حكيم عليم نافذ الأمر قاهر
# عنا كل ذي عز لعزة وجهه ... فكل عزيز للمهيمن صاغر
# لقد خضعت واستسلمت وتضاءلت ... لعزة ذي ms4287 العرش الملوك الجبابر
# فالبدار البدار، والحذار الحذار من الدنيا ومكايدها، وما نصبت لك من
~~مصايدها، وتحلت لك من زينتها، وأظهرت لك من بهجتها.
# PageV12P49712
# وفي دون ما عاينت من فجعاتها ... إلى رفضها داع وبالزهد آمر
# فجد ولا تغفل فعيشك زائل ... وأنت إلى دار الإقامة صائر
# ولا
# تطلب الدنيا فإن طلابها
# وإن نلت منها غبة لك ضائر
# فهل يحرص عليها لبيب، أو يسر بها أريب؟ وهو على ثقة من فنائها، وغير طامع
~~في بقائها، أم كيف تنام عينا من يخشى البيات، وتسكن نفس من يتوقع الممات.
# ألا لا ولكنا نغر نفوسنا ... وتشغلنا اللذات عما نحاذر
# وكيف يلذ العيش من هو موقن ... بموقف عدل يوم تبلى السرائر
# كأنا نرى أن لا نشور وأننا ... سدى ما لنا بعد الممات مصائر
# وما عسى أن ينال صاحب الدنيا من لذتها، ويتمتع به من بهجتها، مع صنوف
~~عجائبها وكثرة تعبه في طلبها، وما يكابد من أسقامها وأوصابها وآلامها؟
# أما قد ترى في كل يوم وليلة ... يروح علينا صرفها ويباكر
# تعاورنا آفاتها وهمومها
# وكم قد ترى يبقى لها المتعاور ... فلا هو مغبوط بدنياه آمن
# ولا هو عن تطلابها النفس قاصر
# PageV12P49812
# كم قد غرت الدنيا من مخلد إليها، وصرعت من مكب عليها، فلم تنعشه من
~~عثرته، ولم تقمه من صرعته، ولم تشفه من ألمه، ولم تبره من سقمه.
# بلى أوردته بعد عز ومنعة ... موارد سوء ما لهن مصادر
# فلما رأى أن لا نجاة وأنه ... هو الموت لا ينجيه منه التحاذر
# تندم إذ لم تغن عنه ندامة ... عليه وأبكته الذنوب الكبائر
# بكى على ما سلف من خطاياه، وتحسر على ما خلف من دنياه، حين لا ينفعه
~~الاستغفار، ولا ينجيه الاعتذار، عند هول المنية ونزول البلية.
# أحاطت به أحزانه وهمومه ... وأبلس لما أعجزته المعاذر
# فليس له من كربة الموت فارج ... وليس له مما يحاذر ناصر
# وقد جشأت خوف المنية نفسه ... ترددها منه اللها والحناجر
# هنالك خف عواده، وأسلمه أهله وأولاده، وارتفعت الرنة بالعويل، وقد أيسوا
~~من العليل، فغمضوا بأيديهم عينيه، ومد ms4288 عند خروج روحه رجليه.
# فكم موجع يبكي عليه ومفجع ... ومستنجد صبرا وما هو صابر
# ومسترجع داع له الله مخلصا ... يعدد منه خير ما هو ذاكر
# وكم شامت مستبشر بوفاته ... وعما قليل كالذي صار صائر
# PageV12P49912
# فشق جيوبها نساؤه، ولطم خدودها إماؤه، وأعول لفقده جيرانه، وتوجع لرزئه
~~إخوانه، ثم أقبلوا على جهازه، وشمروا لإبرازه.
# وظل أحب القوم كان لقربه ... يحث على تجهيزه ويبادر
# وشمر من قد أحضروه لغسله ... ووجه لما قام للقبر حافر
# وكفن في ثوبين واجتمعت له ... مشيعة إخوانه والعشائر
# فلو رأيت الأصغر من أولاده، وقد غلب الحزن على فؤاده، وغشي من الجزع
~~عليه، وخضبت الدموع خديه، وهو يندب أباه ويقول: يا ويلاه.
# لعاينت من قبح المنية منظرا ... يهال لمرآه ويرتاع ناظر
# أكابر أولاد يهيج اكتئابهم ... إذا ما تناساه البنون الأصاغر
# ورنة نسوان عليه جوازع ... مدامعهم فوق الخدود غوازر
# ثم أخرج من سعة قصره إلى ضيق قبره، فلما استقر في اللحد وهى عليه
# PageV12P50012
# اللبن، وحثوا بأيديهم عليه التراب، وأكثروا التلدد عليه والانتحاب، ثم
~~وقفوا ساعة عليه، وأيسوا من النظر إليه.
# فولوا عليه معولين وكلهم ... لمثل الذي لاقى أخوه محاذر
# كشاء رتاع آمنين بدا لها ... بمديته بادي الذراعين حاسر
# فريعت ولم ترتع قليلا وأجفلت ... فلما نأى عنها الذي هو جازر
# عادت إلى مرعاها، ونسيت ما في أختها دهاها، أفبأفعال البهائم اقتدينا؟ أم
~~على عادتها جرينا؟ عد إلى ذكر المنقول إلى دار البلى والثرى، واعتبر بموضعه
~~تحت الثرى، المدفوع إلى هول ما ترى.
# ثوى مفردا في لحده وتوزعت ... مواريثه أرحامه والأواصر
# وأحنوا على أمواله يقسمونها ... فلا حامد منهم عليها وشاكر
# فيا عامر الدنيا ويا ساعيا لها ... ويا آمنا من أن تدور الدوائر
# كيف أمنت هذه الحالة وأنت صائر إليها لا محالة؟! أم كيف تتهنأ لحياتك،
~~وهي مطيتك إلى مماتك؟! أم كيف تسيغ طعامك وأنت منتظر حمامك؟! .
# PageV12P50112
# ولم تتزود للرحيل وقد دنا ... وأنت على حال وشيكا مسافر
# فيا لهف نفسي كم أسوف توبتي ... وعمري فان والردى لي ناظر
# وكل الذي أسلفت في الصحف مثبت ms4289 ... يجازي عليه عادل الحكم قادر
# فكم ترقع بآخرتك دنياك؟ وتركب في ذلك هواك؟ أراك ضعيف اليقين، يا مؤثر
~~الدنيا على الدين، أبهذا أمرك الرحمن؟ أم على هذا نزل القرآن؟
# تخرب ما يبقى وتعمر فانيا ... فلا ذاك موفور ولا ذاك عامر
# وهل لك إن وافاك حتفك بغتة ... ولم تكتسب خيرا لدى الله عاذر
# أترضى بأن تفنى الحياة وتنقضي ... ودينك منقوص ومالك وافر
# وقد اختلف أهل التاريخ في السنة التي توفي فيها علي بن الحسين زين
~~العابدين; فالمشهور عن الجمهور أنه توفي في هذه السنة أعني سنة أربع وتسعين
~~في أولها عن ثمان وخمسين سنة، وصلي عليه بالبقيع، ودفن به.
# قال الفلاس: مات سعيد بن المسيب، وعلي بن الحسين، وعروة، وأبو بكر بن عبد
~~الرحمن سنة أربع وتسعين.
# وقال بعضهم: توفي ثنتين - أو ثلاث - وتسعين.
# PageV12P50212
# وأغرب المدائني في قوله: إنه توفي سنة تسع وتسعين. والله أعلم.
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث
# بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المدني، أحد
~~الفقهاء السبعة، قيل: اسمه محمد. وقيل: اسمه أبو بكر، وكنيته أبو عبد
~~الرحمن. والصحيح أن اسمه وكنيته واحد، وله من الأولاد والإخوة كثير، وهو
~~تابعي جليل، روى عن عمار، وأبي هريرة، وأسماء بنت أبي بكر، وعائشة، وأم
~~سلمة، وغيرهم، وعنه جماعة: منهم بنوه سلمة، وعبد الله، وعبد الملك، وعمر،
~~ومولاه سمي، وعامر الشعبي، وعمر بن عبد العزيز، وعمرو بن دينار، ومجاهد،
~~والزهري.
# ولد في خلافة عمر، وكان يقال له: راهب قريش. لكثرة صلاته، وكان مكفوفا،
~~وكان يصوم الدهر، وكان من الثقة والأمانة والفقه وصحة الرواية على جانب
~~عظيم.
# وكان عبد الملك بن مروان يكرمه ويعرف فضله، ويقول: إني أهم
# PageV12P50312
# بالشيء أفعله بأهل المدينة; لسوء أثرهم عندنا، فأذكر أبا بكر بن عبد
~~الرحمن فأستحي منه، وأترك ذلك الأمر من أجله. وله مناقب كثيرة.
# قال أبو داود: وكان قد كف، وكان إذا سجد يضع يده في طست; لعلة كان يجدها.
~~والصحيح أنه ms4290 مات في هذه السنة. وقيل: في التي قبلها. وقيل: في التي بعدها.
~~والله أعلم.
# PageV12P50412
### | [ثم دخلت سنة خمس وتسعين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# فيها غزا العباس بن الوليد بلاد الروم، وافتتح حصونا كثيرة.
# وفيها افتتح مسلمة بن عبد الملك مدينة الباب من إرمينية، وخربها، ثم
~~بناها مسلمة بعد ذلك بتسع سنين.
# وفيها افتتح محمد بن القاسم الثقفي مدينة المولتان من أرض الهند، وأخذ
~~منها أموالا جزيلة.
# وفيها قدم موسى بن نصير من بلاد الأندلس إلى إفريقية، ومعه الأموال على
~~العجل تحمل من كثرتها، ومعه ثلاثون ألف رأس من السبي.
# وفيها غزا قتيبة بن مسلم بلاد الشاش ففتح مدنا وأقاليم كثيرة، فلما كان
~~هناك جاءه الخبر بموت الحجاج بن يوسف، فقمعه ذلك، ورجع بالناس إلى مدينة
~~مرو، وتمثل بقول بعض الشعراء:
# لعمري لنعم المرء من آل جعفر ... بحوران أمسى أعلقته الحبائل
# فإن تحي لا أملل حياتي وإن تمت ... فما في حياتي بعد موتك طائل
# PageV12P50512
# وفيها كتب الوليد إلى قتيبة بأن يستمر على ما هو عليه من مناجزة الأعداء،
~~ويعده على ذلك، ويجزيه خيرا، ويثني عليه بما صنع من الجهاد، وفتح البلاد،
~~وقتال أهل الكفر والعناد، وقد كان الحجاج استخلف على الصلاة ابنه عبد الله،
~~فولى الوليد الصلاة والحرب بالمصرين الكوفة والبصرة يزيد بن أبي كبشة، وولى
~~خراجهما يزيد بن مسلم، وقيل: إن الحجاج كان يستخلفهما على ذلك، فأقرهما
~~الوليد. واستمر سائر نواب الحجاج على ما كانوا عليه، وكانت وفاة الحجاج
~~لخمس، وقيل: لثلاث بقين من رمضان. وقيل: مات في شوال من هذه السنة.
# وحج بالناس فيها بشر بن الوليد بن عبد الملك، قاله أبو معشر والواقدي.
# وفيها قتل الوضاحي بأرض الروم، ومعه ألف من أصحابه.
# وفي هذه السنة كان مولد أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد
~~الله بن عباس.
# PageV12P50612
### || [ترجمة الحجاج بن يوسف الثقفي وذكر وفاته]
# وهذه ترجمة الحجاج بن يوسف الثقفي وذكر وفاته
# هو الحجاج بن يوسف بن الحكم بن أبي عقيل بن مسعود بن ms4291 عامر بن معتب بن
~~مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف وهو قسي بن منبه بن بكر بن
~~هوازن أبو محمد الثقفي، سمع ابن عباس، وروى عن أنس، وسمرة بن جندب، وعبد
~~الملك بن مروان، وأبي بردة بن أبي موسى. وروى عنه أنس بن مالك، وثابت
~~البناني، وحميد الطويل، ومالك بن دينار، وجراد بن مجالد، وقتيبة بن مسلم،
~~وسعيد بن أبي عروبة، قاله ابن عساكر.
# قال: وكانت له بدمشق آدر منها دار الزاوية بقرب قصر ابن أبي الحديد،
~~وولاه عبد الملك الحجاز، فقتل ابن الزبير، ثم عزله عنها وولاه العراق، وقدم
~~دمشق وافدا على عبد الملك.
# ثم روى من طريق المغيرة بن مسلم، حدثنا سالم بن قتيبة بن مسلم، سمعت أبي
~~يقول: خطبنا الحجاج بن يوسف، فذكر
# PageV12P50712
# القبر، فما زال يقول: إنه بيت الوحدة، وبيت الغربة. حتى بكى وبكى من
~~حوله، ثم قال: سمعت أمير المؤمنين عبد الملك بن مروان يقول: سمعت مروان
~~يقول في خطبته: خطبنا عثمان بن عفان، فقال في خطبته: «ما نظر رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم إلى قبر أو ذكره إلا بكى» . وهذا الحديث له شاهد في " سنن
~~أبي داود " وغيره، وساق من طريق أحمد بن عبد الجبار: ثنا سيار، عن جعفر، عن
~~مالك بن دينار قال: دخلت يوما على الحجاج، فقال لي: يا أبا يحيى، ألا أحدثك
~~بحديث حسن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقلت: بلى. فقال: حدثني أبو
~~بردة، عن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من كانت له إلى
~~الله حاجة فليدع بها في دبر صلاة مفروضة» وهذا الحديث له شاهد عن فضالة بن
~~عبيد وغيره في السنن والمسانيد، والله أعلم.
# قال الشافعي: سمعت من يذكر أن المغيرة بن شعبة دخل على امرأته وهي تتخلل
~~أي تخلل أسنانها ليخرج ما بينها من أذى وكان ذلك في أول النهار، فقال:
~~والله لئن كنت باكرت الغذاء إنك لرغيبة دنية، وإن كان الذي
# PageV12P50812
# تخللين منه ms4292 شيء بقي في فيك من البارحة إنك لقذرة. فطلقها، فقالت: والله
~~ما كان شيء مما ذكرت، ولكنني باكرت ما تباكره الحرة من السواك، فبقيت شظية
~~في فمي منه فحاولتها لأخرجها. فقال المغيرة ليوسف أبي الحجاج: تزوجها،
~~فإنها لخليقة أن تأتي برجل يسود. فتزوجها يوسف أبو الحجاج. قال الشافعي:
~~فأخبرت أن أبا الحجاج لما بنى بها واقعها فنام، فقيل له في النوم: ما أسرع
~~ما ألقحت بالمبير.
# قال ابن خلكان: واسم أمه الفارعة بنت همام بن عروة بن مسعود الثقفي، وكان
~~زوجها الحارث بن كلدة الثقفي طبيب العرب. وذكر عنه هذه الحكاية في السواك.
~~وذكر صاحب " العقد " أن الحجاج كان هو وأبوه يعلمان الغلمان بالطائف، ثم
~~قدم دمشق فكان عند روح بن زنباع وزير عبد الملك، فشكا عبد الملك إلى روح أن
~~الجيش لا ينزلون لنزوله ولا يرحلون لرحيله، فقال روح: عندي رجل توليه ذلك.
~~فولى عبد الملك الحجاج أمر الجيش، فكان لا يتأخر أحد في النزول والرحيل،
~~حتى اجتاز إلى فسطاط روح بن زنباع وهم يأكلون، فضربهم وطوف بهم، وأحرق
~~الفسطاط، فشكا روح ذلك إلى عبد الملك، فقال للحجاج: لم صنعت هذا؟ فقال: لم
~~أفعله، إنما فعله أنت; فإن يدي يدك وسوطي سوطك، وما ضرك إذا أعطيت روحا
~~فسطاطين بدل فسطاطه، وبدل الغلام غلامين، ولا تكسرني في الذي وليتني؟ ففعل
~~ذلك، وتقدم الحجاج عنده.
# قال: وبنى واسط في سنة أربع وثمانين، وفرغ منها في سنة ست
# PageV12P50912
# وثمانين. وقيل قبل ذلك. قال: وفي أيامه نقطت المصاحف. وذكر في حكايته ما
~~يدل على أنه كان أولا يسمى كليبا، ثم سمي الحجاج. وذكر أنه ولد ولا مخرج له
~~حتى فتق له مخرج، وأنه لم يرتضع أياما حتى سقوه دم جدي أياما، ثم دم سالخ،
~~ولطخ وجهه بدمه فارتضع، وكانت فيه شهامة وحب لسفك الدماء; لأنه أول ما
~~ارتضع ذلك الدم الذي لطخ به وجهه.
# ويقال: إن أمه هي المتمنية لنصر بن حجاج بن علاط. وقيل: إنها أم أبيه.
~~والله أعلم.
# وكانت فيه شهامة ms4293 عظيمة، وفي سيفه رهق، وكان كثير قتل النفوس التي حرمها
~~الله بأدنى شبهة، وكان يغضب غضب الملوك، وكان فيما يزعم يتشبه بزياد بن
~~أبيه، وكان زياد يتشبه بعمر بن الخطاب، فيما يزعم أيضا. ولا سواء ولا قريب.
# وقد ذكر ابن عساكر في ترجمة سليم بن عتر التجيبي قاضي مصر، وكان من كبار
~~التابعين، وكان ممن شهد خطبة عمر بن الخطاب بالجابية، وكان من الزهادة
~~والعبادة على جانب عظيم، وكان يختم القرآن في كل ليلة ثلاث ختمات في الصلاة
~~وغيرها.
# والمقصود أن الحجاج كان مع أبيه بمصر في جامعها، فاجتاز بهما سليم بن عتر
~~هذا، فنهض إليه أبو الحجاج فسلم
# PageV12P51012
# عليه، وقال له: إني ذاهب إلى أمير المؤمنين، فهل من حاجة لك عنده؟ قال:
~~نعم، تسأله أن يعزلني عن القضاء. فقال: سبحان الله! والله لا أعلم قاضيا
~~اليوم خيرا منك. ثم رجع إلى ابنه الحجاج، فقال له ابنه: يا أبه، أتقوم إلى
~~رجل من تجيب وأنت ثقفي؟ فقال له: يا بني والله إني لأحسب أن الناس إنما
~~يرحمون بهذا وأمثاله. فقال الحجاج: والله ما على أمير المؤمنين أضر من هذا
~~وأمثاله. فقال: ولم يا بني؟ قال: لأن هذا وأمثاله يجتمع الناس إليهم
~~فيحدثونهم عن سيرة أبي بكر وعمر، فيحقر الناس سيرة أمير المؤمنين ولا
~~يرونها شيئا عند سيرتهما، فيخلعونه ويخرجون عليه، ويبغضونه ولا يرون طاعته،
~~والله لو خلص إلي من الأمر شيء لأضربن عنق هذا وأمثاله. فقال له أبوه: يا
~~بني، والله إني لأظن أن الله عز وجل خلقك شقيا. وهذا يدل على أن أباه كان
~~ذا وجاهة عند الخليفة، وأنه كان ذا فراسة صحيحة; فإنه تفرس في ابنه ما آل
~~إليه أمره بعد ذلك.
# قالوا: وكان مولد الحجاج في سنة تسع وثلاثين. وقيل: في سنة أربعين. وقيل:
~~في سنة إحدى وأربعين. ثم نشأ شابا لبيبا فصيحا بليغا حافظا للقرآن، قال بعض
~~السلف: كان الحجاج يقرأ القرآن في كل ليلة. وقال أبو العلاء: ما رأيت أفصح
~~منه ومن الحسن البصري. وكان ms4294 الحسن أفصح منه.
# وقال الدارقطني: ذكر سليمان بن أبي شيخ، عن صالح بن سليمان قال:
# PageV12P51112
# قال عتبة بن عمرو: ما رأيت عقول الناس إلا قريبا بعضها من بعض، إلا
~~الحجاج وإياس بن معاوية، فإن عقولهما كانت ترجح على عقول الناس.
# وتقدم أن عبد الملك لما قتل مصعب بن الزبير سنة ثلاث وسبعين بعث الحجاج
~~إلى أخيه عبد الله بمكة فحاصره بها، وأقام للناس الحج عامئذ، ولم يتمكن
~~الحجاج ومن معه من الطواف بالبيت، ولا تمكن ابن الزبير ومن عنده من الوقوف
~~بعرفة، ولم يزل محاصره حتى ظفر به في جمادى سنة ثلاث وسبعين، ثم استنابه
~~عبد الملك على مكة والمدينة والطائف واليمن، ثم ولاه عبد الملك العراق بعد
~~موت أخيه بشر، فدخل الكوفة كما ذكرنا، وقال لهم وفعل بهم ما تقدم إيراده
~~مفصلا، فأقام بين ظهرانيهم عشرين سنة كاملة. وفتح فيها فتوحات كثيرة هائلة
~~منتشرة، حتى وصلت خيوله إلى بلاد الهند والسند، ففتح فيها جملة مدن
~~وأقاليم، ووصلت خيوله أيضا إلى قريب من بلاد الصين، وجرت له فصول قد
~~ذكرناها. ونحن نورد هنا أشياء أخر مما وقع له من الأمور والجراءة والإقدام،
~~والتهور في الأمور العظام، مما يمدح على مثله، ومما يذم بقوله وفعله، مما
~~ساقه الحافظ ابن عساكر وغيره:
# فروى أبو بكر بن أبي خيثمة، عن يحيى بن أيوب، عن عبد الله بن
# PageV12P51212
# كثير ابن أخي إسماعيل بن جعفر المديني ما معناه أن الحجاج بن يوسف صلى
~~مرة بجنب سعيد بن المسيب وذلك قبل أن يلي شيئا فجعل يرفع قبل الإمام ويقع
~~قبله في السجود، فلما سلم أخذ سعيد بطرف ردائه وكان له ذكر يقوله بعد
~~الصلاة فما زال الحجاج ينازعه رداءه حتى قضى سعيد ذكره، ثم أقبل عليه سعيد
~~فقال له: يا سارق يا خائن، تصلي هذه الصلاة! لقد هممت أن أضرب بهذا النعل
~~وجهك. فلم يرد عليه، ثم مضى الحجاج إلى الحج، ثم رجع فعاد إلى الشام، ثم
~~جاء نائبا على الحجاز، فلما قتل ابن الزبير كر ms4295 راجعا إلى المدينة نائبا
~~عليها، فلما دخل المسجد إذا مجلس سعيد بن المسيب فقصده الحجاج فخشي الناس
~~على سعيد منه، فجاء حتى جلس بين يديه، فقال له: أنت صاحب الكلمات؟ فضرب
~~سعيد صدره بيده وقال: نعم. قال: فجزاك الله من معلم ومؤدب خيرا، ما صليت
~~بعدك صلاة إلا وأنا أذكر قولك. ثم قام ومضى.
# وروى الرياشي، عن الأصمعي وأبي زيد، عن معاذ بن العلاء أخي أبي عمرو بن
~~العلاء قال: لما قتل الحجاج ابن الزبير ارتجت مكة بالبكاء، فأمر بالناس
~~فجمعوا في المسجد، ثم صعد المنبر، فقال بعد حمد الله والثناء عليه: يا أهل
~~مكة، بلغني إكباركم قتل ابن الزبير، ألا وإن ابن الزبير كان من خيار هذه
~~الأمة، حتى رغب في الخلافة ونازع فيها أهلها، فنزع طاعة الله واستكن بحرم
~~الله، ولو كان شيء مانع العصاة لمنعت آدم حرمة الله; إن الله خلقه بيده،
~~ونفخ فيه من روحه، وأسجد له ملائكته وأباح له كرامته، وأسكنه جنته، فلما
~~أخطأ أخرجه من الجنة بخطيئته، وآدم أكرم على الله من ابن الزبير، والجنة
~~أعظم حرمة
# PageV12P51312
# من الكعبة، اذكروا الله يذكركم.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا إسحاق بن يوسف، ثنا عوف، عن أبي الصديق الناجي،
~~أن الحجاج دخل على أسماء بنت أبي بكر بعدما قتل ابنها عبد الله فقال: إن
~~ابنك ألحد في هذا البيت، وإن الله أذاقه من عذاب أليم، وفعل به وفعل.
~~فقالت: كذبت، كان برا بوالديه، صواما قواما، والله لقد أخبرنا رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم أنه يخرج من ثقيف كذابان; الآخر منهما شر من الأول، وهو
~~مبير.
# ورواه أبو يعلى، عن وهب بن بقية، عن خالد، عن عوف، عن أبي الصديق. قال:
~~بلغني أن الحجاج دخل على أسماء. . . فذكر مثله.
# وقال أبو يعلى: ثنا زهير، ثنا جرير، عن يزيد بن أبي زياد، عن قيس بن
~~الأحنف، عن أسماء بنت أبي بكر قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى
~~عن المثلة، وسمعته يقول: «يخرج من ثقيف رجلان كذاب ms4296 ومبير» . قالت: فقلت
~~للحجاج: أما الكذاب فقد رأيناه، وأما المبير فأنت هو يا حجاج.
# وقال عبد بن حميد: أنبأ يزيد بن هارون، أنبأ العوام بن حوشب، حدثني من
~~سمع أسماء بنت أبي بكر الصديق تقول للحجاج حين دخل عليها
# PageV12P51412
# يعزيها في ابنها: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «يخرج من ثقيف
~~رجلان مبير وكذاب» . فأما الكذاب فابن أبي عبيد تعني المختار وأما المبير
~~فأنت. وتقدم في " صحيح مسلم " من وجه آخر أوردناه عند مقتل ابنها عبد الله،
~~وقد رواه غير أسماء عن النبي صلى الله عليه وسلم. فقال أبو يعلى: ثنا أحمد
~~بن عمر الوكيعي، ثنا وكيع، حدثتنا أم غراب، عن امرأة يقال لها: عقيلة. عن
~~سلامة بنت الحر قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «في ثقيف كذاب
~~ومبير» . تفرد به أبو يعلى.
# وقد روى الإمام أحمد، عن وكيع، عن أم غراب واسمها طلحة عن عقيلة، عن
~~سلامة حديثا آخر في الصلاة. وأخرجه أبو داود وابن ماجه. وروي من حديث ابن
~~عمر، فقال أبو يعلى: ثنا أمية بن بسطام، ثنا يزيد بن زريع، ثنا إسرائيل،
~~ثنا عبد الله بن عصمة، قال: سمعت ابن عمر، «أنبأنا رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم أن في ثقيف مبيرا وكذابا» . وأخرجه الترمذي من حديث شريك، عن عبد الله
~~بن عصم ويقال: عصمة وقال: حسن غريب، لا نعرفه إلا من حديث شريك.
# PageV12P51512
# وقال الشافعي: أنبأ مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن نافع أن ابن عمر اعتزل
~~ليالي قتال ابن الزبير والحجاج بمنى، فكان يصلي مع الحجاج. وقال الثوري، عن
~~محمد بن المنكدر، عن جابر أنه دخل على الحجاج فلم يسلم عليه ولم يكن يصلي
~~وراءه. وقال إسحاق بن راهويه: أنبأ جرير، عن القعقاع بن الصلت قال: خطب
~~الحجاج، فقال: إن ابن الزبير غير كتاب الله. فقال ابن عمر: ما سلطه الله
~~على ذلك، ولا أنت معه ولو شئت أن أقول: كذبت، لفعلت.
# وروي عن شهر بن حوشب وغيره أن الحجاج ms4297 أطال الخطبة، فجعل ابن عمر يقول:
~~الصلاة الصلاة، مرارا، ثم قام فأقام الصلاة فقام الناس، فصلى الحجاج
~~بالناس، فلما انصرف قال لابن عمر: ما حملك على ذلك؟ فقال: إنما نجيء
~~للصلاة، فصل الصلاة لوقتها، ثم بقبق ما شئت بعد من بقبقة.
# وقال الأصمعي: سمعت عمي يقول: بلغني أن الحجاج لما فرغ من ابن الزبير
~~وقدم إلى المدينة لقي شيخا خارجا من المدينة فسأله عن حال أهل المدينة
~~فقال: بشر حال; قتل ابن حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال الحجاج:
~~ومن قتله؟ قال: الفاجر اللعين الحجاج عليه لعائن الله وتهلكته; من
# PageV12P51612
# قليل المراقبة لله. فغضب الحجاج غضبا شديدا، ثم قال: أيها الشيخ، أتعرف
~~الحجاج إذا رأيته؟ قال: نعم. فلا عرفه الله خيرا، ولا وقاه ضرا. فكشف
~~الحجاج عن لثامه، وقال: ستعلم أيها الشيخ الآن إذا سال دمك الساعة. فلما
~~تحقق الشيخ الجد، قال: والله إن هذا لهو العجب يا حجاج، لو كنت تعرفني ما
~~قلت هذه المقالة، أنا العباس بن أبي داود، أصرع كل يوم خمس مرات، فقال
~~الحجاج: انطلق، فلا شفى الله الأبعد من جنونه ولا عافاه.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، ثنا حماد بن سلمة، عن ابن أبي رافع،
~~عن عبد الله بن جعفر أنه زوج ابنته من الحجاج بن يوسف، فقال لها: إذا دخل
~~بك فقولي: لا إله إلا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم،
~~الحمد لله رب العالمين. وزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا حزبه
~~أمر قال هذا. قال حماد: فظننت أنه قال: فلم يصل إليها.
# قال الشافعي: لما تزوج الحجاج بنت عبد الله بن جعفر، قال خالد بن يزيد بن
~~معاوية لعبد الملك بن مروان: أتمكنه من ذلك؟ فقال: وما بأس بذلك؟ قال: أشد
~~البأس والله. قال: كيف؟ قال: والله يا أمير المؤمنين لقد ذهب ما في صدري
~~على آل الزبير منذ تزوجت رملة بنت الزبير. قال: فكأنه كان نائما فأيقظه،
~~فكتب إلى الحجاج يعزم عليه في ms4298 طلاقها فطلقها.
# وقال سعيد بن أبي عروبة: حج الحجاج مرة، فمر بين مكة والمدينة، فأتي
# PageV12P51712
# بغدائه فقال لحاجبه: انظر من يأكل معي. فذهب فإذا أعرابي نائم فضربه
~~برجله، وقال: أجب الأمير. فقام، فلما دخل على الحجاج قال له: اغسل يديك ثم
~~تغد معي. فقال: إنه دعاني من هو خير منك فأجبته. قال: ومن هو؟ قال: الله
~~دعاني إلى الصوم فأجبته. قال: في هذا الحر الشديد؟ قال: نعم صمت ليوم هو
~~أشد حرا منه. قال: فأفطر وصم غدا. قال: إن ضمنت لي البقاء إلى غد. قال: ليس
~~ذلك إلي. قال: فكيف تسألني عاجلا بآجل لا تقدر عليه؟ قال: إن طعامنا طعام
~~طيب. قال: لم تطيبه أنت ولا الطباخ، إنما طيبته العافية.
### || [فصل كيفية دخول الحجاج الكوفة في سنة خمس وسبعين]
# قد ذكرنا كيفية دخول الحجاج الكوفة في سنة خمس وسبعين، وخطبته إياهم
~~بغتة، وتهديده ووعيده إياهم، وأنهم خافوه مخافة شديدة، وأنه قتل عمير بن
~~ضابئ، وكذلك قتل كميل بن زياد صبرا أيضا، ثم كان من أمره في قتال ابن
~~الأشعث ما قدمنا ذكره; من ظفره به بعد المطاولة والمقاتلة، وتسلطه على من
~~كان معه من الرؤساء والأمراء والعباد والقراء، حتى كان آخر من قتل منهم
~~سعيد بن جبير، قال القاضي المعافى بن زكريا: ثنا أحمد بن محمد بن سعيد
~~الكلبي، ثنا محمد بن زكريا
# PageV12P51812
# الغلابي، ثنا محمد يعني ابن عبيد الله بن عباس عن عطاء يعني ابن مصعب عن
~~عاصم قال: خطب الحجاج أهل العراق بعد دير الجماجم فقال: يا أهل العراق، إن
~~الشيطان قد استبطنكم فخالط اللحم والدم والعصب والمسامع والأطراف ثم أفضى
~~إلى الأسماخ والأمخاخ والأشباح والأرواح، ثم ارتفع فعشش، ثم باض وفرخ، ثم
~~دب ودرج، فحشاكم نفاقا وشقاقا، وأشعركم خلافا، اتخذتموه دليلا تتبعونه،
~~وقائدا تطيعونه، ومؤامرا تشاورونه وتستأمرونه، فكيف تنفعكم تجربة أو ينفعكم
~~بيان؟ ألستم أصحابي بالأهواز حيث رمتم المكر وأجمعتم على الكفر، وظننتم أن
~~الله يخذل دينه وخلافته؟ وأنا أرميكم بطرفي وأنتم تتسللون لواذا، وتنهزمون
~~سراعا. يوم ms4299 الزاوية وما يوم الزاوية؟ مما كان من فشلكم وتنازعكم وتخاذلكم
~~وبراءة الله منكم ونكوس قلوبكم; إذ وليتم كالإبل الشاردة عن أوطانها
~~النوازع، لا يسأل المرء عن أخيه، ولا يلوي الشيخ على بنيه حين عضكم السلاح
~~ونخستكم الرماح. يوم دير الجماجم وما يوم دير الجماجم! بها كانت المعارك
~~والملاحم، بضرب يزيل الهام عن مقيله، ويذهل الخليل عن خليله،
# PageV12P51912
# يا أهل العراق، يا أهل الكفرات بعد الفجرات، والغدرات بعد الخترات،
~~والنزوة بعد النزوات، إن بعثناكم إلى ثغوركم غللتم وخنتم، وإن أمنتم
~~أرجفتم، وإن خفتم نافقتم، لا تذكرون نعمة ولا تشكرون معروفا، هل استخفكم
~~ناكث أو استغواكم غاو، أو استنقذكم عاص، أو استنصركم ظالم، أو استعضدكم
~~خالع إلا لبيتم دعوته، وأجبتم صيحته، ونفرتم إليه خفافا وثقالا، وفرسانا
~~ورجالا؟ يا أهل العراق، هل شغب شاغب أو نعب ناعب، أو زفر زافر إلا كنتم
~~أتباعه وأنصاره؟ يا أهل العراق، ألم تنفعكم المواعظ؟ ألم تزجركم الوقائع؟
~~ألم يشدد الله عليكم وطأته، ويذقكم حر سيفه، وأليم بأسه ومثلاته؟
# ثم التفت إلى أهل الشام فقال: يا أهل الشام، إنما أنا لكم كالظليم الرامح
~~عن فراخه، ينفي عنها القذر، ويباعد عنها الحجر، ويكنها من المطر، ويحميها
~~من الضباب، ويحرسها من الذباب، يا أهل الشام، أنتم
# PageV12P52012
# الجنة والرداء، وأنتم الملاءة والحذاء، أنتم الأولياء والأنصار، والشعار
~~والدثار، بكم يذب عن البيعة والحوزة، وبكم ترمى كتائب الأعداء، ويهزم من
~~عاند وتولى.
# قال ابن أبي الدنيا: حدثني محمد بن أبي الحسين، حدثنا عبيد الله بن محمد
~~التميمي، سمعت شيخا من قريش يكنى أبا بكر التيمي، قال: كان الحجاج يقول في
~~خطبته وكان لسنا: إن الله خلق آدم وذريته من الأرض فأمشاهم على ظهرها،
~~فأكلوا ثمارها، وشربوا أنهارها، وهتكوها بالمساحي والمرور، ثم أدال الله
~~الأرض منهم فردهم إليها، فأكلت لحومهم كما أكلوا ثمارها، وشربت دماءهم كما
~~شربوا أنهارها، وقطعتهم في جوفها، وفرقت أوصالهم كما هتكوها بالمساحي
~~والمرور.
# ومما رواه غير واحد عن الحجاج أنه قال في خطبته في المواعظ: أيها الرجل،
~~وكلكم ذلك الرجل، ms4300 رجل خطم نفسه وزمها فقادها بخطامها إلى طاعة الله، وكفها
~~بزمامها عن معاصي الله، رحم الله امرأ رد نفسه، امرأ اتهم نفسه، امرأ
# PageV12P52112
# اتخذ نفسه عدوه، امرأ حاسب نفسه قبل أن يكون الحساب إلى غيره، امرأ نظر
~~إلى ميزانه، امرأ نظر إلى حسابه، امرأ وزن عمله، امرأ فكر فيما يقرأ غدا في
~~صحيفته، ويراه في ميزانه، وكان عند قلبه زاجرا، وعند همه آمرا، امرأ أخذ
~~بعنان عمله كما يأخذ بعنان جمله، فإن قاده إلى طاعة الله تبعه وإن قاده إلى
~~معصية الله كف، امرأ عقل عن الله أمره، امرأ فاق واستفاق وأبغض المعاصي
~~والنفاق، وكان إلى ما عند الله بالأشواق.
# فما زال يقول امرأ امرأ. حتى بكى مالك بن دينار.
# وقال المدائني، عن عوانة بن الحكم قال: قال الشعبي: سمعت الحجاج تكلم
~~بكلام ما سبقه إليه أحد; يقول: أما بعد، فإن الله تعالى كتب على الدنيا
~~الفناء، وعلى الآخرة البقاء، فلا فناء لما كتب عليه البقاء، ولا بقاء لما
~~كتب عليه الفناء، فلا يغرنكم شاهد الدنيا عن غائب الآخرة، واقهروا طول
~~الأمل بقصر الأجل.
# وقال المدائني، عن أبي عبد الله الثقفي، عن عمه قال: سمعت الحسن البصري
~~يقول: وقذتني كلمة سمعتها من الحجاج، سمعته يقول على هذه الأعواد: إن امرأ
~~ذهبت ساعة من عمره في غير ما خلق له لحري أن تطول عليها حسرته إلى يوم
~~القيامة.
# وقال شريك القاضي، عن عبد الملك بن عمير قال: قال الحجاج يوما: من كان له
~~بلاء أعطيناه على قدره. فقام رجل فقال: أعطني فإني قتلت
# PageV12P52212
# الحسين. فقال: وكيف قتلته؟ قال: دسرته بالرمح دسرا، وهبرته بالسيف هبرا،
~~وما أشركت معي في قتله أحدا. فقال: اذهب، فوالله لا تجتمع أنت وهو في موضع
~~واحد. ولم يعطه شيئا.
# وقال الهيثم بن عدي: جاء رجل إلى الحجاج فقال: إن أخي خرج مع ابن الأشعث،
~~فضرب على اسمي في الديوان، ومنعت العطاء، وقد هدمت داري. فقال الحجاج: أما
~~سمعت قول الشاعر:
# جانيك من يجني عليك وقد ... تعدي الصحاح ms4301 مبارك الجرب
# ولرب مأخوذ بذنب قريبه ... ونجا المقارف صاحب الذنب
# فقال الرجل: أيها الأمير، إني سمعت الله يقول غير هذا، وقول الله أصدق من
~~هذا. قال: وما قال؟ قال: {قالوا يا أيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا فخذ
~~أحدنا مكانه إنا نراك من المحسنين قال معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا
~~متاعنا عنده إنا إذا لظالمون} [يوسف: 78]
# [يوسف: 78، 79] . قال: يا غلام، أعد اسمه في الديوان، وابن داره، وأعطه
~~عطاءه، ومر مناديا ينادي: صدق الله وكذب الشاعر.
# وقال الهيثم بن عدي، عن ابن عياش: كتب عبد الملك إلى الحجاج أن
# PageV12P52312
# ابعث إلي برأس أسلم بن عبد البكري; لما بلغني عنه. فأحضره الحجاج، فقال:
~~أيها الأمير، أنت الشاهد وأمير المؤمنين الغائب، وقال الله تعالى: {يا أيها
~~الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على
~~ما فعلتم نادمين} [الحجرات: 6] (الحجرات: 6) وما بلغه عني فباطل، وإني أعول
~~أربعة وعشرين امرأة ما لهن كاسب غيري، وهن بالباب. فأمر الحجاج بإحضارهن،
~~فلما حضرن جعلت هذه تقول: أنا خالته. وهذه: أنا عمته. وهذه: أنا أخته.
~~وهذه: أنا ابنته. وهذه: أنا زوجته. وتقدمت إليه جارية فوق الثماني ودون
~~العشرة، فقال لها الحجاج: من أنت؟ فقالت: أنا ابنته. ثم قالت: أصلح الله
~~الأمير، وجثت على ركبتيها، وقالت:
# أحجاج لم تشهد مقام بناته ... وعماته يندبنه الليل أجمعا
# أحجاج كم تقتل به إن قتلته ... ثمانا وعشرا واثنتين وأربعا
# أحجاج من هذا يقوم مقامه ... علينا فمهلا أن تزدنا تضعضعا
# أحجاج إما أن تجود بنعمة ... علينا وإما أن تقتلنا معا
# قال: فبكى الحجاج، وقال: والله لا أعنت عليكن، ولا زدتكن تضعضعا، ثم كتب
~~إلى عبد الملك بما قال الرجل، وبما قالت ابنته هذه، فكتب عبد الملك إلى
~~الحجاج يأمره بإطلاقه وحسن صلته، وبالإحسان إلى هذه الجارية، وتفقدها في كل
~~وقت.
# وقيل: إن الحجاج خطب يوما فقال: أيها الناس، الصبر عن محارم الله أيسر من
~~الصبر على عذاب الله. فقام إليه رجل فقال له: ويحك يا حجاج، ms4302 ما أصفق وجهك،
~~وأقل حياءك، تفعل ما تفعل وتقول مثل هذا
# PageV12P52412
# الكلام؟ خبت وضل سعيك. فقال للحرس: خذوه. فلما فرغ من خطبته قال له: ما
~~الذي جرأك علي؟ فقال: ويحك يا حجاج أنت تجترئ على الله ولا أجترئ أنا عليك!
~~ومن أنت حتى لا أجترئ عليك، وأنت تجترئ على الله رب العالمين؟ فقال: خلوا
~~سبيله. فأطلق.
# وقال المدائني: أتي الحجاج بأسيرين من أصحاب ابن الأشعث، فأمر بقتلهما،
~~فقال أحدهما: إن لي عندك يدا. قال: وما هي؟ قال: ذكر ابن الأشعث يوما أمك،
~~فرددت عليه. فقال: ومن يشهد لك؟ قال: صاحبي هذا. فسأله، فقال: نعم. فقال:
~~ما منعك أن تفعل كما فعل؟ قال: بغضك. قال: أطلقوا هذا لصدقه، وهذا لفعله،
~~فأطلقوهما.
# وحكى الواقدي أن الحجاج نادى في البلد; أن من خرج بعد العشاء الآخرة من
~~بيته قتل، فأتي ليلة برجل، فقال: ما أخرجك من بيتك هذه الساعة من بعد ما
~~سمعت المنادي؟ فقال: أما والله إني لا أكذب الأمير، إن أمي مريضة هالكة،
~~وأنا عندها منذ ثلاثة أيام، فلما كان الساعة أفاقت، وقالت: يا بني إني أعزم
~~عليك بحقي عليك إلا مضيت إلى أهلك وأولادك، فإنهم مغمومون بتخلفك عنهم.
~~فخرجت من عندها، فأخذني العسس وأتوا بي إليك. فقال الحجاج: ننهاكم
~~وتعصوننا. ثم أمر فضربت عنقه. قال: ثم أتي بآخر، فقال له الحجاج: ما أخرجك
~~هذه الساعة؟ فقال: والله ما أكذبك، إنه كان عندي
# PageV12P52512
# لرجل دراهم فأقعدني على بابه ولزمني، وقال: لا أفارقك إلا بحقي. فلما كان
~~هذه الساعة دخل إلى منزله، وأغلق بابه، وتركني على بابه، فجاءني طائفك
~~فأخذني إليك. فقال الحجاج: اضربوا عنقه. قال: ثم أتي بآخر، فقال له: ما
~~أخرجك هذه الساعة؟ فقال: كنت أشرب مع قوم، فلما سكرت خرجت من عندهم وأنا لا
~~أدري، فأخذوني إليك. فقال الحجاج لرجل كان عنده: ما أراه إلا صادقا. ثم
~~قال: خلوا سبيله. فخلوا سبيله.
# وذكر محمد بن زياد بن الأعرابي فيما بلغه أنه كان رجل من بني حنيفة يقال
~~له: جحدر ms4303 بن مالك. وكان فاتكا بأرض اليمامة، فأرسل الحجاج إلى نائبها يؤنبه
~~ويلومه على عدم أخذه، فما زال نائبها في طلبه حتى أسره، وبعث به إلى
~~الحجاج، فقال له الحجاج: ما حملك على ما كنت تصنعه؟ فقال: جراءة الجنان،
~~وجفاء السلطان، وكلب الزمان، ولو اختبرني الأمير لوجدني من صالح الأعوان،
~~وبهم الفرسان، ولوجدني من أصلح رعيته، وذلك أني ما لقيت فارسا قط إلا كنت
~~عليه في نفسي مقتدرا. فقال له الحجاج: إنا قاذفوك في حائر فيه أسد عاقر،
~~فإن قتلك كفانا مؤنتك، وإن قتلته
# PageV12P52612
# خلينا سبيلك. ثم أودعه السجن مقيدا مغلولة يده اليمنى إلى عنقه، وكتب
~~الحجاج إلى نائبه بكسكر أن يبعث إليه بأسد عظيم ضار، وقد قال جحدر هذا في
~~محبسه هذا أشعارا يتحزن فيها على امرأته سليمى أم عمرو، يقول في بعضها:
# أليس الليل يجمع أم عمرو ... وإيانا فذاك بنا تداني
# بلى ونرى الهلال كما تراه ... ويعلوها النهار إذا علاني
# إذا جاوزتما نخلات حجر ... وأودية اليمامة فانعياني
# وقولا جحدر أمسى رهينا ... يحاذر وقع مصقول يماني
# فلما قدم الأسد على الحجاج أمر به فجوع ثلاثة أيام، ثم أبرز إلى حائر وهو
~~البستان وأمر بجحدر، فأخرج في قيوده ويده اليمنى مغلولة بحالها، وأعطي سيفا
~~في يده اليسرى، وخلي بينه وبين الأسد، وجلس الحجاج وأصحابه في منظرة، وأقبل
~~جحدر نحو الأسد، وهو يقول:
# ليث وليث في مجال ضنك ... كلاهما ذو أنف ومحك
# وشدة في نفسه وفتك ... إن يكشف الله قناع الشك
# فهو أحق منزل بترك
# فلما نظر إليه الأسد زأر زأرة شديدة، وتمطى وأقبل نحوه، فلما صار منه على
~~قدر رمح وثب الأسد على جحدر وثبة شديدة، فتلقاه جحدر بالسيف، فضربه ضربة
~~حتى خالط ذباب السيف لهواته، فخر الأسد كأنه خيمة قد
# PageV12P52712
# صرعتها الريح، من شدة الضربة، وسقط جحدر من شدة وثبة الأسد; وشدة موضع
~~القيود عليه، فكبر الحجاج وكبر أصحابه، وأنشأ جحدر يقول:
# يا جمل إنك لو رأيت كريهتي ... في يوم هول مسدف وعجاج
# وتقدمي لليث أرسف موثقا ... كيما أثاوره على ms4304 الأحراج
# شثن براثنه كأن نيوبه ... زرق المعاول أو شباه زجاج
# يسمو بناظرتين تحسب فيهما ... لهبا أحدهما شعاع سراج
# وكأنما خيطت عليه عباءة ... برقاء أو خرق من الديباج
# لعلمت أني ذو حفاظ ماجد ... من نسل أقوام ذوي أبراج
# ثم التفت إلى الحجاج، فقال:
# علم النساء بأنني لا أنثني ... إذ لا يثقن بغيرة الأزواج
# وعلمت أني إن كرهت نزاله ... أني من الحجاج لست بناج
# فعند ذلك خيره الحجاج إن شاء أقام عنده، وإن شاء انطلق إلى بلاده، فاختار
~~المقام عند الحجاج، فأحسن جائزته وأعطاه أموالا.
# وقد كان الحجاج مع فصاحته وبلاغته يلحن في حروف من القرآن أنكرها يحيى بن
~~يعمر; منها أنه كان يبدل " إن " المكسورة ب " أن " المفتوحة، وعكسه،
# PageV12P52812
# وكان يقرأ: {قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم} [التوبة: 24] إلى قوله: {أحب
~~إليكم} [التوبة: 24] (التوبة: 24) فيقرؤها برفع " أحب ".
# وأنكر يوما أن يكون الحسين من ذرية رسول الله صلى الله عليه وسلم; لكونه
~~ابن بنته، فقال له يحيى بن يعمر: كذبت. فقال الحجاج: لتأتيني على ما قلت
~~ببينة من كتاب الله أو لأضربن عنقك. فقال: قال الله: {ومن ذريته داود
~~وسليمان} [الأنعام: 84] إلى قوله: {وزكريا ويحيى وعيسى} [الأنعام: 85]
~~(الأنعام: 84، 85) فعيسى من ذرية إبراهيم، وهو إنما ينسب إلى أمه مريم،
~~والحسين ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال الحجاج: صدقت. ونفاه
~~إلى خراسان.
# وقال الأصمعي وغيره: كتب عبد الملك إلى الحجاج يسأله عن أمس واليوم وغد،
~~فقال للرسول: أكان خويلد بن يزيد بن معاوية عنده؟ قال: نعم. فكتب الحجاج
~~إلى عبد الملك: أما أمس فأجل، وأما اليوم فعمل، وأما غدا فأمل.
# وقال ابن دريد، عن أبي حاتم السجستاني، عن أبي عبيدة معمر بن المثنى قال:
~~لما قتل الحجاج ابن الأشعث، وصفت له العراق وسع على الناس في العطاء، فكتب
~~إليه عبد الملك: أما بعد، فقد بلغ أمير المؤمنين أنك تنفق في اليوم ما لا
~~ينفقه أمير المؤمنين في الأسبوع، وتنفق في الأسبوع ما لا ينفقه أمير
~~المؤمنين في الشهر، ثم قال منشدا:
# PageV12P52912
# عليك ms4305 بتقوى الله في الأمر كله ... وكن لوعيد الله تخشى وتضرع
# ووفر خراج المسلمين وفيئهم ... وكن لهم حصنا تجير وتمنع
# فكتب إليه الحجاج:
# لعمري لقد جاء الرسول بكتبكم ... قراطيس تملى ثم تطوى فتطبع
# كتاب أتاني فيه لين وغلظة ... وذكرت والذكرى لذي اللب تنفع
# وكانت أمور تعتريني كثيرة ... فأرضخ أو أعتل حينا فأمنع
# إذا كنت سوطا من عذاب عليهم ... ولم يك عندي بالمنافع مطمع
# أيرضى بذاك الناس أو يسخطونه ... أم احمد فيهم أم ألام فأقذع
# وكانت بلاد جئتها حين جئتها ... بها كل نيران العداوة تلمع
# فقاسيت منها ما علمت ولم أزل ... أصارع حتى كدت بالموت أصرع
# وكم أرجفوا من رجفة قد سمعتها ... ولو كان غيري طار مما يروع
# وكنت إذا هموا بإحدى قناتهم ... حسرت لهم رأسي ولا أتقنع
# فلو لم يذد عني صناديد منهم ... تقسم أعضائي ذئاب وأضبع
# قال: فكتب إليه عبد الملك أن اعمل برأيك. وقال التوزي: عن محمد بن
~~المستورد الجمحي، قال: أتي الحجاج بسارق، فقال له: لقد كنت غنيا أن يأتيك
~~الحكم، فيبطل عليك عضوا من أعضائك. فقال الرجل: إذا قل ذات اليد سخت النفس
~~بالمتالف. قال: صدقت، والله لو كان حسن اعتذار يبطل
# PageV12P53012
# حدا لكنت له موضعا، يا غلام، سيف صارم ورجل قاطع. فقطع يده.
# وقال أبو بكر بن مجاهد، عن محمد بن الجهم، عن الفراء قال: تغدى الحجاج
~~يوما مع الوليد بن عبد الملك، فلما انقضى غداؤهما دعاه الوليد إلى شرب
~~النبيذ، فقال: يا أمير المؤمنين، الحلال ما أحللت، ولكني أنهى عنه أهل
~~عملي، وأكره أن أخالف قول العبد الصالح: {وما أريد أن أخالفكم إلى ما
~~أنهاكم عنه} [هود: 88] .
# وقال عمر بن شبة، عن أشياخه، قال: كتب عبد الملك إلى الحجاج يعتب عليه في
~~إسرافه في صرف الأموال وسفك الدماء، ويقول له: إنما المال مال الله ونحن
~~خزانه، وسيان منع حق وإعطاء باطل. وكتب في أسفل الكتاب:
# إذا أنت لم تترك أمورا كرهتها ... وتطلب رضائي في الذي أنا طالبه
# وتخشى الذي يخشاه مثلك هاربا ... إلى الله منه ms4306 ضيع الدر جالبه
# فإن تر مني غفلة قرشية ... فيا ربما قد غص بالماء شاربه
# وإن تر مني وثبة أموية ... فهذا وهذا كله أنا صاحبه
# فلا تعد ما يأتيك مني فإن تعد ... تقم فاعلمن يوما عليك نوادبه
# فلما قرأه الحجاج كتب: أما بعد فقد جاءني كتاب أمير المؤمنين، يذكر فيه
~~سرفي في الأموال والدماء، فوالله ما بالغت في عقوبة أهل المعصية ولا قضيت
~~حق أهل الطاعة، فإن كان ذلك سرفا فليحد لي أمير المؤمنين حدا أنتهي
# PageV12P53112
# إليه، ولا أتجاوزه. وكتب في أسفل الكتاب:
# إذا أنا لم أطلب رضاك وأتقي ... أذاك فيومي لا توارت كواكبه
# إذا قارف الحجاج فيك خطيئة ... فقامت عليه في الصباح نوادبه
# أسالم من سالمت من ذي هوادة ... ومن لم تسالمه فإني محاربه
# إذا أنا لم أدن الشفيق لنصحه ... وأقص الذي تسري إلي عقاربه
# فمن يتقي يومي ويرجو إذا غدي ... على ما أرى والدهر جم عجائبه
# وعن الشافعي أنه قال: قال الوليد بن عبد الملك للغاز بن ربيعة أن يسأل
~~الحجاج فيما بينه وبينه; هل يجد في نفسه مما أصاب من الدماء شيئا؟ فسأله
~~كما أمره، فقال: والله ما أحب أن لي لبنان أو سنيرا ذهبا أنفقه في سبيل
~~الله مكان ما أبلاني الله من الطاعة.
### || [فصل فيما روي عن الحجاج من الكلمات الناقصة والجراءة البالغة]
# فصل فيما روي عنه من الكلمات الناقصة والجراءة البالغة
# قال أبو داود: ثنا محمد بن العلاء، ثنا أبو بكر، عن عاصم قال: سمعت
~~الحجاج، وهو على المنبر يقول: اتقوا الله ما استطعتم ليس فيها
# PageV12P53212
# مثنوية واسمعوا وأطيعوا ليس فيها مثنوية لأمير المؤمنين عبد الملك، والله
~~لو أمرت الناس أن يخرجوا من باب المسجد فخرجوا من باب آخر لحلت لي دماؤهم
~~وأموالهم، والله لو أخذت ربيعة بمضر لكان ذلك لي من الله حلالا، وما عذيري
~~من عبد هذيل يزعم أن قرآنه من عند الله، والله ما هي إلا رجز من رجز
~~الأعراب ما أنزلها الله على نبيه صلى الله عليه وسلم، وعذيري من هذه ms4307
~~الحمراء، يزعم أحدهم يرمي بالحجر فيقول: إلى أن يقع الحجر حدث أمر. فوالله
~~لأدعنهم كالأمس الدابر. قال: فذكرته للأعمش، فقال: وأنا والله سمعته منه.
# وروراه أبو بكر بن أبي خيثمة، عن محمد بن يزيد، عن أبي بكر بن عياش، عن
~~عاصم بن أبي النجود والأعمش، أنهما سمعا الحجاج قبحه الله يقول ذلك، وفيه:
~~والله لو أمرتكم أن تخرجوا من هذا الباب، فخرجتم من هذا الباب، لحلت لي
~~دماؤكم، ولا أجد أحدا يقرأ على قراءة ابن أم عبد إلا ضربت عنقه، ولأحكنها
~~من المصحف ولو بضلع خنزير.
# وروراه غير واحد عن أبي بكر بن عياش بنحوه وفي بعض الروايات: والله لو
~~أدركت عبد هذيل لضربت عنقه. وهذا من جراءة الحجاج - قبحه الله -
# PageV12P53312
# وإقدامه على الكلام السيئ والدماء الحرام. وإنما نقم على قراءة ابن مسعود
~~رضي الله عنه لكونه خالف القراءة على المصحف الإمام، الذي جمع الناس عليه
~~عثمان، والظاهر أن ابن مسعود رجع إلى قول عثمان وموافقيه، والله أعلم.
# وقال علي بن عبد الله بن مبشر، عن عباس الدوري، عن مسلم بن إبراهيم، ثنا
~~الصلت بن دينار، سمعت الحجاج على منبر واسط يقول: عبد الله بن مسعود رأس
~~المنافقين، لو أدركته لأسقيت الأرض من دمه. قال: وسمعته على منبر واسط وتلا
~~هذه الآية: {وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي} [ص: 35] قال: والله إن كان
~~سليمان لحسودا. وهذه جراءة عظيمة تفضي به إلى الكفر، قبحه الله وأخزاه،
~~وأبعده وأقصاه.
# ومن الطامات أيضا ما رواه أبو داود، ثنا إسحاق بن إسماعيل الطالقاني، ثنا
~~جرير (ح) . وحدثنا زهير بن حرب، ثنا جرير، عن المغيرة، عن بزيع بن خالد
~~الضبي، قال: سمعت الحجاج يخطب، فقال في خطبته: رسول أحدكم في حاجته أكرم
~~عليه أم خليفته في أهله؟ فقلت في نفسي: لله علي أن لا أصلي خلفك صلاة أبدا،
~~وإن وجدت قوما يجاهدونك لأجاهدنك معهم. زاد إسحاق في حديثه: فقاتل في
~~الجماجم حتى قتل. فإن صح هذا عنه فظاهره
# PageV12P53412
# كفر إن أراد تفضيل منصب ms4308 الخلافة على الرسالة، أو أراد أن الخليفة من بني
~~أمية أفضل من الرسول.
# وقال الأصمعي: ثنا أبو عاصم النبيل، ثنا أبو حفص الثقفي، قال: خطب الحجاج
~~يوما فأقبل عن يمينه فقال: ألا إن الحجاج كافر، ثم أطرق فقال: إن الحجاج
~~كافر. ثم أطرق فأقبل عن يساره فقال: ألا إن الحجاج كافر. فعل ذلك مرارا، ثم
~~قال: كافر يا أهل العراق باللات والعزى.
# وقال حنبل بن إسحاق: ثنا هارون بن معروف، ثنا ضمرة، ثنا ابن شوذب، عن
~~مالك بن دينار قال: بينما الحجاج يخطبنا يوما، إذ قال: الحجاج كافر. قلنا:
~~ما له؟ أي شيء يريد؟ قال: الحجاج كافر بيوم الأربعاء والبغلة الشهباء. وقال
~~الأصمعي: قال عبد الملك يوما للحجاج: إنه ما من أحد إلا وهو يعرف عيب نفسه،
~~فصف لي عيب نفسك. فقال: اعفني يا أمير المؤمنين. فأبى، فقال: أنا لجوج حقود
~~حسود. فقال عبد الملك: ما في الشيطان شر مما ذكرت. وفي رواية أنه قال: إذا
~~بينك وبين إبليس نسب.
# وبالجملة فقد كان الحجاج نقمة على أهل العراق بما سلف لهم من الذنوب،
~~والخروج على الأئمة، وخذلانهم لهم، وعصيانهم ومخالفتهم، والافتيات
# PageV12P53512
# عليهم.
# قال يعقوب بن سفيان: حدثنا أبو صالح عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن
~~صالح، عن شريح بن عبيد، عن من حدثه، قال: جاء رجل إلى عمر بن الخطاب رضي
~~الله عنه، فأخبره أن أهل العراق حصبوا أميرهم فخرج غضبان، فصلى لنا صلاة،
~~فسها فيها حتى جعل الناس يقولون: سبحان الله سبحان الله. فلما سلم أقبل على
~~الناس، فقال: من هاهنا من أهل الشام؟ فقام رجل، ثم قام آخر، ثم قمت أنا
~~ثالثا أو رابعا، فقال: يا أهل الشام، استعدوا لأهل العراق، فإن الشيطان قد
~~باض فيهم وفرخ، اللهم إنهم قد لبسوا عليهم فالبس عليهم، وعجل عليهم بالغلام
~~الثقفي، يحكم فيهم بحكم الجاهلية، لا يقبل من محسنهم، ولا يتجاوز عن
~~مسيئهم. وقد رويناه في كتاب " مسند عمر بن الخطاب " من طريق أبي عذبة
~~الحمصي، عن عمر مثله.
# وقال ms4309 عبد الرزاق: أخبرنا جعفر بن سليمان، عن مالك بن دينار، عن الحسن
~~قال: قال علي بن أبي طالب اللهم كما ائتمنتهم فخانوني ونصحت لهم فغشوني،
~~فسلط عليهم فتى ثقيف الذيال الميال يأكل خضرتها، ويلبس فروتها، ويحكم فيها
~~بحكم الجاهلية. قال: يقول الحسن: وما خلق الحجاج يومئذ.
# ورواه معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن أيوب، عن مالك بن أوس بن
# PageV12P53612
# الحدثان، عن علي أنه قال: الشاب الذيال أمير المصرين، يلبس فروتها، ويأكل
~~خضرتها ويقتل أشراف أهلها، يشتد منه الفرق، ويكثر منه الأرق، ويسلطه الله
~~على شيعته.
# وقال الحافظ البيهقي في " دلائل النبوة ": أخبرنا أبو عبد الله الحافظ،
~~ثنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي، ثنا سعيد بن مسعود، ثنا يزيد بن
~~هارون، أنبأ العوام بن حوشب، حدثني حبيب بن أبي ثابت، قال: قال علي لرجل:
~~لا مت حتى تدرك فتى ثقيف. قيل له: يا أمير المؤمنين، وما فتى ثقيف؟ قال:
~~ليقالن له يوم القيامة: اكفنا زاوية من زوايا جهنم. رجل يملك عشرين أو بضعا
~~وعشرين - سنة، لا يدع لله معصية إلا ارتكبها، حتى لو لم يبق إلا معصية
~~واحدة وكان بينه وبينها باب مغلق لكسره حتى يرتكبها، يقتل بمن أطاعه من
~~عصاه.
# وقال الطبراني، حدثنا القاسم بن زكريا، ثنا إسماعيل بن موسى السدي، ثنا
~~علي بن مسهر، عن الأجلح، عن الشعبي، عن أم حكيم بنت عمر بن سنان الجدلية
~~قالت: استأذن الأشعث بن قيس على علي فرده قنبر فأدمى أنفه، فخرج علي فقال:
~~ما لك وله يا أشعث؟ أما والله لو بعبد ثقيف
# PageV12P53712
# تمرست لاقشعرت شعيرات استك. قيل له: يا أمير المؤمنين، ومن عبد ثقيف؟
~~قال: غلام يليهم لا يبقي أهل بيت من العرب إلا ألبسهم ذلا. قيل: كم يملك؟
~~قال: عشرين إن بلغ.
# وقال البيهقي: أخبرنا الحاكم، أنبأ الحسين بن الحسن بن أيوب، ثنا أبو
~~حاتم الرازي، ثنا عبد الله بن يوسف التنيسي، ثنا هشام بن يحيى الغساني قال:
~~قال عمر بن عبد العزيز لو جاءت كل أمة بخبيثها وجئنا ms4310 بالحجاج لغلبناهم.
~~وقال أبو بكر بن عياش، عن عاصم بن أبي النجود أنه قال: ما بقيت لله عز وجل
~~حرمة إلا وقد ارتكبها الحجاج.
# وقد تقدم الحديث: «إن في ثقيف كذابا ومبيرا» ، وقد ذكرنا شأن المختار بن
~~أبي عبيد، وهو الكذاب المذكور في هذا الحديث، وقد كان يظهر الرفض أولا،
~~ويبطن الكفر المحض، وأما المبير فهو الحجاج بن يوسف هذا، وقد كان ناصبيا
~~يبغض عليا وشيعته في هوى آل مروان بني أمية، وكان جبارا عنيدا مقداما على
~~سفك الدماء بأدنى شبهة.
# وقد روي عنه ألفاظ بشعة شنيعة ظاهرها الكفر كما قدمنا، فإن كان قد تاب
~~منها وأقلع عنها، وإلا فهو باق في عهدتها، ولكن قد يخشى أنها رويت عنه بنوع
~~من زيادة عليه; فإن الشيعة كانوا
# PageV12P53812
# يبغضونه جدا لوجوه، وربما حرفوا عليه بعض الكلم، وزادوا فيما يحكونه عنه
~~بشاعات وشناعات.
# وقد روينا عنه، أنه كان يتدين بترك المسكر، وكان يكثر تلاوة القرآن،
~~ويتجنب المحارم، ولم يشتهر عنه شيء من التلطخ بالفروج، وإن كان متسرعا في
~~سفك الدماء. فالله تعالى أعلم بالصواب وحقائق الأمور وسائرها، وخفيات
~~الصدور وضمائرها.
# وقال المعافى بن زكريا الجريري المعروف بابن طرارا البغدادي: ثنا محمد بن
~~القاسم الأنباري، ثنا أبي، ثنا أحمد بن عبيد، ثنا هشام بن محمد بن السائب
~~الكلبي، ثنا عوانة بن الحكم الكلبي، قال: دخل أنس بن مالك على الحجاج بن
~~يوسف، فلما وقف بين يديه سلم عليه فقال له: إيه إيه يا أنيس، يوم لك مع
~~علي، ويوم لك مع ابن الزبير، ويوم لك مع ابن الأشعث، والله لأستأصلنك كما
~~تستأصل الشأفة، ولأدمغنك كما تدمغ الصمغة. فقال أنس: إياي يعني الأمير
~~أصلحه الله؟ قال: إياك، سك الله سمعك. قال أنس: إنا لله وإنا إليه راجعون،
~~والله لولا الصبية الصغار ما باليت
# PageV12P53912
# أي قتلة قتلت، ولا أي ميتة مت. ثم خرج من عند الحجاج فكتب إلى عبد الملك
~~بن مروان يخبره بما قال له الحجاج، فلما قرأ عبد الملك كتاب أنس استشاط
~~غضبا، وصفق ms4311 عجبا، وتعاظم ذلك من الحجاج، وكان كتاب أنس إلى عبد الملك بن
~~مروان:
# بسم الله الرحمن الرحيم، إلى عبد الملك بن مروان أمير المؤمنين، من أنس
~~بن مالك، أما بعد; فإن الحجاج قال لي هجرا، وأسمعني نكرا، ولم أكن لذلك
~~أهلا، فخذ لي على يديه، فإني أمت بخدمتي رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~وصحبتي إياه، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
# فبعث عبد الملك إلى إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر وكان مصادقا
~~للحجاج فقال له: دونك كتابي هذين فخذهما، واركب البريد إلى العراق، وابدأ
~~بأنس بن مالك صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فادفع كتابي إليه، وأبلغه
~~مني السلام، وقل له: يا أبا حمزة، قد كتبت إلى الحجاج الملعون كتابا، إذا
~~قرأه كان أطوع لك من أمتك. وكان كتاب عبد الملك إلى أنس بن مالك:
# بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الملك بن مروان، إلى أنس بن مالك خادم
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، أما بعد; فقد قرأت كتابك، وفهمت ما ذكرت من
~~شكايتك الحجاج، وما سلطته عليك، ولا أمرته بالإساءة إليك، فإن عاد لمثلها
~~اكتب إلي بذلك أنزل به عقوبتي، وتحسن لك معونتي، والسلام.
# فلما قرأ أنس كتابه وأخبر برسالته قال: جزى الله أمير المؤمنين عني خيرا،
~~وعافاه وكفاه، وكافأه بالجنة، فهذا كان ظني به والرجاء منه.
# فقال إسماعيل بن عبيد الله لأنس:
# PageV12P54012
# يا أبا حمزة، إن الحجاج عامل أمير المؤمنين، وليس بك عنه غنى، ولا بأهل
~~بيتك، ولو جعل لك في جامعة ثم دفع إليك لقدر أن يضر وينفع، فقاربه وداره;
~~تعش معه بخير وسلام. فقال أنس: أفعل إن شاء الله. ثم خرج إسماعيل من عنده
~~فدخل على الحجاج، فلما رآه الحجاج قال: مرحبا برجل أحبه وكنت أحب لقاءه.
~~فقال إسماعيل: أنا والله كنت أحب لقاءك في غير ما أتيتك به. فتغير لون
~~الحجاج، وقال: ما أتيتني به؟ قال: فارقت أمير المؤمنين وهو أشد الناس عليك
~~غضبا، ومنك بعدا. قال: فاستوى الحجاج جالسا مرعوبا ms4312 فرمى إليه إسماعيل
~~بالطومار، فجعل الحجاج ينظر فيه مرة ويعرق، وينظر إلى إسماعيل أخرى، فلما
~~نقضه قال: قم بنا إلى أبي حمزة نعتذر إليه ونترضاه. فقال له إسماعيل: لا
~~تعجل. فقال: كيف لا أعجل، وقد أتيتني بآبدة؟
# وكان في الطومار: إلى الحجاج بن يوسف: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد
~~الملك بن مروان أمير المؤمنين إلى الحجاج بن يوسف، أما بعد; فإنك عبد طمت
~~بك الأمور فسموت فيها، وعدوت طورك، وجاوزت قدرك، وركبت داهية إدا، وأردت أن
~~تبورني، فإن سوغتكها مضيت قدما، وإن لم أسوغها
# PageV12P54112
# رجعت القهقرى، فلعنك الله عبدا أخفش العينين، منقوص الجاعرتين، أنسيت
~~مكاسب آبائك بالطائف، وحفرهم الآبار، ونقلهم الصخور على ظهورهم في المناهل؟
~~يا ابن المستفرمة بعجم الزبيب، والله لأغمزنك غمز الليث الثعلب، والصقر
~~الأرنب، وثبت على رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا،
~~فلم تقبل له إحسانه، ولم تجاوز له إساءته، جرأة منك على الرب عز وجل،
~~واستخفافا منك بالعهد، والله لو أن اليهود والنصارى رأت رجلا خدم عزير بن
~~عزرا وعيسى ابن مريم لعظمته وشرفته وأكرمته، فكيف وهذا أنس بن مالك خادم
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم ثماني سنين، يطلعه على سره، ويشاوره في أمره،
~~ثم هو مع هذا بقية من بقايا أصحابه، فإذا قرأت كتابي هذا فكن أطوع له من
~~خفه ونعله، وإلا أتاك مني سهم مثكل بحتف قاض، ولكل نبأ مستقر، وسوف تعلمون.
# وقد تكلم ابن طرارا على ما وقع في هذا الكتاب من الغريب، وكذلك ابن قتيبة
~~وغيرهما من أئمة اللغة. والله أعلم.
# PageV12P54212
# وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن الزبير يعني ابن
~~عدي قال: «شكونا إلى أنس بن مالك ما نلقى من الحجاج، فقال: اصبروا; فإنه لا
~~يأتي عليكم عام أو يوم إلا والذي بعده شر منه، حتى تلقوا ربكم عز وجل،
~~سمعته من نبيكم صلى الله عليه وسلم» . وهذا رواه البخاري، عن محمد بن يوسف،
~~عن سفيان وهو الثوري عن الزبير ms4313 بن عدي، عن أنس، قال: «لا يأتي عليكم زمان
~~إلا والذي بعده شر منه» الحديث. قلت: ومن الناس من يروي هذا الحديث بالمعنى
~~فيقول: كل عام ترذلون. وهذا اللفظ لا أصل له، وإنما هو مأخوذ من معنى هذا
~~الحديث، والله أعلم.
# وقد قال سفيان الثوري عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي قال: يأتي على
~~الناس زمان يصلون فيه على الحجاج. وقال أبو نعيم، عن يونس بن أبي إسحاق، عن
~~أبي السفر قال: قال الشعبي: والله لئن بقيتم لتمنون الحجاج. وقال الأصمعي:
~~قيل للحسن: إنك تقول: الآخر شر من الأول. وهذا عمر بن عبد العزيز بعد
~~الحجاج. فقال الحسن: لا بد للناس من تنفيسات.
# وقال ميمون بن مهران بعث الحجاج إلى الحسن وقد هم به، فلما قام بين يديه،
~~قال: يا حجاج، كم بينك وبين آدم من أب؟ قال: كثير. قال: فأين
# PageV12P54312
# هم؟ قال: ماتوا. قال: فنكس الحجاج رأسه، وخرج الحسن.
# وقال أيوب السختياني: إن الحجاج أراد قتل الحسن مرارا، فعصمه الله منه.
~~وقد ذكر له معه مناظرات، على أن الحسن لم يكن ممن يرى الخروج عليه، وكان
~~ينهى أصحاب ابن الأشعث عن ذلك، وإنما خرج معهم مكرها، كما قدمنا، وكان
~~الحسن يقول: إنما هو نقمة، فلا تقابل نقمة الله بالسيف، وعليكم بالصبر
~~والسكينة والتضرع.
# وقال ابن دريد، عن الحسن بن الخضر، عن ابن عائشة قال: أتي الوليد بن عبد
~~الملك برجل من الخوارج، فقيل له: ما تقول في أبي بكر وعمر؟ فأثنى خيرا،
~~قال: فعثمان؟ فأثنى خيرا، حتى قيل له: فما تقول في عبد الملك بن مروان؟
~~فقال: الآن جاءت المسألة، ما أقول في رجل الحجاج خطيئة من خطاياه؟
# وقال الأصمعي، عن علي بن مسلم الباهلي، قال: أتي الحجاج بامرأة من
~~الخوارج، فجعل يكلمها وهي لا تنظر إليه، ولا ترد عليه كلاما، فقال لها بعض
~~الشرط: يكلمك الأمير وأنت معرضة عنه؟ فقالت: إني لأستحي من الله أن أنظر
~~إلى من لا ينظر الله إليه. فأمر بها فقتلت.
# وقد ذكرنا ms4314 في سنة أربع وتسعين كيفية مقتل الحجاج لسعيد بن جبير، وما دار
~~بينهما من الكلام والمراجعة.
# PageV12P54412
# وقد قال أبو بكر بن أبي خيثمة: ثنا أبو ظفر، ثنا جعفر بن سليمان، عن
~~بسطام بن مسلم، عن قتادة قال: قيل لسعيد بن جبير: خرجت على الحجاج؟ قال:
~~إني والله ما خرجت عليه حتى كفر. ويقال: إنه لم يقتل بعده إلا رجلا واحدا
~~اسمه ماهان، وكان قد قتل قبله خلقا كثيرا، أكثرهم ممن خرج مع ابن الأشعث.
# وقال أبو عيسى الترمذي: ثنا أبو داود سليمان بن سلم البلخي، ثنا النضر بن
~~شميل، عن هشام بن حسان، قال: أحصوا ما قتل الحجاج صبرا فبلغ مائة ألف
~~وعشرين ألفا. قال الأصمعي: ثنا أبو عاصم، عن عباد بن كثير، عن قحذم، قال:
~~أطلق سليمان بن عبد الملك في غداة واحدة أحدا وثمانين ألف أسير، وعرضت
~~السجون بعد الحجاج فوجدوا فيها ثلاثة وثلاثين ألفا، لم يجب على أحد منهم
~~قطع ولا صلب، وكان في من حبس أعرابي وجد يبول في أصل ربض مدينة واسط، وكان
~~في من أطلق، فأنشأ يقول:
# إذا نحن جاوزنا مدينة واسط ... خرينا وصلينا بغير حساب
# وقد كان الحجاج مع هذا العنف الشديد لا يستخرج من خراج العراق كبير أمر.
~~قال ابن أبي الدنيا وإبراهيم الحربي: ثنا سليمان بن أبي شيخ، ثنا
# PageV12P54512
# صالح بن سليمان، قال: قال عمر بن عبد العزيز: لو تخابثت الأمم وجئنا
~~بالحجاج لغلبناهم، وما كان يصلح لدنيا ولا لآخرة، لقد ولي العراق وهو أوفر
~~ما يكون في العمارة، فأخس به حتى صيره إلى أربعين ألف ألف، ولقد أدي إلي في
~~عامي هذا ثمانون ألف ألف، وإن بقيت إلى قابل رجوت أن يؤدى إلي ما أدي إلى
~~عمر بن الخطاب ; مائة ألف ألف وعشرة آلاف ألف.
# وقال أبو بكر بن المقرئ: ثنا أبو عروبة، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا أبي سمعت
~~جدي قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى عدي بن أرطاة: بلغني أنك تستن بسنن
~~الحجاج فلا تستن بسننه، فإنه ms4315 كان يصلي الصلاة لغير وقتها، ويأخذ الزكاة من
~~غير حقها، وكان لما سوى ذلك أضيع.
# وقال يعقوب بن سفيان: ثنا سعيد بن أسد، ثنا ضمرة، عن الريان بن مسلم قال:
~~بعث عمر بن عبد العزيز بآل أبي عقيل أهل بيت الحجاج إلى صاحب اليمن، وكتب
~~إليه: أما بعد، فإني قد بعثت بآل أبي عقيل وهم شر بيت في العرب، ففرقهم في
~~العمل على قدر هوانهم على الله وعلينا، وعليك السلام. وإنما نفاهم.
# وقال الأوزاعي: سمعت القاسم بن مخيمرة يقول: كان الحجاج ينقض
# PageV12P54612
# عرى الإسلام. وذكر حكاية. وقال أبو بكر بن عياش، عن عاصم: لم يبق لله
~~حرمة إلا ارتكبها الحجاج بن يوسف. وقال يحيى بن عيسى الرملي، عن الأعمش:
~~اختلفوا في الحجاج، فسألوا مجاهدا، فقال: تسألوني عن الشيخ الكافر؟
# وروى ابن عساكر، عن الشعبي أنه قال: الحجاج مؤمن بالجبت والطاغوت، كافر
~~بالله العظيم. كذا قال، والله أعلم. وقال الثوري، عن معمر، عن ابن طاوس، عن
~~أبيه، قال: عجبا لإخواننا من أهل العراق; يسمون الحجاج مؤمنا! وقال الثوري،
~~عن ابن عون: سمعت أبا وائل يسأل عن الحجاج: أتشهد أنه من أهل النار؟ قال:
~~أتأمروني أن أشهد على الله العظيم. وقال الثوري، عن منصور، سألت إبراهيم عن
~~لعن الحجاج أو بعض الجبابرة، فقال: أليس الله يقول: {ألا لعنة الله على
~~الظالمين} [هود: 18] (هود: 18) ؟ وبه; قال إبراهيم: وكفى بالرجل عمى أن
~~يعمى عن أمر الحجاج.
# وقال سلام بن أبي مطيع: لأنا للحجاج أرجى مني لعمرو بن عبيد; لأن الحجاج
~~قتل
# PageV12P54712
# الناس على الدنيا، وعمرو بن عبيد أحدث للناس بدعة، فقتل الناس بعضهم
~~بعضا. وقال الزبرقان: سببت الحجاج يوما عند أبي وائل، فقال: لا تسبه; لعله
~~قال يوما: اللهم ارحمني. فيرحمه، إياك ومجالسة من يقول: أرأيت أرأيت. وقال
~~عوف: ذكر الحجاج عند محمد بن سيرين، فقال: مسكين أبو محمد; إن يعذبه الله
~~عز وجل فبذنبه، وإن يغفر له فهنيئا له، وإن يلق الله بقلب سليم، فقد أصاب
~~الذنوب من هو خير منه. فقيل له: ms4316 ما القلب السليم؟ قال: أن تعلم أن الله حق،
~~وأن الساعة حق قائمة، وأن الله يبعث من في القبور.
# وقال أبو قاسم البغوي: ثنا أبو سعيد، ثنا أبو أسامة، قال: قال رجل لسفيان
~~الثوري: اشهد على الحجاج وعلى أبي مسلم أنهما في النار. قال: لا، إذا أقرا
~~بالتوحيد. وقال الرياشي: حدثنا عباس الأزرق، عن السري بن يحيى قال: مر
~~الحجاج في يوم جمعة فسمع استغاثة، فقال: ما هذا؟ فقيل له: أهل السجون
~~يقولون: قتلنا الحر. فقال: قولوا لهم: اخسئوا فيها
# PageV12P54812
# ولا تكلمون. قال: فما عاش بعد ذلك إلا أقل من جمعة. وقال بعضهم: رأيته
~~وهو يأتي الجمعة، وقد كاد يهلك من العلة. وقال الأصمعي: لما مرض الحجاج
~~أرجف الناس بموته، فقال في خطبته: إن طائفة من أهل الشقاق والنفاق نزغ
~~الشيطان بينهم، فقالوا: مات الحجاج، ومات الحجاج. فمه، وهل يرجو الحجاج
~~الخير إلا بعد الموت؟ والله ما يسرني أن لا أموت وأن لي الدنيا وما فيها،
~~وما رأيت الله رضي التخليد إلا لأهون خلقه عليه إبليس، قال الله له: {إنك
~~من المنظرين} [الأعراف: 15] . فأنظره إلى يوم الدين، ولقد دعا الله العبد
~~الصالح، فقال: {وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي} [ص: 35] . فأعطاه الله
~~ذلك إلا البقاء، فما عسى أن يكون أيها الرجل، وكلكم ذلك الرجل، كأني والله
~~بكل حي منكم ميتا، وبكل رطب يابسا، ثم نقل في ثياب أكفانه إلى ثلاثة أذرع
~~طولا في ذراع عرضا، فأكلت الأرض لحمه، ومصت صديده، وانصرف الحبيب من ولده
~~يقسم الحبيب من ماله، إن الذين يعقلون يعقلون ما أقول. ثم نزل.
# وقال إبراهيم بن هشام بن يحيى بن يحيى الغساني، عن أبيه، عن جده، عن عمر
~~بن عبد العزيز أنه قال: ما حسدت الحجاج عدو الله على شيء
# PageV12P54912
# حسدي إياه على حبه القرآن وإعطائه أهله، وقوله حين حضرته الوفاة: اللهم
~~اغفر لي، فإن الناس يزعمون أنك لا تفعل. وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثنا
~~علي بن الجعد، حدثنا عبد العزيز بن عبد ms4317 الله بن أبي سلمة الماجشون، عن محمد
~~بن المنكدر قال: كان عمر بن عبد العزيز يبغض الحجاج، فنفس عليه بكلمة قالها
~~عند الموت: اللهم اغفر لي فإنهم زعموا أنك لا تفعل. قال: وحدثني بعض أهل
~~العلم، قال: قيل للحسن: إن الحجاج قال عند الموت كذا وكذا قال: أقالها؟
~~قالوا: نعم. قال: عسى. وقال أبو العباس المبرد، عن الرياشي، عن الأصمعي
~~قال: لما حضرت الحجاج الوفاة أنشأ يقول:
# يا رب قد حلف الأعداء واجتهدوا ... بأنني رجل من ساكني النار
# أيحلفون على عمياء ويحهم ... ما علمهم بعظيم العفو غفار
# قال: فأخبر بذلك الحسن فقال: تالله إن نجا فبهما. وزاد بعضهم في ذلك:
# إن الموالي إذا شابت عبيدهم ... في رقهم عتقوهم عتق أبرار
# وأنت يا خالقي أولى بذا كرما ... قد شبت في الرق فاعتقني من النار
# PageV12P55012
# وقال ابن أبي الدنيا ثنا أحمد بن عبد الله التيمي، قال: لما مات الحجاج
~~لم يعلم بموته حتى أشرفت جارية فبكت، فقالت: ألا إن مطعم الطعام ومفلق
~~الهام، وسيد أهل الشام قد مات، ثم أنشأت تقول:
# اليوم يرحمنا من كان يغبطنا ... واليوم يأمننا من كان يخشانا
# وروى عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه أنه أخبر بموت الحجاج
~~مرارا، فلما تحقق وفاته قال: {فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب
~~العالمين} [الأنعام: 45] (الأنعام: 45) .
# وروى غير واحد أن الحسن لما بشر بموت الحجاج سجد شكرا لله تعالى، وكان
~~مختفيا فظهر، وقال: اللهم أمته فأذهب عنا سنته. وقال حماد بن أبي سليمان:
~~لما أخبرت إبراهيم النخعي بموت الحجاج بكى من الفرح. وقال أبو بكر بن أبي
~~خيثمة: ثنا سليمان بن أبي شيخ، ثنا صالح بن سليمان، قال: قال زياد بن
~~الربيع الحارثي لأهل السجن: يموت الحجاج في مرضه هذا في ليلة كذا وكذا.
~~فلما كانت تلك الليلة لم ينم أهل السجن فرحا، جلسوا ينتظرون حتى سمعوا
~~الواعية، وذلك ليلة سبع وعشرين من شهر رمضان، وقيل: كان ذلك لخمس بقين من
~~رمضان. وقيل: في شوال من هذه ms4318
# PageV12P55112
# السنة. وكان عمره إذ ذاك خمسا وخمسين سنة; لأن مولده كان عام الجماعة سنة
~~أربعين. وقيل: بعدها بسنة. وقيل: قبلها بسنة. فالله أعلم.
# مات بواسط، وعفي قبره، وأجري عليه الماء لكيلا ينبش ويحرق. والله أعلم.
# وقال الأصمعي: ما كان أعجب الحجاج، ما ترك إلا ثلاثمائة درهم. وقال
~~الواقدي: ثنا عبد الله بن محمد بن عبيد، حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن
~~قريب، ثنا عمي قال: زعموا أن الحجاج مات ولم يترك إلا ثلاثمائة درهم،
~~ومصحفا، وسيفا، وسرجا، ورحلا، ومائة درع موقوفة. وقال شهاب بن خراش: حدثني
~~عمي يزيد بن حوشب قال: بعث إلي أبو جعفر المنصور فقال: حدثني بوصية الحجاج
~~بن يوسف. فقلت: اعفني يا أمير المؤمنين. فقال: حدثني بها. فقلت: بسم الله
~~الرحمن الرحيم، هذا ما أوصى به الحجاج بن يوسف، أنه يشهد أن لا إله إلا
~~الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وأنه لا يعرف إلا طاعة
~~الوليد بن عبد الملك عليها يحيا، وعليها يموت، وعليها يبعث، وأوصى بتسعمائة
~~درع حديد; ستمائة منها لمنافقي أهل العراق يغزون بها، وثلاثمائة للترك.
~~قال: فرفع أبو جعفر رأسه إلى أبي العباس الطوسي وكان قائما على رأسه فقال:
~~هذه والله الشيعة لا شيعتكم.
# وقال الأصمعي عن أبيه قال: رأيت الحجاج في المنام فقلت: ما فعل الله بك؟
~~فقال: قتلني بكل قتلة قتلت بها إنسانا. قال: ثم رأيته بعد الحول فقلت:
# PageV12P55212
# يا أبا محمد، ما صنع الله بك؟ فقال: يا ماص بظر أمه، أما سألت عن هذا عام
~~أول؟ وقال القاضي أبو يوسف كنت عند الرشيد فدخل عليه رجل، فقال: يا أمير
~~المؤمنين، رأيت الحجاج البارحة في النوم، قال: في أي زي رأيته؟ قال: في زي
~~قبيح. فقلت له: ما فعل الله بك؟ فقال: ما أنت وذاك يا ماص بظر أمه؟ فقال
~~هارون: صدقت والله، أنت رأيت الحجاج حقا، ما كان أبو محمد ليدع صرامته حيا
~~وميتا.
# وقال حنبل بن إسحاق: ثنا هارون بن معروف، ثنا ضمرة، ثنا ابن ms4319 شوذب، عن
~~أشعث الحداني. قال: رأيت الحجاج في المنام في حالة سيئة، فقلت: يا أبا محمد
~~ما صنع بك ربك؟ قال: ما قتلت أحدا قتلة إلا قتلني بها. فقلت: ثم مه. قال:
~~ثم أمر بي إلى النار. قلت: ثم مه. قال: ثم أرجو ما يرجو أهل لا إله إلا
~~الله. قال: وكان ابن سيرين يقول: إني لأرجو له. فبلغ ذلك الحسن فقال: أما
~~والله ليخلفن الله رجاءه فيه.
# وقال أحمد بن أبي الحواري: سمعت أبا سليمان الداراني يقول: كان الحسن
~~البصري لا يجلس مجلسا إلا ذكر فيه الحجاج فدعا عليه، قال: فرآه
# PageV12P55312
# في منامه فقال له: أنت الحجاج؟ قال: أنا الحجاج. قال: ما فعل الله بك؟
~~قال: قتلت بكل قتيل قتلته، ثم عزلت مع الموحدين. قال: فأمسك الحسن بعد ذلك
~~عن شتمه. والله أعلم.
### || [من توفي في هذه السنة من الأعيان]
# وممن توفي في هذه السنة أعني سنة خمس وتسعين:
### $ إبراهيم بن يزيد النخعي
# قال: كنا إذا حضرنا جنازة، أو سمعنا بميت عرف ذلك فينا أياما; لأنا قد
~~عرفنا أنه نزل به أمر صيره إلى الجنة أو إلى النار، وإنكم في جنائزكم
~~تتحدثون بأحاديث دنياكم. وقال: لا يستقيم رأي إلا برواية، ولا رواية إلا
~~برأي.
# وقال: إذا رأيت الرجل يتهاون بالتكبيرة الأولى فاغسل يديك من فلاحه.
# وقال إني لأرى الشيء مما يعاب فلا يمنعني من عيبه إلا مخافة أن أبتلى به.
~~وبكى عند موته فقيل له: ما يبكيك؟ فقال: انتظار ملك الموت، ما أدري يبشرني
~~بجنة، أو بنار.
### $ الحسن بن محمد ابن الحنفية
# كنيته أبو محمد، كان المقدم على إخوته في الفضل، وكان أعلم الناس
~~بالاختلاف والفقه والتفسير، وكان من
# PageV12P55412
# ظرفاء بني هاشم وعقلائهم، ولم يكن له عقب. قال أيوب السختياني وغيره: كان
~~أول من تكلم في الإرجاء. وكتب في ذلك رسالة ثم ندم عليها.
# وقال غيرهم: كان يتوقف في عثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، فلا يتولاهم، ولا
~~يذمهم، فلما بلغ ذلك أباه محمد بن الحنفية ضربه فشجه، وقال: ويحك، ألا ms4320
~~تتولى أباك عليا؟
# وقال أبو عبيد: توفي سنة خمس وتسعين.
# وقال خليفة: توفي في أيام عمر بن عبد العزيز. والله أعلم.
### $ حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري
# وأمه أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط، وهي أخت عثمان بن عفان لأمه، وكان
~~حميد فقيها نبيلا عالما، له روايات كثيرة.
### $ مطرف بن عبد الله بن الشخير
# تقدمت ترجمته.
# وهؤلاء كلهم لهم تراجم في كتاب " التكميل ".
# PageV12P55512
# وفيها كان موت الحجاج بواسط كما تقدم ذلك مبسوطا مستقصى، ولله الحمد.
# وفيها كان مقتل سعيد بن جبير، في قول علي بن المدائني، وجماعة. والمشهور
~~أنه كان في سنة أربع وتسعين، كما ذكره ابن جرير وغير واحد. والله أعلم.
# PageV12P55612
### | [ثم دخلت سنة ست وتسعين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# وفيها فتح قتيبة بن مسلم، رحمه الله تعالى، كاشغر من أرض الصين، وبعث إلى
~~ملك الصين رسلا يتهدده ويتوعده، ويقسم بالله لا يرجع حتى يطأ بلاده، ويختم
~~ملوكهم وأشرافهم، ويأخذ الجزية منهم، أو يدخلوا في الإسلام، فدخل الرسل على
~~الملك الأعظم فيها وهو في مدينة عظيمة يقال: إن عليها تسعين بابا في سورها
~~المحيط بها يقال لها: خان بالق. من أعظم المدن، وأكثرها ريعا، ومعاملات
~~وأموالا، حتى قيل: إن بلاد الهند مع اتساعها كالشامة في ملك الصين. والصين
~~لا يحتاجون إلى أن يسافروا في ملك غيرهم; لكثرة أموالهم ومتاعهم، وغيرهم
~~محتاج إليهم; لما عندهم من المتاع والدنيا المتسعة، وسائر ملوك تلك البلاد
~~تؤدي إلى ملك الصين الخراج; لقهره وكثرة جنده وعدده.
# والمقصود أن الرسل لما دخلوا على ملك الصين وجدوا مملكة عظيمة، وجندا
~~كثيرا، ومدينة حصينة ذات أنهار وأسواق، وحسن وبهاء، فدخلوا عليه في قلعة
~~عظيمة حصينة، بقدر مدينة كبيرة، فقال لهم ملك الصين: ما أنتم؟ وكانوا
~~ثلاثمائة رسول عليهم هبيرة فقال الملك لترجمانه: قل لهم: ما أنتم وما
~~تريدون؟ فقالوا: نحن رسل قتيبة بن مسلم، وهو يدعوك إلى الإسلام، فإن لم
# PageV12P55712
# تفعل فالجزية، فإن لم تفعل فالحرب. فغضب الملك، وأمر بهم إلى دار، فلما
~~كان الغد ms4321 دعاهم فقال لهم: كيف تكونون في عبادة إلهكم؟ فصلوا الصلاة على
~~عادتهم، فلما ركعوا وسجدوا ضحك منهم، فقال: كيف تكونون في بيوتكم؟ فلبسوا
~~ثياب مهنهم، فأمرهم بالانصراف. فلما كان من الغد أرسل إليهم، فقال: كيف
~~تدخلون على ملوككم؟ فلبسوا الوشي والعمائم والمطارف، ودخلوا على الملك فقال
~~لهم: ارجعوا. فرجعوا فقال الملك لأصحابه: كيف رأيتم هؤلاء؟ فقالوا: هذه
~~أشبه بهيئة الرجال من تلك المرة الأولى، وهم أولئك.
# فلما كان اليوم الثالث، أرسل إليهم، فقال لهم: كيف تلقون عدوكم؟ فشدوا
~~عليهم سلاحهم ولبسوا المغافر والبيض، وتقلدوا السيوف، وتنكبوا القسي،
~~وأخذوا الرماح، وركبوا خيولهم ومضوا، فنظر إليهم ملك الصين فرأى أمثال
~~الجبال مقبلة، فلما قربوا منه ركزوا رماحهم، ثم أقبلوا نحوه مشمرين، فقيل
~~لهم: ارجعوا وذلك لما دخل قلوب أهل الصين من الخوف منهم فانصرفوا فركبوا
~~خيولهم، واختلجوا رماحهم، ثم ساقوا خيولهم، كأنهم يتطاردون بها، فقال الملك
~~لأصحابه: كيف ترونهم؟ فقالوا: ما رأينا مثل هؤلاء قط.
# فلما أمسوا بعث إليهم الملك; أن ابعثوا إلي زعيمكم وأفضلكم. فبعثوا إليه
~~هبيرة، فقال له الملك حين دخل عليه: قد رأيتم عظم ملكي، وليس أحد يمنعكم
~~مني وأنتم بمنزلة البيضة في كفي، وأنا سائلك عن أمر فإن لم تصدقني قتلتك.
~~فقال: سل. فقال الملك: لم صنعتم ما صنعتم من زي أول يوم والثاني والثالث؟
~~فقال: أما زينا أول يوم فهو لباسنا في أهلنا ونسائنا، وطيبنا عندهم،
# PageV12P55812
# وأما ما فعلنا ثاني يوم فهو زينا إذا دخلنا على ملوكنا، وأما زينا ثالث
~~يوم فهو إذا لقينا عدونا، فقال الملك: ما أحسن ما دبرتم دهركم! انصرفوا إلى
~~صاحبكم يعني قتيبة وقولوا له: ينصرف راجعا عن بلادي; فإني قد عرفت حرصه
~~وقلة أصحابه، وإلا بعثت إليكم من يهلككم عن آخركم. فقال له هبيرة: تقول
~~لقتيبة هذا؟ فكيف يكون قليل الأصحاب من أول خيله في بلادك وآخرها في منابت
~~الزيتون؟! وكيف يكون حريصا من خلف الدنيا قادرا عليها، وغزاك في بلادك؟!
~~وأما تخويفك إيانا بالقتل فإنا نعلم أن لنا أجلا إذا حضر، ms4322 فأكرمها عندنا
~~القتل فلسنا نكرهه ولا نخافه. فقال الملك: فما الذي يرضي صاحبكم؟ فقال: قد
~~حلف أنه لا ينصرف حتى يطأ أرضك، ويختم ملوكك، ويجبي الجزية من بلادك. فقال
~~الملك: أنا أبر يمينه وأخرجه منها; أرسل إليه بتراب من أرضي، وأربع غلمان
~~من أبناء الملوك، وأرسل إليه ذهبا كثيرا، وحريرا وثيابا صينية لا تقوم، ولا
~~يدري أحد قدرها، ثم جرت لهم معه مقاولات كثيرة، ثم شرع يتهددهم فتهددوه،
~~ويتوعدهم فتوعدوه، ثم اتفق الحال على أن بعث صحافا من ذهب متسعة، فيها تراب
~~من أرضه ليطأه قتيبة، وبعث بجماعة من أولاده وأولاد الملوك ليختم رقابهم،
~~وبعث بمال جزيل ليبر بيمين قتيبة، وقيل: إنه بعث أربعمائة من أولاده وأولاد
~~الملوك.
# فلما انتهى إلى قتيبة ما أرسله ملك الصين قبل ذلك منه; وذلك لأنه كان قد
~~انتهى إليه خبر موت الوليد بن عبد الملك أمير المؤمنين، فانكسرت همته لذلك،
~~وقد عزم قتيبة بن مسلم الباهلي على عدم مبايعة سليمان بن عبد الملك، وأراد
~~الدعوة إلى نفسه; لما تحت يده من العساكر، ولما فتح من البلاد والأقاليم،
~~فلم
# PageV12P55912
# يمكنه ذلك، ثم قتل في آخر هذه السنة، رحمه الله تعالى، فإنه يقال: إنه ما
~~كسرت له راية. وكان من المجاهدين في سبيل الله، واجتمع له من العساكر ما لم
~~يجتمع لغيره.
# وفيها غزا مسلمة بن عبد الملك الصائفة، وغزا العباس بن الوليد الروم،
~~ففتح طولس والمرزبانين من بلاد الروم.
# وفيها تكامل بناء الجامع الأموي بدمشق على يد بانيه أمير المؤمنين الوليد
~~بن عبد الملك بن مروان، جزاه الله عن المسلمين خير الجزاء، وكان أصل موضع
~~هذا الجامع قديما معبدا بنته اليونان الكلدانيون الذين كانوا يعمرون دمشق،
~~وهم الذين وضعوها وعمروها أولا; فهم أول من بناها، وقد كانوا يعبدون
~~الكواكب السبعة المتحيرة; وهي القمر في السماء الدنيا، وعطارد في السماء
~~الثانية، والزهرة في السماء الثالثة، والشمس في الرابعة، والمريخ في
~~الخامسة، والمشتري في السادسة، وزحل في السابعة. وكانوا قد صوروا على كل
~~باب من أبواب دمشق ms4323 هيكلا لكوكب من هذه الكواكب السبعة، وكانت أبواب دمشق
~~سبعة، وضعوها قصدا لذلك، فنصبوا هياكل سبعة لكل كوكب هيكل، وكان لهم عند كل
~~باب من أبواب دمشق عيد في السنة، وهؤلاء هم الذين وضعوا الأرصاد، وتكلموا
~~على حركات الكواكب واتصالاتها ومقارنتها، وبنوا دمشق، واختاروا لها هذه
~~البقعة إلى جانب الماء الوارد من بين هذين
# PageV12P56012
# الجبلين، وصرفوه أنهارا تجري إلى الأماكن المرتفعة والمنخفضة، وسلكوا
~~الماء في أفناء أبنية الدور بدمشق، فكانت دمشق في أيامهم من أحسن المدن، بل
~~هي أحسنها لما فيها من التصاريف العجيبة.
# وبنوا هذا المعبد وهو الجامع اليوم إلى جهة القطب، وكانوا يصلون إلى
~~القطب الشمالي، وكانت محاريبه تجاه الشمال، وكان باب معبدهم يفتح إلى جهة
~~القبلة، خلف المحراب اليوم، كما شاهدنا ذلك عيانا، ورأينا محاريبهم إلى جهة
~~القطب، ورأينا الباب، وهو باب حسن، مبني بحجارة منقوشة، وعليه كتاب بخطهم،
~~وعن يمينه ويساره بابان صغيران بالنسبة إليه، وكان غربي المعبد قصر منيف
~~جدا، تحمله هذه الأعمدة التي بباب البريد، وشرقي المعبد قصر جيرون الملك
~~الذي كان ملكهم وكان هناك داران عظيمتان معدتان لمن يتملك دمشق قديما منهم.
# ويقال: إنه كان مع المعبد ثلاث دور عظيمة للملوك، ويحيط بهذه الدور
~~والمعبد سور واحد عال منيف، بحجارة كبار منحوتة; وهن دار المطبق، ودار
~~الخيل، ودار كانت تكون مكان الخضراء التي بناها معاوية.
# قال الحافظ ابن عساكر فيما حكاه عن كتب بعض الأوائل: إنهم مكثوا يأخذون
~~الطالع لبناء دمشق، وهذه الأماكن ثماني عشرة سنة، وقد حفروا أساس الجدران
~~حتى وافاهم الوقت الذي طلع فيه الكوكبان اللذان أرادوا أن المسجد
# PageV12P56112
# لا يخرب أبدا ولا تخلو منه العبادة، وأن هذه الدار إذا بنيت لا تخلو من
~~أن تكون دار الملك والسلطنة. قلت: أما المعبد فلم يخل من العبادة. قال كعب
~~الأحبار: لا يخلو منها حتى تقوم الساعة.
# وأما دار الملك التي هي الخضراء فقد جدد بناءها معاوية، ثم أحرقت في سنة
~~إحدى وستين وأربعمائة كما سنذكره فبادت وصارت مساكن ضعفاء الناس وأراذلهم
~~في ms4324 الغالب إلى زماننا هذا، وبالله المستعان.
# والمقصود أن اليونان استمروا على هذه الصفة التي ذكرناها بدمشق مددا
~~طويلة، تزيد على أربعة آلاف سنة، حتى إنه يقال: إن أول من بنى جدران هذا
~~المعبد الأربعة هود، عليه الصلاة والسلام، وقد كان هود قبل إبراهيم الخليل
~~بمدة طويلة.
# وقد ورد إبراهيم الخليل عليه السلام، دمشق ونزل شماليها عند برزة، وقاتل
~~هناك قوما من أعدائه فظفر بهم، ونصره الله عليهم، وكان مقامه لمقاتلتهم عند
~~برزة. فهذا المكان المنسوب إليه بها منصوص عليه في الكتب المتقدمة يأثرونه
~~كابرا عن كابر، وإلى زماننا. والله أعلم.
# وكانت دمشق إذ ذاك عامرة آهلة بمن فيها من اليونان، وكانوا خلقا لا
~~يحصيهم إلا الله; وهم خصماء الخليل، وقد ناظرهم الخليل في عبادتهم الأصنام
~~والكواكب وغيرها في غير موضع، كما قررنا ذلك في التفسير، وفي قصة
# PageV12P56212
# إبراهيم الخليل عليه السلام، من كتابنا هذا " البداية والنهاية "، ولله
~~الحمد، وبالله المستعان.
# والمقصود أن اليونان لم يزالوا يعمرون دمشق ويبنون فيها وفي معاملاتها من
~~أرض حوران والبقاع وبعلبك وغيرها البنايات الهائلة الغريبة العجيبة، حتى
~~إذا كان بعد المسيح بمدة نحو من ثلاثمائة سنة تنصر أهل الشام على يد الملك
~~قسطنطين بن قسطنطين، الذي بنى المدينة المشهورة في بلاد الروم التي تنسب
~~إليه، وهي القسطنطينية، وهو الذي وضع لهم القوانين، وقد كان أولا هو وقومه
~~وغالب أهل الأرض يونانا، ووضعت له بطاركة النصارى دينا مخترعا مركبا من أصل
~~دين النصرانية ممزوجا بشيء من عبادة الأوثان، وصلوا به إلى الشرق، وزادوا
~~في الصيام، وأحلوا الخنزير، وعلموا أولادهم الأمانة الكبيرة فيما يزعمون،
~~وإنما هي في الحقيقة خيانة كبيرة، وجناية كثيرة حقيرة، وهي مع ذلك في الحجم
~~صغيرة حقيرة نقيرة، وقد تكلمنا على ذلك فيما سلف وبيناه. فبنى لهم هذا
~~الملك، الذي ينتسب إليه الطائفة الملكية من النصارى كنائس كثيرة في دمشق
~~وفي غيرها، حتى يقال: إنه بني في زمانه ثنتي عشرة ألف كنيسة، وأوقف عليها
~~أوقافا دارة، من ذلك كنيسة
# PageV12P56312
# بيت لحم وقمامة بالقدس، بنتها ms4325 أم هيلانة الفندقانية، وغير ذلك.
# والمقصود أنهم يعني النصارى حولوا بناء هذا المعبد الذي هو بدمشق معظما
~~عند اليونان، فجعلوه كنيسة، وبنوا له المذابح في شرقيه، وسموه كنيسة
~~مريحنا. ومنهم من يقول: كنيسة يوحنا. وبنوا بدمشق كنائس كثيرة غيرها
~~مستأنفة.
# واستمر النصارى على دينهم هذا بدمشق وغيرها نحوا من ثلاثمائة سنة، حتى
~~بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم فكان من شأنه صلوات الله وسلامه عليه ما
~~ذكرنا بعضه في كتاب السيرة، من هذا الكتاب. وقد بعث صلوات الله وسلامه عليه
~~إلى ملك الروم في زمانه وهو قيصر ذلك الوقت واسمه هرقل يدعوه إلى الله عز
~~وجل، وكان من مراجعته ومخاطبته إلى أبي سفيان صخر بن حرب ما تقدم.
# ثم بعث عليه السلام أمراءه الثلاثة; زيد بن حارثة مولاه، وجعفر بن أبي
~~طالب، وعبد الله بن رواحة، إلى البلقاء من تخوم الشام فبعث الروم إليهم
~~جيشا كثيرا، فقتلوا هؤلاء الأمراء وجماعة ممن معهم من الجيش فعزم النبي صلى
~~الله عليه وسلم على قتال الروم ودخول الشام عام تبوك، ثم رجع عليه السلام
~~عام ذلك لشدة الحر وضعف الحال وضيقه على الناس.
# PageV12P56412
# ثم لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث الصديق الجيوش إلى الشام
~~وإلى العراق كما تقدم تفصيل ذلك في كتابنا هذا، ولله الحمد ففتح الله على
~~المسلمين الشام بكمالها، ومن ذلك مدينة دمشق بأعمالها، وقد بسطنا القول في
~~ذلك عند ذكر فتحها. فلما استقرت اليد الإسلامية عليها، وأنزل الله رحمته
~~فيها، وساق بره إليها، وكتب أمير الحرب إذ ذاك، وهو أبو عبيدة وقيل: خالد
~~بن الوليد لأهل دمشق كتاب أمان، وأقروا أيدي النصارى على أربع عشرة كنيسة،
~~وأخذوا منهم نصف هذه الكنيسة التي كانوا يسمونها كنيسة مريحنا، بحكم أن
~~البلد فتحه خالد من الباب الشرقي بالسيف، وأخذت النصارى الأمان من أبي
~~عبيدة وكان على باب الجابية الصلح، فاختلفوا، ثم اتفقوا على أن جعلوا نصف
~~البلد صلحا، ونصفه عنوة، فأخذوا نصف هذه الكنيسة الشرقي، فجعله أبو عبيدة
~~مسجدا ms4326 وكان قد صارت إليه إمرة الشام; لعزل عمر خالدا وتولية أبي عبيدة وكان
~~أول من صلى في هذا المسجد أبو عبيدة، رضي الله عنه، ثم الصحابة بعده في
~~البقعة الشرقية منه; التي يقال لها: محراب الصحابة. ولكن لم يكن الجدار
~~مفتوحا بمحراب محني، وإنما كانوا يصلون عند هذه البقعة المباركة، والظاهر
~~أن الوليد هو الذي فتق المحاريب في الجدار القبلي. وقد كره كثير من السلف
~~الصلاة في مثل هذه المحاريب،
# PageV12P56512
# وجعلوه من البدع المحدثة، وكان المسلمون والنصارى يدخلون هذا المعبد من
~~باب واحد، وهو باب المعبد الأصلي الذي كان من جهة القبلة، مكان المحراب
~~الكبير الذي في المقصورة اليوم، فينصرف النصارى إلى جهة الغرب إلى كنيستهم،
~~ويأخذ المسلمون يمنة إلى مسجدهم، ولا يستطيع النصارى أن يجهروا بقراءة
~~كتابهم، ولا يضربوا بناقوسهم; إجلالا للصحابة ومهابة وخوفا.
# وقد بنى معاوية رضي الله عنه، في أيام ولايته على الشام دار الإمارة قبلي
~~المسجد الذي كان للصحابة، وبنى فيها قبة خضراء، فعرفت الدار بكمالها بها،
~~فسكنها معاوية أربعين سنة كما قدمنا.
# ثم لم يزل الأمر على ما ذكرنا من أمر هذه الكنيسة شطرين بين المسلمين
~~والنصارى، من سنة أربع عشرة إلى سنة ست وثمانين في ذي القعدة منها، وقد
~~صارت الخلافة إلى الوليد بن عبد الملك في شوال منها، فعزم الوليد على أخذ
~~بقية هذه الكنيسة وإضافتها إلى ما بأيدي المسلمين منها، وجعل الجميع مسجدا
~~واحدا; وذلك لأن بعض المسلمين كان يتأذى بسماع قراءة النصارى للإنجيل، ورفع
~~أصواتهم في صلواتهم، فأحب أن يبعدهم عن المسلمين، وأن يضيف ذلك المكان إلى
~~هذا، فيكبر به المسجد الجامع، فطلب النصارى، وسأل منهم أن يخرجوا له عن هذا
~~المكان، ويعوضهم إقطاعات كثيرة، وعرضها عليهم، وأن يقر لهم أربع كنائس لم
~~تدخل في العهد; وهي كنيسة مريم،
# PageV12P56612
# وكنيسة المصلبة داخل الباب الشرقي، وكنيسة تل الجبن، وكنيسة حميد بن درة
~~التي بدرب الصقيل، فأبوا ذلك أشد الإباء، فقال: ائتوني بعهدكم. فأتوا
~~بعهدهم الذي بأيديهم من زمن الصحابة، فقرئ بحضرة الوليد، ms4327 فإذا كنيسة توما
~~التي كانت خارج باب توما عند النهر لم تدخل في العهد، وكانت فيما يقال أكبر
~~من كنيسة مريحنا، فقال الوليد: أنا أهدمها وأجعلها مسجدا. فقالوا: بل
~~يتركها أمير المؤمنين وما ذكر من الكنائس، ونحن نرضى بأخذ بقية هذه الكنيسة
~~فأقرهم على تلك الكنائس، وأخذ منهم بقية هذه الكنيسة. هذا قول.
# ويقال: إن الوليد لما أهمه ذلك وعرض ما عرض على النصارى فأبوا من قبوله،
~~دخل عليه بعض الناس، فأرشده إلى أن يقيس من باب الشرقي ومن باب الجابية،
~~فوجد منتصف ذلك عند سوق الريحان تقريبا; فإذا الكنيسة المنازع فيها قد دخلت
~~في العنوة، فأخذها.
# وحكي عن المغيرة مولى الوليد قال: دخلت على الوليد فوجدته مهموما، فقلت:
~~ما لك يا أمير المؤمنين مهموما؟ فقال: إنه قد كثر المسلمون، وقد ضاق
# PageV12P56712
# بهم المسجد، فأحضرت النصارى وبذلت لهم الأموال في بقية هذه الكنيسة;
~~لأضيفها إلى المسجد فيتسع على المسلمين فأبوا. فقال المغيرة: يا أمير
~~المؤمنين، عندي ما يزيل همك. قال: وما هو؟ قلت: إن الصحابة لما أخذوا دمشق
~~دخل خالد بن الوليد من باب الشرقي بالسيف، فلما سمع أهل البلد بذلك فزعوا
~~إلى أبي عبيدة يطلبون منه الأمان فأمنهم، وفتحوا له باب الجابية، فدخل منه
~~أبو عبيدة بالصلح، فنحن نماسحهم إلى أي موضع بلغ السيف أخذناه، وما بالصلح
~~تركناه بأيديهم، وأرجو أن تدخل الكنيسة كلها في العنوة، فتدخل في المسجد.
~~فقال الوليد: فرجت عني، فتول أنت ذلك بنفسك. فتولاه المغيرة ومسح من الباب
~~الشرقي إلى نحو باب الجابية إلى سوق الريحان; فوجد السيف لم يزل عمالا حتى
~~جاوز القنطرة الكبيرة بأربعة أذرع وكسر، فدخلت الكنيسة في المسجد. فأرسل
~~الوليد إلى النصارى فأخبرهم، وقال: إن هذه الكنيسة كلها دخلت في العنوة فهي
~~لنا دونكم. فقالوا: إنك أولا دفعت إلينا الأموال وأقطعتنا الإقطاعات
~~فأبينا، فمن إحسان أمير المؤمنين أن يصالحنا فيبقي لنا هذه الكنائس الأربعة
~~بأيدينا، ونحن نترك له بقية هذه الكنيسة. فصالحهم على إبقاء هذه الأربع
~~كنائس بأيديهم. والله أعلم.
# وقيل: ms4328 إنه عوضهم منها كنيسة عند حمام القاسم عند باب الفراديس، فسموها
~~مريحنا باسم تلك الكنيسة التي أخذت منهم، وأخذوا شاهدها فوضعوه فوق التي
~~أخذوها بدلها. فالله أعلم.
# PageV12P56812
# ثم أمر الوليد بإحضار آلات الهدم، واجتمع إليه الأمراء والكبراء من رؤساء
~~الناس، وجاء إليه أساقفة النصارى وقساوستهم، فقالوا: يا أمير المؤمنين إنا
~~نجد في كتبنا أن من يهدم هذه الكنيسة يجن. فقال: أنا أحب أن أجن في الله عز
~~وجل، ووالله لا يهدم فيها أحد شيئا قبلي، ثم صعد المنارة الشرقية ذات
~~الأضالع المعروفة بالساعات وكانت صومعة هائلة فيها راهب معظم عندهم، فأمره
~~الوليد بالنزول منها، فأكبر الراهب ذلك، فأخذ الوليد بقفاه، فلم يزل يدفعه
~~حتى أحدره منها، ثم صعد الوليد على أعلى مكان في الكنيسة; فوق المذبح
~~الأكبر منها الذي يسمونه الشاهد; وهو تمثال في أعلى الكنيسة، فقال له
~~الرهبان: احذر الشاهد. فقال: أنا أول ما أضع فأسي في رأس الشاهد. ثم كبر
~~وضربه فهدمه، وكان على الوليد قباء لونه أصفر سفرجلي، قد غرز أذياله في
~~المنطقة، ثم أخذ فأسا في يده فضرب بها في أعلى حجر فألقاه، فتبادر الأمراء
~~إلى الهدم، وكبر المسلمون ثلاث تكبيرات، وصرخت النصارى بالعويل على درج
~~جيرون، وكانوا قد اجتمعوا هنالك، فأمر الوليد أمير الشرطة وهو أبو ناتل
~~رياح الغساني أن يضربهم حتى يذهبوا من
# PageV12P56912
# هنالك، ففعل ذلك، فهدم الوليد والأمراء جميع ما جدده النصارى في تربيع
~~هذا المكان; من المذابح والأبنية والحنايا، حتى بقي صرحة مربعة، ثم شرع في
~~بنائه بفكرة جيدة على هذه الصفة الحسنة الأنيقة، التي لم يشتهر مثلها
~~قبلها، على ما سنذكره ونشير إليه.
# وقد استعمل الوليد في بناء هذا المسجد خلقا كثيرا من الصناع والمهندسين
~~والفعلة، وكان المستحث على عمارته أخوه وولي عهده من بعده سليمان بن عبد
~~الملك، ويقال: إن الوليد بعث إلى ملك الروم يطلب منه صناعا في الرخام وغير
~~ذلك; ليستعين بهم على عمارة هذا المسجد على ما يريد، وأرسل يتوعده; لئن لم
~~يفعل ليغزون بلاده بالجيوش، وليخربن ms4329 كل كنيسة في بلاده، حتى كنيسة القدس،
~~وكنيسة الرها، وسائر آثار الروم، فبعث ملك الروم إليه صناعا كثيرة جدا;
~~مائتي صانع، وكتب إليه يقول: إن كان أبوك فهم هذا الذي تصنعه وتركه، فإنه
~~لوصمة عليك، وإن لم يكن فهمه وفهمته أنت، فإنه لوصمة عليه.
# فلما وصل ذلك الكتاب إلى الوليد أراد أن يجيب عن ذلك، واجتمع
# PageV12P57012
# الناس عنده لذلك، وكان فيهم الفرزدق الشاعر، فقال: أنا أجيبه يا أمير
~~المؤمنين من كتاب الله تعالى. قال الوليد: وما هو ويحك؟ فقال: قال الله
~~تعالى: {ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما} [الأنبياء: 79] ، وسليمان
~~هو ابن داود، ففهمه الله ما لم يفهمه أبوه. فأعجب ذلك الوليد، فأرسل به
~~جوابا إلى ملك الروم. وقد قال الفرزدق في ذلك:
# فرقت بين النصارى في كنائسهم ... والعابدين مع الأسحار والعتم
# وهم جميعا إذا صلوا وأوجههم ... شتى إذا سجدوا لله والصنم
# وكيف يجتمع الناقوس يضربه ... أهل الصليب مع القراء لم تنم
# فهمت تحويلها عنهم كما فهما ... إذ يحكمان لهم في الحرث والغنم
# داود والملك المهدي إذ جزا ... أولادها واجتزاز الصوف بالجلم
# فهمك الله تحويلا لبيعتهم ... عن مسجد فيه يتلى طيب الكلم
# ما من أب حملته الأرض نعلمه ... خير بنين ولا خير من الحكم
# PageV12P57112
# قال الحافظ عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم الدمشقي: بنى الوليد ما كان داخل
~~حيطان المسجد، وزاد في سمك الحيطان.
# وقال الحسن بن يحيى الخشني: إن هودا، عليه السلام، هو الذي بنى الحائط
~~القبلي من مسجد دمشق.
# وقال غيره: لما أراد الوليد بناء القبة التي وسط الرواقات وهي قبة النسر،
~~وهو اسم حادث لها، وكأنهم شبهوها بالنسر في شكله; لأن الرواقات عن يمينها
~~وشمالها كالأجنحة لها حفروا لأركانها، حتى وصلوا إلى الماء وشربوا منه ماء
~~عذبا زلالا، ثم إنهم وضعوا فيه جرار الكرم، وبنوا فوقها بالحجارة فلما
~~ارتفعت الأركان بنوا عليها القبة فسقطت، فقال الوليد لبعض المهندسين: أريد
~~أن تبني لي أنت هذه القبة. فقال: على أن تعطيني عهد الله وميثاقه أن لا
~~يبنيها أحد غيري. ففعل، ms4330 فبنى الأركان ثم غلفها بالبواري، وغاب عنها سنة
~~كاملة لا يدري الوليد أين ذهب، فلما كان بعد السنة حضر، فهم به الوليد،
~~فأخذه ومعه رءوس الناس، فكشف البواري عن الأركان; فإذا هي قد هبطت بعد
~~ارتفاعها حتى ساوت الأرض، فقال له: من هذا أتيت. ثم
# PageV12P57212
# بناها فانعقدت.
# وقال بعضهم: أراد الوليد أن يجعل بيضة القبة من ذهب خالص; ليعظم بذلك شأن
~~المسجد، فقال له المعمار: إنك لا تقدر على ذلك؟ فضربه خمسين سوطا وقال له:
~~ويلك أنا لا أقدر على ذلك، وتزعم أني أعجز عنه، وخراج الأرض وأموالها تجبى
~~إلي؟ قال: نعم، أنا أبين لك ذلك. قال: فبين ذلك. قال: اضرب لبنة واحدة من
~~الذهب وقس عليها ما تريد هذه القبة من ذلك. فأمر الوليد، فأحضر من الذهب ما
~~سبك به لبنة; فإذا هي قد دخلها ألوف من الذهب، فقال: يا أمير المؤمنين، إنا
~~نريد من هذه كذا وكذا ألف لبنة، فإن كان عندك ما يكفي من ذلك عملناه. فلما
~~تحقق الوليد صحة قوله أطلق له خمسين دينارا، ثم عقدها على ما أشار به
~~المعمار.
# ولما سقف الوليد الجامع جعلوا سقفه جملونات، وباطنها مسطحا مقرنصا
~~بالذهب، فقال له بعض أهله: أتعبت الناس بعدك في تطيين أسطحة هذا المسجد في
~~كل عام. فأمر الوليد أن يجمع ما في بلاده من الرصاص; ليجعله
# PageV12P57312
# عوض الطين، ويكون أخف على السقوف، فجمع من كل ناحية من الشام وغيره من
~~الأقاليم، فعازوا، فإذا عند امرأة منه قناطير مقنطرة، فساوموها فيه، فأبت
~~أن تبيعه إلا بوزنه فضة، فكتبوا إلى الوليد فقال: اشتروه منها، ولو بوزنه
~~فضة. فلما بذلوا لها ذلك قالت: أما إذا فعلتم ذلك فهو صدقة لله يكون في سقف
~~هذا المسجد. فكتبوا على ألواحها بطابع: " لله ". ويقال: إنها كانت
~~إسرائيلية، وإنه كتب على الألواح التي أخذت منها: هذا ما أعطته
~~الإسرائيلية.
# وقال محمد بن عائذ: سمعت المشايخ يقولون: ما تم بناء مسجد دمشق إلا بأداء
~~الأمانة، لقد كان يفضل عند الرجل من القومة يعنون ms4331 الفعلة الفأس ورأس
~~المسمار، فيجيء حتى يضعه في الخزانة.
# وقال بعض مشايخ الدماشقة: ليس في الجامع من الرخام شيء إلا الرخامتان
~~اللتان في المقام من عرش بلقيس، والباقي كله مرمر. وقال بعضهم: اشترى
~~الوليد بن عبد الملك العمودين الأخضرين اللذين تحت النسر،
# PageV12P57412
# من حرب بن خالد بن يزيد بن معاوية بألف وخمسمائة دينار.
# وقال دحيم، عن الوليد بن مسلم، ثنا مروان بن جناح، عن أبيه قال: كان في
~~مسجد دمشق اثنا عشر ألف مرخم.
# وقال أبو قصي، عن دحيم، عن الوليد بن مسلم، عن عمرو بن مهاجر الأنصاري:
~~إنهم حسبوا ما أنفقه الوليد على الكرمة التي في قبلة المسجد; فإذا هو سبعون
~~ألف دينار.
# وقال أبو قصي، أنفق في مسجد دمشق أربعمائة صندوق، في كل صندوق أربعة عشر
~~ألف دينار. وفي رواية: في كل صندوق ثمانية وعشرون ألف دينار. قلت: فعلى
~~الأول يكون ذلك خمسة آلاف ألف دينار، وستمائة ألف دينار، وعلى الثاني يكون
~~المصروف في عمارة الجامع الأموي أحد عشر ألف ألف دينار، ومائتي ألف دينار.
~~والله أعلم.
# وقال أبو قصي: وأتى الحرسي إلى الوليد فقال: يا أمير
# PageV12P57512
# المؤمنين، إن الناس يقولون: أنفق الوليد أموال بيت المال في غير حقها.
~~فنودي في الناس: الصلاة جامعة. فاجتمع الناس، فصعد الوليد المنبر، وقال:
~~إنه بلغني عنكم أنكم قلتم: أنفق الوليد بيوت الأموال في غير حقها. ثم قال:
~~يا عمرو بن مهاجر، قم فأحضر أموال بيت المال. فحملت على البغال إلى الجامع،
~~وبسطت لها الأنطاع تحت القبة، ثم أفرغ عليها المال ذهبا صبيبا، وفضة خالصة
~~حتى صارت كوما، حتى كان الرجل لا يرى الرجل من الجانب الآخر، وهذا شيء
~~كثير، ثم جيء بالقبانين فوزنت الأموال; فإذا هي تكفي الناس ثلاث سنين
~~مستقبلة وفي رواية: ست عشرة سنة مستقبلة لو لم يدخل للناس شيء بالكلية ففرح
~~الناس وكبرو ا، وحمدوا الله عز وجل على ذلك، ثم قال الوليد: يا أهل دمشق،
~~إنكم تفخرون على الناس بأربع; بهوائكم، ومائكم، وفاكهتكم، وحماماتكم،
~~فأحببت أن أزيدكم ms4332 خامسة، وهي هذا الجامع، فاحمدوا الله تعالى. وانصرفوا
~~شاكرين داعين.
# PageV12P57612
# وقال بعضهم: كان في قبلة جامع دمشق ثلاث صفائح مذهبة بلازورد، في كل
~~منها: بسم الله الرحمن الرحيم {الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه
~~سنة ولا نوم} [البقرة: 255] لا إله إلا الله وحده لا شريك له، ولا نعبد إلا
~~إياه، ربنا الله وحده، وديننا الإسلام، ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم.
~~أمر ببنيان هذا المسجد، وهدم الكنيسة التي كانت فيه، عبد الله أمير
~~المؤمنين الوليد، في ذي القعدة سنة ست وثمانين. وفي صفيحة أخرى رابعة من
~~تلك الصفائح: {الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين}
~~[الفاتحة: 2]
# [التكوير: 1] .
# قالوا: ثم محيت بعد مجيء المأمون إلى دمشق. وذكروا أن أرضه كانت مفضضة
~~كلها، وأن الرخام كان في جدرانه إلى قامات، وفوق الرخام كرمة عظيمة من ذهب،
~~وفوق الكرمة الفصوص المذهبة والخضر والحمر والزرق والبيض، قد صوروا بها
~~سائر البلدان المشهورة: الكعبة فوق المحراب، وسائر الأقاليم يمنة ويسرة،
~~وصوروا ما في البلدان من الأشجار الحسنة المثمرة والمزهرة، وغير ذلك، وسقفه
~~مقرنص بالذهب، والسلاسل المعلقة فيه جميعها من ذهب وفضة، وأنوار الشموع في
~~أماكنه مفرقة.
# PageV12P57712
# قال: وكان في محراب الصحابة برنية; حجر من بلور ويقال: بل كانت حجرا من
~~جوهر، وهي الدرة، وكانت تسمى القليلة، وكانت إذا طفئت القناديل تضيء لمن
~~هناك بنورها، فلما كان زمن الأمين بن الرشيد وكان يحب البلور، وقيل: الجوهر
~~بعث إلى سليمان وإلى شرطة دمشق أن يبعث بها إليه، فسرقها، وسيرها إلى
~~الأمين، فلما ولي المأمون ردها إلى دمشق; ليشنع بذلك على الأمين.
# قال ابن عساكر: ثم ذهبت بعد ذلك، فجعل مكانها برنية من زجاج. قال: وقد
~~رأيت تلك البرنية ثم انكسرت بعد ذلك، فلم يجعل مكانها شيء. قالوا: وكانت
~~الأبواب الشارعة من داخل الصحن ليس عليها أغلاق، وإنما كان عليها الستور
~~مرخاة، وكذلك الستور على سائر جدرانه إلى حد الكرمة التي فوقها الفصوص
~~المذهبة، ورءوس الأعمدة مطلية بالذهب الخالص الكثير، وعملوا له شرفات ms4333 تحيط
~~به، وبنى الوليد المنارة الشمالية التي يقال لها: مئذنة العروس. فأما
~~الشرقية والغربية فكانتا فيه قبل ذلك بدهور متطاولة، وقد كان في كل زاوية
~~من هذا المعبد صومعة شاهقة جدا، بنتها اليونان للرصد، ثم بعد ذلك سقطت
~~الشماليتان وبقيت القبليتان إلى الآن، وقد أحرق بعض الشرقية بعد
# PageV12P57812
# الأربعين وسبعمائة، فنقضت وجدد بناؤها من أموال النصارى، حيث اتهموا
~~بحريقها، فقامت على أحسن الأشكال بيضاء بذاتها وهي، والله أعلم، المنارة
~~الشرقية التي ينزل عليها عيسى ابن مريم في آخر الزمان بعد خروج الدجال، كما
~~ثبت ذلك في " صحيح مسلم "، عن النواس بن سمعان.
# قلت: ثم أحرق أعلى هذه المنارة وجددت، وكان أعلاها من خشب، فبنيت بحجارة
~~كلها في آخر السبعين وسبعمائة، فصارت كلها مبنية بالحجارة.
# والمقصود أن الجامع الأموي لما كمل بناؤه لم يكن على وجه الأرض بناء أحسن
~~منه، ولا أبهى ولا أجل منه، بحيث إنه إذا نظر الناظر إليه، أو إلى أي جهة
~~منه أو إلى أي بقعة أو مكان منه، تحير فيما ينظر إليه; لحسنه جميعه، ولا
~~يمل ناظره، بل كلما أدمن النظر، بانت له أعجوبة ليست كالأخرى.
# وكانت فيه طلسمات من أيام اليونان، فلا يدخل هذه البقعة شيء من الحشرات
~~بالكلية; لا من الحيات، ولا من العقارب، ولا الخنافس، ولا العناكيب، ويقال:
~~ولا العصافير أيضا تعشش فيه، ولا الحمام، ولا شيء مما يتأذى به الناس.
# PageV12P57912
# وأكثر هذه الطلسمات أو كلها كانت مودعة في سقف الجامع، مما يلي السبع،
~~فأحرقت لما وقع فيه الحريق، وكان ذلك ليلة النصف من شعبان بعد العصر، سنة
~~إحدى وستين وأربعمائة، في دولة الفاطميين، كما سيأتي ذلك في موضعه.
# وقد كانت بدمشق طلسمات وضعتها اليونان، بعضها باق إلى يومنا هذا. والله
~~أعلم.
# فمن ذلك، العمود الذي في رأسه مثل الكرة بسوق الشعير عند قنطرة أم حكيم،
~~وهذا المكان يعرف اليوم بالعلبيين، ذكر مشايخ دمشق أنه من وضع اليونان لعسر
~~بول الحيوان، فإذا داروا بالحيوان حول هذا العمود ثلاث دورات انطلق بوله،
~~وذلك مجرب ms4334 عند اليونان.
# وما زال سليمان بن عبد الملك يعمل في تكملة الجامع الأموي بعد موت أخيه
~~مدة ولايته، وجددت له فيه المقصورة، فلما ولي عمر بن عبد العزيز، عزم
# PageV12P58012
# على أن يجرد ما فيه من الذهب، ويقلع السلاسل والرخام والفسيفساء، ويرد
~~ذلك كله إلى بيت المال، ويطينه مكان ذلك كله، فشق ذلك على أهل البلد،
~~واجتمع أشرافهم إليه، وقال خالد بن عبد الله القسري: أنا أكلمه لكم. فلما
~~اجتمعوا قال خالد: يا أمير المؤمنين، بلغنا أنك تريد أن تصنع كذا وكذا.
~~قال: نعم. فقال خالد: ليس ذلك لك يا أمير المؤمنين. فقال عمر: ولم يا ابن
~~الكافرة؟ وكانت أمه نصرانية رومية أم ولد فقال: يا أمير المؤمنين، إن كانت
~~كافرة، فقد ولدت رجلا مؤمنا. فقال: صدقت. واستحيا عمر ثم قال له: فلم قلت
~~ذلك؟ قال: يا أمير المؤمنين; لأن غالب ما فيه من الرخام إنما حمله المسلمون
~~من أموالهم من سائر الأقاليم، وليس هو لبيت المال. فأطرق عمر رحمه الله.
# قالوا: واتفق في ذلك الزمان قدوم جماعة من بلاد الروم رسلا من عند ملكهم،
~~فلما دخلوا من باب البريد، وانتهوا إلى الباب الكبير الذي تحت النسر، ورأوا
~~ما بهر عقولهم من حسن ذلك الجامع الباهر، والزخرفة التي لم يسمع بمثلها صعق
~~كبيرهم، وخر مغشيا عليه، فحملوه إلى منزلهم، فبقي أياما مدنفا، فلما تماثل
~~سألوه عما عرض له، فقال: ما كنت أظن أن يبني المسلمون مثل هذا البناء، وكنت
~~أعتقد أن مدتهم تكون أقصر من هذا. فلما بلغ ذلك عمر بن
# PageV12P58112
# عبد العزيز قال: أوإن هذا لغيظ الكفار؟ دعوه.
# وسألت النصارى في أيام عمر بن عبد العزيز أن يعقد لهم مجلسا في شأن ما
~~كان أخذه الوليد منهم وكان عمر عادلا، فأراد أن يرد عليهم ما كان أخذه
~~الوليد منهم فأدخله في الجامع، ثم حقق عمر القضية، ثم نظر فإذا الكنائس
~~التي هي خارج البلد لم تدخل في الصلح الذي كتبه لهم الصحابة; مثل كنيسة دير
~~مران، وكنيسة الراهب، وكنيسة توما، ms4335 خارج باب توما، وسائر الكنائس التي بقرى
~~الحواجز، فخيرهم بين رد ما سألوه، وتخريب هذه الكنائس كلها، أو تبقى تلك
~~الكنائس ويطيبوا نفسا للمسلمين بهذه البقعة، فاتفقت آراؤهم بعد ثلاثة أيام
~~على إبقاء تلك الكنائس، ويكتب لهم كتاب أمان بها، ويطيبوا نفسا بهذه
~~البقعة، فكتب لهم كتاب أمان بها.
# والمقصود أن الجامع الأموي كان حين تكامل بناؤه ليس له في الدنيا نظير في
~~حسنه وبهجته.
# قال الفرزدق: أهل دمشق في بلدهم قصر من قصور الجنة، يعني به الجامع
~~الأموي.
# وقال أحمد بن أبي الحواري، عن الوليد بن مسلم، عن ابن ثوبان: ما
# PageV12P58212
# ينبغي أن يكون أحد أشد شوقا إلى الجنة من أهل دمشق; لما يرون من حسن
~~مسجدها.
# قالوا: ولما دخل المهدي أمير المؤمنين العباسي دمشق يريد زيارة بيت
~~المقدس، نظر إلى جامع دمشق فقال لكاتبه أبي عبيد الله الأشعري: سبقنا بنو
~~أمية بثلاث; بهذا المسجد، لا أعلم على وجه الأرض مثله، وبنبل الموالي،
~~وبعمر بن عبد العزيز، لا يكون والله فينا مثله أبدا. ثم لما أتى بيت المقدس
~~فنظر إلى الصخرة وكان عبد الملك بن مروان هو الذي بناها قال لكاتبه: وهذه
~~رابعة.
# ولما دخل المأمون دمشق فنظر إلى جامعها، وكان معه أخوه المعتصم، وقاضيه
~~يحيى بن أكثم، قال: ما أعجب ما فيه؟ فقال أخوه: هذه الأذهاب التي فيه. وقال
~~يحيى بن أكثم: هذا الرخام، وهذه العقد. فقال المأمون: إنما أعجب من حسن
~~بنيانه على غير مثال متقدم. ثم قال المأمون لقاسم
# PageV12P58312
# التمار: أخبرني باسم حسن أسمي به جاريتي هذه. فقال: سمها مسجد دمشق; فإنه
~~أحسن شيء.
# وقال عبد الرحمن، بن عبد الله بن عبد الحكم، عن الشافعي قال: عجائب
~~الدنيا خمسة; أحدها منارتكم هذه يعني منارة ذي القرنين التي بإسكندرية
~~والثانية أصحاب الرقيم; وهم بالروم اثنا عشر رجلا، أو ثلاثة عشر رجلا،
~~والثالثة مرآة بباب الأندلس على باب مدينتها، يجلس الرجل تحتها، فينظر فيها
~~صاحبه من مسافة مائة فرسخ، والرابع مسجد دمشق وما يوصف من الإنفاق عليه،
~~والخامس ms4336 الرخام والفسيفساء; فإنه لا يدرى لهما موضع، ويقال: إن الرخام
~~معجون، والدليل على ذلك أنه يذوب على النار.
# قال ابن عساكر: وذكر إبراهيم بن أبي الليث الكاتب وكان قدم دمشق سنة
~~اثنتين وثلاثين وأربعمائة في رسالة له قال: ثم أمرنا بالانتقال إلى البلد،
~~فانتقلت منه إلى بلد تمت محاسنه، ووافق ظاهره باطنه، أزقته
# PageV12P58412
# أرجة، وشوارعه فرجة، فحيث ما شئت شممت طيبا، وأين سعيت رأيت منظرا عجيبا،
~~وأفضيت إلى جامعه، فشاهدت منه ما ليس في استطاعة الواصف أن يصفه، ولا
~~الرائي أن يعرفه، وجملته أنه بكر الدهر، ونادرة الوقت، وأعجوبة الزمان،
~~وغريبة الأوقات، ولقد أثبت الله، عز وجل، به ذكرا يدرس، وخلف به أمرا لا
~~يخفى ولا يدرس.
# قال ابن عساكر: وأنشدني بعض أهل الأدب لبعض المحدثين في جامع دمشق، عمره
~~الله بذكره:
# دمشق قد شاع حسن جامعها ... وما حوته ربى مرابعها
# بديعة الحسن في الكمال لما ... يدركه الطرف من بدائعها
# طيبة أرضها مباركة ... باليمن والسعد أخذ طالعها
# جامعها جامع المحاسن قد ... فاقت به المدن في جوامعها
# بنية بالإتقان قد وضعت ... لا ضيع الله سعي واضعها
# تذكر في فضله ورفعته ... أخبار صدق راقت لسامعها
# قد كان قبل الحريق مدهشة ... فغيرته نار بلافعها
# PageV12P58512
# فأذهبت بالحريق بهجته ... فليس يرجى إياب راجعها
# إذا تفكرت في الفصوص وما ... فيها تيقنت حذق راصعها
# أشجارها لا تزال مثمرة ... لا تذهب الريح من مدافعها
# كأنها من زمرد غرست ... في أرض تبر تغشى بفاقعها
# فيها ثمار تخالها ينعت ... وليس يخشى فساد يانعها
# تقطف باللحظ لا بجارحة ال ... أيدي ولا تجتنى لبائعها
# وتحتها من رخامه قطع ... لا قطع الله كف قاطعها
# أحكم ترخيمها المرخم قد ... بان عليها إحكام صانعها
# وإن تفكرت في قناطره ... وسقفه بان حذق رافعها
# وإن تبينت حسن قبته ... تحير اللب في أضالعها
# تخترق الريح في مخارمها ... عصفا فتقوى على زعازعها
# وأرضه بالرخام قد فرشت ... ينفسح الطرف في مواضعها
# مجالس العلم فيه متقنة ... ينشرح الصدر في مجامعها
# PageV12P58612
# وكل باب عليه مطهرة ... قد أمن الناس دفع مانعها
# يرتفق الخلق ms4337 من مرافقها ... ولا يصدون عن منافعها
# ولا تزال المياه جارية ... فيها لما شق من مشارعها
# وسوقها لا تزال آهلة ... ليزدحم الناس في شوارعها
# لما يشاءون من فواكهها ... وما يريدون من بضائعها
# كأنها جنة معجلة ... في الأرض لولا سرى فجائعها
# دامت برغم العدى مسلمة ... وحاطها الله من قوارعها
### || [فصل فيما روي في جامع دمشق من الآثار] وما ورد في فضله من الأخبار، عن جماعة من السادة الأخيار
# روي عن قتادة أنه قال في قوله تعالى: {والتين} [التين: 1] قال: هو مسجد
~~دمشق. {والزيتون} [التين: 1] قال: هو مسجد بيت المقدس. {وطور سنين} [التين:
~~2] حيث كلم الله موسى {وهذا البلد الأمين} [التين: 3] وهو مكة.
# ونقل عثمان بن أبي العاتكة، عن أهل العلم، أنهم قالوا في قوله تعالى:
~~{والتين} [التين: 1] هو مسجد دمشق. رواه ابن عساكر.
# PageV12P58712
# وقال صفوان بن صالح، عن عبد الخالق بن زيد بن واقد، عن أبيه، عن عطية بن
~~قيس الكلابي، قال: قال كعب الأحبار: ليبنين في دمشق مسجد يبقى بعد خراب
~~الدنيا أربعين عاما.
# وقال الوليد بن مسلم، عن عثمان بن أبي العاتكة، عن علي بن يزيد، عن
~~القاسم أبي عبد الرحمن، قال: أوحى الله تعالى إلى جبل قاسيون أن هب ظلك
~~وبركتك إلى جبل بيت المقدس. قال: ففعل، فأوحى الله إليه: أما إذ فعلت فإني
~~سأبني لي في حضنك بيتا أعبد فيه بعد خراب الدنيا أربعين عاما، ولا تذهب
~~الأيام والليالي حتى أرد عليك ظلك وبركتك. قال: فهو عند الله بمنزلة الرجل
~~الضعيف المتضرع.
# وقال دحيم: حيطان المسجد الأربعة من بناء هود، عليه السلام، وما كان من
~~الفسيفساء إلى فوق فهو من بناء الوليد بن عبد الملك يعني أنه رفع الجدار
~~فعلاه من حد الرخام والكرمة إلى فوق. وقال غيره: إنما بنى هود الجدار
~~القبلي فقط.
# وقال أبو بكر أحمد بن عبد الله بن الفرج، المعروف بابن البرامي،
# PageV12P58812
# الدمشقي: ثنا إبراهيم بن مروان، سمعت أحمد بن إبراهيم بن ملاس يقول: سمعت
~~عبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل بن عبيد الله ms4338 بن أبي المهاجر قال: كان خارج
~~باب الساعات صخرة يوضع عليها القربان، فما تقبل منه جاءت نار فأكلته، وما
~~لم يتقبل منه بقي على حاله.
# قلت: وهذه الصخرة نقلت إلى داخل باب الساعات، وهي موجودة إلى الآن، وبعض
~~العامة يزعم أنها الصخرة التي وضع عليها ابنا آدم قربانهما، فتقبل من
~~أحدهما ولم يتقبل من الآخر. فالله أعلم.
# وقال هشام بن عمار: ثنا الحسن بن يحيى الخشني، «أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم ليلة أسري به صلى في موضع مسجد دمشق» . قال ابن عساكر: وهذا
~~منقطع. قلت: ومنكر جدا، ولا يثبت أيضا لا من هذا الوجه، ولا من غيره.
# وقال أبو بكر البرامي: حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الملك بن المغيرة
~~المقرئ، حدثني أبي، عن أبيه، أن الوليد بن عبد الملك تقدم إلى القوام ليلة
~~من الليالي فقال: إني أريد أن أصلي الليلة في المسجد، فلا تتركوا فيه أحدا
~~حتى أصلي الليلة. ثم إنه أتى باب الساعات، فاستفتح الباب ففتح له، فإذا رجل
# PageV12P58912
# قائم بين باب الساعات، وباب الخضراء الذي يلي المقصورة يصلي، وهو أقرب
~~إلى باب الخضراء منه إلى باب الساعات، فقال للقوام: ألم آمركم أن لا تتركوا
~~أحدا الليلة يصلي في المسجد؟ فقال له بعضهم: يا أمير المؤمنين، هذا الخضر
~~عليه السلام، يصلي كل ليلة في المسجد. في إسناد هذه الحكاية وصحتها نظر،
~~ولا يثبت بمثلها وجود الخضر بالكلية، ولا صلاته في هذا المكان المذكور.
~~والله أعلم.
# وقد اشتهر في الأعصار المتأخرة أن الزاوية القبلية عند باب المئذنة
~~الغربية تسمى زاوية الخضر، وما أدري ما سبب ذلك، والذي ثبت بالتواتر صلاة
~~الصحابة فيه، وأول من صلى فيه إماما أبو عبيدة بن الجراح، وهو أمير الأمراء
~~بالشام، وأحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وأمين هذه الأمة، وصلى فيه خلق من
~~الصحابة، لكن قبل أن يغيره الوليد إلى هذه الصفة، فأما بعد أن غير إلى هذا
~~الشكل فلم يره أحد من الصحابة كذلك إلا أنس بن مالك، فإنه ورد دمشق ms4339 سنة
~~ثنتين وتسعين، وهو يبني في هذا الجامع، فصلى فيه أنس وراء الوليد، وأنكر
~~أنس على الوليد تأخير الصلاة إلى آخر وقتها، كما قدمنا ذلك في ترجمة أنس
~~عند ذكر وفاته سنة ثلاث وتسعين.
# وسيصلي فيه عيسى ابن مريم إذا نزل في آخر الزمان، إذا خرج الدجال
# PageV12P59012
# وعمت البلوى به، وانحصر الناس منه بدمشق، فينزل مسيح الهدى فيقتل مسيح
~~الضلالة، ويكون نزوله على المنارة الشرقية بدمشق وقت صلاة الفجر، فيأتي وقد
~~أقيمت الصلاة، فيقول له إمام الناس: تقدم يا روح الله. فيقول: إنما أقيمت
~~لك. فيصلي عيسى تلك الصلاة خلف رجل من هذه الأمة. يقال إنه المهدي. فالله
~~أعلم.
# ثم يخرج عيسى بالناس، فيدرك الدجال عند عقبة أفيق، وقيل: بباب لد. فيقتله
~~بيده هنالك. وقد ذكرنا ذلك مبسوطا عند قوله تعالى: {وإن من أهل الكتاب إلا
~~ليؤمنن به قبل موته} [النساء: 159] (النساء: 159) ، وفي الصحيح عن النبي
~~صلى الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده لينزلن فيكم ابن مريم حكما مقسطا،
~~وإماما عادلا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ولا يقبل إلا
~~الإسلام» .
# والمقصود أن عيسى عليه السلام ينزل والبلد محصن من الدجال، ويكون نزوله
~~على المنارة الشرقية بدمشق وهي هذه المنارة المبنية في زماننا من أموال
~~النصارى; حيث أحرقوها فجددت من أموالهم ثم يكون نزول عيسى حتفا لهم، وهلاكا
~~ودمارا عليهم، ينزل بين ملكين واضعا يديه على
# PageV12P59112
# مناكبهما، وعليه مهرودتان وفي رواية: ممصرتان يقطر رأسه ماء، كأنما خرج
~~من ديماس، وذلك وقت الفجر، فينزل من المنارة وقد أقيمت الصلاة وهذا إنما
~~يكون في المسجد الأعظم بدمشق، وهو هذا الجامع.
# وما وقع في " صحيح مسلم " من رواية النواس بن سمعان الكلابي: «فينزل على
~~المنارة البيضاء شرقي دمشق» كأنه والله أعلم مروي بالمعنى بحسب ما فهمه
~~الراوي، وإنما هو ينزل على المنارة الشرقية بدمشق، وقد أخبرت - ولم أقف
~~عليه إلا الآن - أنه كذلك في بعض ألفاظ هذا الحديث في بعض المصنفات، والله
~~المسئول المأمول أن يوفقني، فيوقفني على هذه اللفظة.
# وليس في البلد ms4340 منارة تعرف بالشرقية سوى هذه، وهي بيضاء بنفسها، ولا يعرف
~~في بلاد الشام منارة أحسن منها، ولا أبهى ولا أعلى منها، ولله الحمد
~~والمنة.
# PageV12P59212
### ||| [الكلام على ما يتعلق برأس يحيى بن زكريا عليهما السلام]
# وروى ابن عساكر، عن زيد بن واقد قال: وكلني الوليد على العمال في بناء
~~جامع دمشق فوجدنا فيه مغارة، فعرفنا الوليد ذلك، فلما كان الليل وافانا
~~وبين يديه الشمع، فنزل فإذا هي كنيسة لطيفة ثلاثة أذرع في ثلاثة أذرع، وإذا
~~فيها صندوق، ففتح الصندوق فإذا فيه سفط، وفي السفط رأس يحيى بن زكريا
~~عليهما السلام، مكتوب عليه: هذا رأس يحيى بن زكريا. فأمر به الوليد فرد إلى
~~المكان. وقال: اجعلوا العمود الذي فوقه مغيرا من بين الأعمدة. فجعل عليه
~~عمود مسفط الرأس.
# وفي رواية، عن زيد بن واقد: أن ذلك الموضع كان تحت ركن من أركان القبة
~~يعني قبل أن تبنى قال: وكان على الرأس شعر وبشر.
# وقال الوليد بن مسلم، عن زيد بن واقد، قال: حضرت رأس يحيى بن زكريا، وقد
~~أخرج من الليطة القبلية الشرقية التي عند مجلس بجيلة، فوضع تحت عمود السبط
~~السكاسك.
# PageV12P59312
# قال الأوزاعي، والوليد بن مسلم: هو العمود الرابع المسفط.
# وروى أبو بكر بن البرامي، عن أحمد بن أنس بن مالك، عن حبيب المؤذن، عن
~~أبي زياد، وأبي أمية الشعبانيين، عن سفيان الثوري أنه قال: صلاة في مسجد
~~دمشق بثلاثين ألف صلاة. وهذا غريب جدا.
# وروى ابن عساكر، من طريق أبي مسهر، عن المنذر بن نافع مولى أم عمرو بنت
~~مروان عن أبيه وفي رواية: عن رجل قد سماه أن واثلة بن الأسقع خرج من باب
~~المسجد الذي يلي باب جيرون فلقيه كعب الأحبار، فقال: أين تريد؟ قال واثلة:
~~أريد بيت المقدس. فقال: تعال حتى أريك موضعا في هذا المسجد، من صلى فيه
~~فكأنما صلى في بيت المقدس. فذهب به فأراه ما بين الباب الأصفر الذي يخرج
~~منه الوالي إلى الحنية يعني القنطرة الغربية فقال: من صلى فيما بين هذين
~~فكأنما ms4341 صلى في بيت المقدس. فقال واثلة: إنه لمجلسي ومجلس قومي. قال كعب: هو
~~ذاك. وهذا أيضا غريب جدا ومنكر، ولا يعتمد على مثله.
# وعن الوليد بن مسلم قال: لما أمر الوليد بن عبد الملك ببناء مسجد دمشق
# PageV12P59412
# وجدوا في حائط المسجد القبلي لوحا من حجر فيه كتاب نقش، فأتوا به الوليد،
~~فبعث إلى الروم، فلم يستخرجوه، ثم بعث إلى العبرانيين، فلم يستخرجوه، ثم
~~بعث إلى من كان بدمشق من بقية الأشبان، فلم يستخرجوه. فدل على وهب بن منبه،
~~فبعث إليه، فلما قدم عليه أخبره بموضع ذلك اللوح، فوجدوه في ذلك الحائط
~~ويقال: إن ذلك الحائط بناه هود عليه السلام فلما نظر إليه وهب حرك رأسه
~~وقرأه فإذا هو:
# بسم الله الرحمن الرحيم، ابن آدم، لو رأيت يسير ما بقي من أجلك، لزهدت في
~~طول ما ترجو من أملك، وإنما تلقى ندمك. لو قد زلت بك قدمك، وأسلمك أهلك
~~وحشمك، وانصرف عنك الحبيب، وودعك القريب، ثم صرت تدعى فلا تجيب، فلا أنت
~~إلى أهلك عائد، ولا في عملك زائد، فاعمل لنفسك قبل يوم القيامة، وقبل
~~الحسرة والندامة، قبل أن يحل بك أجلك، وتنزع منك روحك، فلا ينفعك مال
~~جمعته، ولا ولد ولدته، ولا أخ تركته، ثم تصير إلى برزخ الثرى، ومجاورة
~~الموتى، فاغتنم الحياة قبل الموت، والقوة قبل الضعف، والصحة قبل السقم، قبل
~~أن تؤخذ بالكظم، ويحال بينك وبين
# PageV12P59512
# العمل. وكتب في زمن سليمان بن داود، عليهما السلام.
# وقال ابن عساكر: قرأت على أبي محمد السلمي، عن عبد العزيز التميمي،
~~أنبأنا تمام الرازي، أنبأنا ابن البرامي، سمعت أبا مروان عبد الرحيم بن عمر
~~المازني، يقول: لما كان في أيام الوليد بن عبد الملك وبنائه المسجد احتفروا
~~فيه موضعا، فوجدوا بابا من حجارة مغلقا، فلم يفتحوه، وأعلموا به الوليد،
~~فخرج من داره حتى وقف عليه، وفتح بين يديه، فإذا داخله مغارة فيها تمثال
~~إنسان من حجارة على فرس من حجارة في يد التمثال الواحدة الدرة التي كانت في
~~المحراب، ويده الأخرى مقبوضة، ms4342 فأمر بها فكسرت، فإذا فيها حبتان; حبة قمح
~~وحبة شعير، فسأل عن ذلك فقيل له: لو تركت الكف لم تكسرها لم يسوس في هذا
~~البلد قمح ولا شعير.
# وقال الحافظ أحمد الوراق، وكان قد عمر مائة سنة: سمعت بعض الشيوخ يقول:
~~لما دخل المسلمون دمشق وجدوا على العمود الذي على المقسلاط على السفود
~~الحديد الذي في أعلاه صنما مادا يده بكف مطبقة، فكسروه، فإذا في يده حبة
~~قمح، فسألوا عن ذلك، فقيل لهم: هذه الحبة القمح جعلها حكماء اليونان في كف
~~هذا الصنم طلسما، حتى لا يسوس القمح،
# PageV12P59612
# ولو أقام سنين كثيرة.
# قال ابن عساكر: وقد رأيت أنا هذا السفود على قناطر كنيسة المقسلاط، فلما
~~هدمت القناطر ذهب. قلت: كنيسة المقسلاط كانت مبنية فوق القناطر التي في
~~السوق الكبير، عند الصابونيين والعطارين اليوم، وعندها اجتمعت جيوش الإسلام
~~يوم فتح دمشق، دخل أبو عبيدة من باب الجابية، وخالد من الباب الشرقي، ويزيد
~~بن أبي سفيان من باب الجابية الصغير، كما قدمنا، ولله الحمد والمنة.
# وقال عبد العزيز التميمي، عن أبي نصر عبد الوهاب بن عبد الله المزني:
~~سمعت جماعة من شيوخ أهل دمشق يقولون: إن في سقف مسجد الجامع طلاسم عملها
~~الحكماء في السقف، مما يلي الحائط القبلي، فيها طلاسم للصنونيات، لا تدخله
~~ولا تعشش فيه من جهة الأوساخ التي تكون منها، ولا يدخله غراب، وطلسم للفأر
~~والحيات والعقارب ما أبصر الناس من هذا شيئا إلا الفأر، ويشك أن يكون قد
~~عدم طلسمها وطلسم للعنكبوت
# PageV12P59712
# حتى لا ينسج في زواياه، فيركبه الغبار والوسخ.
# قال الحافظ ابن عساكر: وسمعت جدي أبا الفضل يحيى بن علي القاضي، يذكر أنه
~~أدرك في الجامع قبل حريقه طلسمات لسائر الحشرات، معلقة في السقف فوق
~~البطائن مما يلي السبع، وأنه لم يكن يوجد في الجامع شيء من الحشرات قبل
~~الحريق، فلما احترقت الطلسمات وجدت، وكان حريق الجامع ليلة النصف من شعبان
~~بعد العصر سنة إحدى وستين وأربعمائة.
# وقد كانت بدمشق طلسمات كثيرة، ولم يبق منها سوى العمود ms4343 الذي بسوق
~~العلبيين اليوم الذي في أعلاه مثل الكرة العظيمة، وهو لعسر بول الدواب إذا
~~داروا بالدابة حوله ثلاث مرات انطلق.
# وقد كان شيخنا العلامة أبو العباس ابن تيمية رحمه الله يقول: إنما هذا
~~قبر مشرك متمرد مدفون هنالك يعذب، فإذا سمعت الدابة صياحه فزعت فانطلق
~~طبعها. قال: ولهذا يذهبون بالدواب إلى مقابر اليهود والنصارى إذا مغلت
~~فينطلق طباعها وتروث، وما ذاك إلا أنها تسمع أصواتهم وهم يعذبون. والله
~~أعلم.
# PageV12P59812
### ||| [ذكر الساعات التي على باب جامع دمشق]
# ذكر الساعات التي على بابه
# قال القاضي عبد الله بن أحمد بن زبر: إنما سمي باب الجامع القبلي باب
~~الساعات; لأنه عمل هناك بركار الساعات; يعلم بها كل ساعة تمضي من النهار،
~~عليها عصافير من نحاس، وحية من نحاس، وغراب، فإذا تمت الساعة خرجت الحية
~~فصفرت العصافير، وصاح الغراب، وسقطت حصاة في الطست فيعلم الناس أنه قد ذهب
~~من النهار ساعة، وكذلك في سائرها.
# قلت: هذا يحتمل أحد شيئين; إما أن الساعات كانت في الباب القبلي من
~~الجامع، وهو الذي يسمى باب الزيادة، ولكن قد قيل: إنه محدث بعد بناء
~~الجامع، ولا ينفي ذلك أن الساعات كانت عنده في زمن القاضي ابن زبر. وإما
~~أنه قد كان في الجانب الشرقي من الجامع، في حائطه القبلي باب آخر في محاذاة
~~باب الزيادة، وعنده الساعات، ثم نقلت بعد هذا كله إلى باب الوراقين اليوم;
~~وهو باب الجامع من الشرق. والله أعلم.
# قلت: فأما القبة التي في وسط صحن الجامع التي فيها الماء الجاري، وتقول
# PageV12P59912
# العامة لها: قبة أبي نواس. فكان بناؤها في سنة تسع وستين وثلاثمائة، أرخ
~~ذلك ابن عساكر عن خط بعض الدماشقة، وأما القبة الغربية العالية التي في صحن
~~الجامع، التي يقال لها: قبة عائشة. فسمعت شيخنا الذهبي يقول: إنها إنما
~~بنيت في حدود سنة ستين ومائة، في أيام المهدي بن المنصور العباسي، وجعلوها
~~لحواصل الجامع وكتب أوقافه. وأما القبة الشرقية التي على باب مشهد علي
~~فيقال: إنها بنيت في زمن الحاكم العبيدي ms4344 في حدود سنة أربعمائة.
# وأما الفوارة التي تحت درج جيرون فعملها الشريف فخر الدولة أبو يعلى حمزة
~~بن الحسن بن العباس الحسيني، وكأنه كان ناظر الجامع، وجر إليها قطعة من حجر
~~كبير من قصر حجاج، وأجرى فيها الماء ليلة الجمعة لسبع ليال خلون من ربيع
~~الأول سنة سبع عشرة وأربعمائة، وعملت حولها قناطر، وعقد عليها قبة، ثم سقطت
~~القبة بسبب جمال تحاكت عندها وازدحمت، وذلك في صفر سنة سبع وخمسين
~~وأربعمائة، فأعيدت، ثم سقطت أعمدتها وما عليها من حريق اللبادين ودار
~~الحجارة في شوال سنة اثنتين وستين وخمسمائة. ذكر ذلك كله الحافظ ابن عساكر.
# قلت: وأما القصعة التي كانت في الفوارة، فما زالت وسطها، وقد أدركتها
# PageV12P60012
# كذلك، ثم رفعت بعد ذلك.
# وكان بطهارة جيرون قصعة أخرى مثلها، فلم تزل بها، ثم لما انهدمت اللبادين
~~بسبب حريق النصارى في سنة إحدى وأربعين وسبعمائة، استؤنف بناء الطهارة على
~~وجه آخر أحسن مما كانت، وذهبت تلك القصعة فلم يبق لها أثر، ثم عمل
~~الشاذروان الذي هو شرقي فوارة جيرون بعد الخمسمائة، أظنه سنة أربع عشرة
~~وخمسمائة. والله أعلم.
### ||| [ذكر ابتداء أمر السبع بالجامع الأموي]
# قال أبو بكر بن أبي داود: ثنا أبو عامر موسى بن عامر المري، ثنا الوليد
~~هو ابن مسلم قال: قال أبو عمرو الأوزاعي، عن حسان بن عطية قال: الدراسة
~~محدثة، أحدثها هشام بن إسماعيل المخزومي في قدمته على عبد الملك، فحجبه عبد
~~الملك، فجلس بعد الصبح في مسجد دمشق فسمع قراءة، فقال: ما هذا؟ فأخبر أن
~~عبد الملك يقرأ في الخضراء، فقرأ هشام بن إسماعيل، فجعل عبد الملك يقرأ
~~بقراءة هشام، فقرأ بقراءته مولى له، فاستحسن ذلك من يليه من أهل المسجد،
~~فقرءوا بقراءته.
# وقال هشام بن عمار خطيب دمشق: ثنا أيوب بن حسان، ثنا الأوزاعي،
# PageV12P60112
# ثنا خالد بن دهقان، قال: أول من أحدث القراءة في مسجد دمشق هشام بن
~~إسماعيل بن هشام بن المغيرة المخزومي، وأول من أحدث القراءة بفلسطين الوليد
~~بن عبد الرحمن الجرشي.
# قلت: هشام بن ms4345 إسماعيل هذا كان نائبا على المدينة النبوية، وهو الذي ضرب
~~سعيد بن المسيب لما امتنع من البيعة للوليد بن عبد الملك، قبل أن يموت
~~أبوه، ثم عزله عنها الوليد، وولى عليها عمر بن عبد العزيز كما ذكرنا.
# وقد حضر هذا السبع جماعات من سادات السلف من التابعين بدمشق; منهم هشام
~~بن إسماعيل المخزومي، ومولاه رافع، وإسماعيل بن عبد الله بن أبي المهاجر
~~وكان مكتبا لأولاد عبد الملك بن مروان، وقد ولي إمرة إفريقية لهشام بن عبد
~~الملك وابناه عبد الرحمن ومروان.
# وحضره من القضاة أبو إدريس عائذ الله بن عبد الله الخولاني، ونمير بن أوس
~~الأشعري، ويزيد بن أبي الهمداني، وسالم بن عبد الله المحاربي، ومحمد بن عبد
~~الله بن لبيد الأسدي.
# ومن الفقهاء والمحدثين والحفاظ المقرئين، أبو عبد الرحمن القاسم بن عبد
~~الرحمن مولى آل معاوية، ومكحول، وسليمان بن موسى الأشدق، وعبد الله بن
~~العلاء بن زبر، وأبو إدريس الأصغر عبد الرحمن بن عراك،
# PageV12P60212
# وعبد الرحمن بن عامر اليحصبي أخو عبد الله بن عامر ويحيى بن الحارث
~~الذماري، وعبد الملك بن النعمان المزني، وأنس بن أنيس العذري، وسليمان بن
~~بزيع القارئ، وسليمان بن داود الخشني، ونمران أو هزان بن حكيم القرشي،
~~ومحمد بن خالد بن أبي ظبيان الأزدي، ويزيد بن عبيدة بن أبي المهاجر، وعياش
~~بن دينار وغيرهم، هكذا أوردهم ابن عساكر. قال: وقد روي عن بعضهم أنه كره
~~اجتماعهم وأنكره، ولا وجه لإنكاره.
# ثم ساق من طريق أبي بكر بن أبي داود، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا الوليد هو
~~ابن مسلم عن عبد الله بن العلاء قال: سمعت الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب
~~ينكر الدراسة، ويقول: ما رأيت ولا سمعت، وقد أدركت أصحاب النبي صلى الله
~~عليه وسلم.
# قال ابن عساكر: وكان الضحاك بن عبد الرحمن أميرا على دمشق، في خلافة عمر
~~بن عبد العزيز
# PageV12P60312
### ||| [فصل في ابتداء عمارة جامع دمشق]
# كان ابتداء عمارة جامع دمشق في أواخر سنة ست وثمانين; هدمت الكنيسة التي
~~كانت موضعه في ms4346 ذي القعدة منها، فلما فرغوا من الهدم، شرعوا في البناء،
~~وتكامل في عشر سنين، فكان الفراغ منه في هذه السنة، أعني سنة ست وتسعين.
# وفيها توفي بانيه الوليد بن عبد الملك، وقد بقيت فيه بقايا، فكملها أخوه
~~سليمان، كما ذكرنا.
# فأما قول يعقوب بن سفيان: سألت هشام بن عمار عن قصة مسجد دمشق وهذه
~~الكنيسة قال: كان الوليد قال للنصارى من أهل دمشق: ما شئتم، إنا أخذنا
~~كنيسة توما عنوة وكنيسة الداخلة صلحا، فأنا أهدم كنيسة توما؟ قال هشام:
~~وتلك أكبر من هذه الداخلة، قال: فرضوا أن أهدم كنيسة الداخلة، وأدخلها في
~~المسجد. قال: وكان بابها قبلة المسجد اليوم، وهو المحراب الذي يصلى فيه
~~قال: وهدم الكنيسة في أول خلافة الوليد سنة ست وثمانين، ومكثوا في بنائه
~~سبع سنين، حتى مات الوليد، ولم يتم بناءه، فأتمه هشام من بعده. ففيه فوائد،
~~وفيه غلط، وهو قوله: إنهم مكثوا في بنائه سبع سنين. والصواب: عشر سنين،
~~فإنه لا خلاف أن الوليد بن عبد الملك توفي في
# PageV12P60412
# هذه السنة أعني سنة ست وتسعين وقد حكى أبو جعفر بن جرير على ذلك إجماع
~~أهل السير. وقوله: لم يتم بناؤه في زمن الوليد. بل قد تم، ولكن بقيت بقيات
~~من الزخرفة، فأكملها أخوه سليمان لا هشام، والله سبحانه وتعالى أعلم.
# [ترجمة الوليد بن عبد الملك وذكر وفاته]
### || وهذه ترجمة الوليد بن عبد الملك باني جامع دمشق، وذكر وفاته في هذا العام
# هو الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد
~~شمس بن عبد مناف، أبو العباس الأموي، بويع له بالخلافة بعد أبيه بعهد منه
~~في شوال سنة ست وثمانين، وكان أكبر ولده والولي من بعده، وأمه ولادة بنت
~~العباس بن جزي بن الحارث بن زهير العبسي. وكان مولده سنة خمسين، وكان أبواه
~~يترفانه، فشب بلا أدب، وكان لا يحسن العربية، وكان طويلا أسمر، به أثر
~~جدري، أفطس الأنف سائله، وكان إذا مشى يتوكف في المشية أي يتبختر وكان ms4347
~~جميلا، وقيل: بل كان دميما، قد شاب في مقدم لحيته، وقد رأى سهل بن سعد وسمع
~~أنس بن مالك; لما قدم
# PageV12P60512
# عليه سأله ماذا سمع في أشراط الساعة؟ كما تقدم في ترجمة أنس، وسمع سعيد
~~بن المسيب، وحكى عن الزهري وغيره.
# وقد روي أن عبد الملك أراد أن يعهد إليه ثم توقف; لأنه لا يحسن العربية،
~~فجمع الوليد جماعة من أهل النحو عنده فأقاموا سنة، وقيل: ستة أشهر. فخرج
~~يوم خرج أجهل مما كان، فقال عبد الملك: قد أجهد وأعذر.
# وقيل: إن أباه عبد الملك أوصاه عند موته، فقال له: لا ألفينك إذا مت،
~~تجلس تعصر عينيك، وتحن حنين الأمة، ولكن شمر وائتزر ودلني في حفرتي وخلني
~~وشأني، وادع الناس إلى البيعة; فمن قال برأسه هكذا فقل بسيفك هكذا.
# وقال الليث: وفي سنة ثمان وسبعين غزا الوليد بلاد الروم، وفيها حج بالناس
~~أيضا. وقال غيره: غزا في التي قبلها، وفي التي بعدها بلاد ملطية وغيرها.
~~وكان نقش خاتمه: أؤمن بالله مخلصا. وقيل: كان نقشه: يا وليد إنك ميت.
~~ويقال: إن آخر ما تكلم به: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله.
# وقال إبراهيم بن أبي عبلة: قال لي الوليد بن عبد الملك يوما: في كم تختم
~~القرآن؟ قلت: في كذا وكذا. فقال: أمير المؤمنين على شغله يختمه في
# PageV12P60612
# كل ثلاث. وقيل: في كل سبع. قال: وكان يقرأ في شهر رمضان سبع عشرة ختمة.
~~قال إبراهيم، رحمه الله: الوليد! وأين مثله؟ بنى مسجد دمشق وكان يعطيني
~~قصاع الفضة، فأقسمها على قراء بيت المقدس.
# وروى ابن عساكر بإسناد رجاله كلهم ثقات، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر،
~~عن أبيه، قال: خرج الوليد يوما من الباب الأصغر، فرأى رجلا عند المئذنة
~~الشرقية يأكل شيئا، فأتاه فوقف عليه فإذا هو يأكل خبزا وترابا، فقال له: ما
~~حملك على هذا؟ قال: القنوع يا أمير المؤمنين. فذهب إلى مجلسه، ثم استدعى
~~به، فقال: إن لك لشأنا، فأخبرني به وإلا ضربت الذي فيه عيناك. فقال: ms4348 نعم يا
~~أمير المؤمنين، كنت رجلا جمالا، فبينما أنا أسير من مرج الصفر قاصدا إلى
~~الكسوة إذ زرتني البول، فعدلت إلى خربة لأبول، فإذا سرب فحفرته فإذا مال
~~صبيب، فملأت منه غرائري، ثم انطلقت أقود برواحلي، وإذا بمخلاة معي فيها
~~طعام فألقيته منها، وقلت: إني سآتي الكسوة، ورجعت إلى الخربة، لأملأ تلك
~~المخلاة من ذلك المال، فلم أهتد إلى المكان بعد الجهد في الطلب، فلما أيست
~~رجعت إلى الرواحل فلم أجدها ولم أجد الطعام، فآليت على نفسي أني لا آكل إلا
~~خبزا وترابا. قال: فهل لك عيال؟ قال:
# PageV12P60712
# نعم. ففرض له في بيت المال.
# قال ابن جابر: وبلغنا أن تلك الرواحل سارت حتى أتت بيت المال، فتسلمها
~~خازنه فوضعها في بيت المال.
# وقال نمير بن عبد الله السمعاني، عن أبيه، قال: قال الوليد بن عبد الملك:
~~لولا أن الله ذكر قوم لوط في القرآن ما ظننت أن أحدا يفعل هذا.
# قالوا: وكان الوليد لحانا. كما جاء من غير وجه أن الوليد خطب يوما، فقرأ
~~في خطبته: {يا ليتها كانت القاضية} [الحاقة: 27] فضم التاء من ليتها فقال
~~عمر بن عبد العزيز يا ليتها كانت عليك وأراحنا الله منك. وكان يقول: يا أهل
~~المدينة.
# وقال عبد الملك يوما لرجل من قريش: إنك لرجل لولا أنك تلحن. فقال: وهذا
~~ابنك الوليد يلحن. فقال: لكن ابني سليمان لا يلحن. فقال الرجل: وأخي أبو
~~فلان لا يلحن.
# PageV12P60812
# قال ابن جرير حدثني عمر، ثنا علي يعني ابن محمد المدائني قال: كان الوليد
~~بن عبد الملك عند أهل الشام أفضل خلائفهم، بنى المساجد بدمشق، ووضع المنار،
~~وأعطى الناس وأعطى المجذومين، وقال لهم: لا تسألوا الناس، وأعطى كل مقعد
~~خادما، وكل ضرير قائدا، وفتح في ولايته فتوحات كثيرة عظاما، ففتح الهند
~~والسند والأندلس، وغير ذلك. قال: وكان مع هذا يمر بالبقال فيأخذ حزمة البقل
~~بيده، ويقول: بكم تبيع هذه؟ فيقول: بفلس. فيقول: زد فيها فإنك تربح.
# وذكروا أنه كان يبر حملة القرآن ويكرمهم، ويقضي عنهم ديونهم.
# قالوا: وكانت ms4349 همة الوليد في البناء وكان الناس كذلك; يلقى الرجل الرجل،
~~فيقول: ماذا بنيت؟ ماذا عمرت؟ وكانت همة أخيه سليمان في النساء، فكان الناس
~~كذلك; يلقى الرجل الرجل، فيقول: كم تزوجت؟ ماذا عندك من السراري؟ وكانت همة
~~عمر بن عبد العزيز في قراءة القرآن، والصلاة والعبادة، فكان الناس كذلك;
~~يلقى الرجل الرجل فيقول: كم وردك؟ كم تقرأ كل يوم؟ ماذا صليت البارحة؟ .
# وقال الواقدي: كان الوليد جبارا ذا سطوة شديدة لا يتوقف إذا غضب،
# PageV12P60912
# لجوجا، كثير الأكل والجماع، مطلاقا، يقال: إنه تزوج ثلاثا وستين امرأة
~~غير الإماء.
# قلت: وقد يراد بهذا الوليد بن يزيد الفاسق لا الوليد بن عبد الملك باني
~~الجامع. والله أعلم.
# قلت: بنى الوليد الجامع على الوجه الذي ذكرنا، فلم يكن له في الدنيا
~~نظير، وبنى صخرة بيت المقدس عقد عليها القبة، وبنى مسجد النبي صلى الله
~~عليه وسلم، ووسعه، حتى دخلت الحجرة التي فيها القبر فيه، وله آثار حسان
~~كثيرة جدا، ثم كانت وفاته في يوم السبت للنصف من جمادى الآخرة من هذه
~~السنة. قال ابن جرير وهذا قول جميع أهل السير. وقال عمرو بن علي الفلاس
~~وجماعة: كانت وفاته يوم السبت للنصف من ربيع الأول من هذه السنة عن ست -
~~وقيل: ثلاث، وقيل: تسع، وقيل: أربع - وأربعين سنة.
# وكانت وفاته بدير مران، فحمل على أعناق الرجال حتى دفن بمقابر باب
~~الصغير، وقيل: بمقابر باب الفراديس. حكاه ابن عساكر.
# وكان الذي صلى عليه عمر بن عبد العزيز; لأن أخاه سليمان كان بالقدس
~~الشريف، وقيل: صلى عليه ابنه عبد العزيز، وقيل: بل صلى عليه أخوه سليمان.
~~والصحيح عمر بن عبد العزيز، والله أعلم.
# PageV12P61012
# وهو الذي أنزله إلى قبره، وقال حين أنزله: لتنزلنه غير موسد ولا ممهد، قد
~~خلفت الأسباب، وفارقت الأحباب، وسكنت التراب، وواجهت الحساب، فقيرا إلى ما
~~تقدم عليه، غنيا عما تخلف.
# وجاء من غير وجه، عن عمر بن عبد العزيز، أنه أخبر أنه لما وضع الوليد في
~~لحده ارتكض في أكفانه، وجمعت رجلاه إلى عنقه.
# وكانت ms4350 خلافته تسع سنين وثمانية أشهر على المشهور، والله أعلم.
# قال المدائني: وكان له من الولد تسعة عشر ولدا ذكرا; وهم عبد العزيز،
~~ومحمد، والعباس، وإبراهيم، وتمام، وخالد، وعبد الرحمن، ومبشر، ومسرور، وأبو
~~عبيدة، وصدقة، ومنصور، ومروان، وعنبسة، وعمر، وروح، وبشر، ويزيد، ويحيى،
~~فأم عبد العزيز ومحمد; أم البنين بنت عمه عبد العزيز بن مروان، وأم أبي
~~عبيدة فزارية، وسائرهم من أمهات أولاد شتى.
# قال المدائني: وقد رثاه جرير فقال:
# PageV12P61112
# يا عين جودي بدمع هاجه الذكر ... فما لدمعك بعد اليوم مدخر
# إن الخليفة قد وارت شمائله ... غبراء ملحدة في جولها زور
# أضحى بنوه وقد جلت مصيبتهم ... مثل النجوم هوى من بينها القمر
# كانوا جميعا فلم يدفع منيته ... عبد العزيز ولا روح ولا عمر
### || [وممن هلك أيام الوليد بن عبد الملك]
### $ زياد بن جارية التميمي الدمشقي
# كانت داره غربي قصر الثقفيين. روى عن حبيب بن مسلمة الفهري في النهي عن
~~المسألة لمن له ما يغديه ويعشيه، وفي النفل. ومنهم من زعم أن له صحبة،
~~والصحيح أنه تابعي. روى عنه عطية بن قيس، ومكحول، ويونس بن ميسرة بن حلبس،
~~ومع هذا قال فيه أبو حاتم: شيخ مجهول. ووثقه النسائي وابن حبان.
# روى الحافظ ابن عساكر أنه دخل يوم الجمعة إلى مسجد دمشق وقد أخرت الصلاة
~~فقال: والله ما بعث الله نبيا بعد محمد صلى الله عليه وسلم أمركم بهذه
~~الصلاة هذا الوقت. قال: فأخذ فأدخل الخضراء فقطع رأسه، وذلك في زمن الوليد
~~بن عبد الملك.
# PageV12P61212
### $ عبد الله بن عمرو بن عثمان
# أبو محمد، كان قاضي المدينة وكان شريفا، كثير المعروف، جوادا، ممدحا،
~~والله أعلم.
### || [خلافة سليمان بن عبد الملك]
# بويع له بالخلافة بعد موت أخيه الوليد يوم مات، وكان يوم السبت للنصف من
~~جمادى الآخرة سنة ست وتسعين، وكان سليمان بالرملة، وكان ولي العهد من بعد
~~أخيه عن وصية أبيهما عبد الملك.
# وقد كان الوليد قد عزم قبل موته على خلع أخيه سليمان، وأن يجعل ولاية
~~العهد من بعده لولده عبد العزيز بن ms4351 الوليد، وقد كان الحجاج طاوعه على ذلك،
~~وكذلك قتيبة بن مسلم، وجماعة من أهل الشام وقد أنشد في ذلك جرير وغيره من
~~الشعراء قصائد فلم ينتظم ذلك له حتى مات، وانعقدت البيعة إلى سليمان، فخافه
~~قتيبة بن مسلم وعزم على أن لا يبايعه، فعزله سليمان، وولى على إمرة العراق
~~ثم خراسان يزيد بن المهلب; فأعاده إلى إمرتها بعد عشر سنين، وأمره بمعاقبة
~~آل الحجاج بن يوسف، وكان الحجاج هو الذي عزل يزيد عن خراسان.
# PageV12P61312
# ولسبع بقين من رمضان من هذه السنة عزل سليمان عن إمرة المدينة عثمان بن
~~حيان، وولى عليها أبا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وكان أحد العلماء.
# وقد كان قتيبة بن مسلم حين بلغه ولاية سليمان الخلافة كتب إليه كتابا
~~يعزيه في أخيه، ويهنئه بولايته، ويذكر فيه بلاءه وعناءه وقتاله وهيبته في
~~صدور الأعداء، وما فتح الله من البلاد والمدن والأقاليم الكبار على يديه،
~~وأنه له على مثل ما كان للوليد من قبله من الطاعة والنصيحة، إن لم يعزله عن
~~خراسان ونال في هذا الكتاب من يزيد بن المهلب، ثم كتب كتابا ثانيا يذكر فيه
~~ما فعل من القتال والفتوحات وهيبته في صدور الملوك والأعاجم، ويذم يزيد بن
~~المهلب أيضا، ويقسم فيه لئن عزله وولى يزيد ليخلعن سليمان عن الخلافة، وكتب
~~كتابا ثالثا فيه خلع سليمان بالكلية، وبعث بها مع البريد، وقال له: ادفع
~~إليه الكتاب الأول فإن قرأه ودفعه إلى يزيد بن المهلب فادفع إليه الثاني،
~~فإن قرأه ودفعه إلى يزيد، فادفع إليه الثالث، فلما قرأ سليمان الكتاب الأول
~~واتفق حضور يزيد عند سليمان دفعه إلى يزيد، فقرأه، فناوله البريد الكتاب
~~الثاني، فقرأه ودفعه إلى يزيد، فناوله البريد الكتاب الثالث فقرأه فإذا فيه
~~التصريح بعزله وخلعه، فتغير وجهه ثم ختمه وأمسكه بيده ولم يدفعه إلى يزيد،
~~وأمر بإنزال البريد في دار الضيافة، فلما كان من الليل بعث إلى البريد
~~فأحضره، ودفع إليه ذهبا وكتابا فيه ولاية قتيبة على خراسان، وأرسل مع ذلك
~~البريد بريدا ms4352 آخر من جهته ليقرره عليها، فلما وصلا بلاد خراسان بلغهما أن
~~قتيبة قد خلع الخليفة،
# PageV12P61412
# فدفع بريد سليمان الكتاب الذي معه إلى بريد قتيبة، ثم بلغهما مقتل قتيبة
~~قبل أن يرجع بريد سليمان.
### || [ذكر سبب مقتل قتيبة بن مسلم]
# وذلك أنه جمع الجند والجيوش، وعزم على خلع سليمان وترك طاعته، وذكر لهم
~~همته وفتوحه وعدله فيهم، ودفعه الأموال الجزيلة إليهم، فلما فرغ من مقالته،
~~لم يجبه أحد منهم إلى مقالته، فشرع في تأنيبهم وذمهم، قبيلة قبيلة، وطائفة
~~طائفة، فغضبوا عند ذلك ونفروا عنه وتفرقوا، وعملوا على مخالفته وسعوا في
~~قتله، وكان القائم بأعباء ذلك رجل يقال له: وكيع بن أبي سود، فجمع جموعا
~~كثيرة ثم ناهضه فلم يزل به حتى قتله في ذي الحجة من هذه السنة، وقتل معه
~~أحد عشر رجلا من إخوته وأبناء إخوته، ولم يبق منهم سوى ضرار بن مسلم وكانت
~~أمه الغراء بنت ضرار بن القعقاع بن معبد بن سعد بن زرارة، فحمته أخواله
~~وعمرو بن مسلم، وكان عامل الجوزجان. وقتل قتيبة وعبد الرحمن وعبد الله
~~وعبيد الله وصالح وبشار، وهؤلاء أبناء مسلم، وأربعة من أبنائهم فقتلهم كلهم
~~وكيع بن سود.
# وقد كان قتيبة بن مسلم بن عمرو بن حصين بن ربيعة أبو حفص الباهلي، من
~~سادات الأمراء وخيارهم، وكان من القادة النجباء الكبراء، والشجعان وذوي
# PageV12P61512
# الحروب والفتوحات السعيدة، والآراء الحميدة، وقد هدى الله على يديه خلقا
~~لا يحصيهم إلا الله، فأسلموا ودانوا لله عز وجل، وفتح من البلاد والأقاليم
~~الكبار والمدن العظام شيئا كثيرا، كما تقدم ذلك مفصلا مبينا، والله سبحانه
~~لا يضيع سعيه، ولا يخيب تعبه وجهاده.
# ولكن زل زلة كان فيها حتفه، وفعل فعلة رغم فيها أنفه، وخلع الطاعة فبادرت
~~إليه المنية، وفارق الجماعة، فمات ميتة جاهلية، لكن سبق له من الأعمال
~~الصالحة ما قد يكفر الله بها عنه من سيئاته، ويمحو بها عنه من خطياته،
~~والله يسامحه ويعفو عنه، ويتقبل منه ما كان يكابده من مناجزة الأعداء.
# وكانت وفاته بفرغانة من أقصى ms4353 بلاد خراسان في ذي الحجة من هذه السنة، وله
~~من العمر ثمان وأربعون سنة، وكان أبوه أبو صالح ممن قتل مع مصعب بن الزبير،
~~وكانت ولايته على خراسان عشر سنين، واستفاد وأفاد فيها خيرا كثيرا، وقد
~~رثاه عبد الرحمن بن جمانة الباهلي فقال:
# كأن أبا حفص قتيبة لم يسر ... بجيش إلى جيش ولم يعل منبرا
# ولم تخفق الرايات والقوم حوله ... وقوف ولم يشهد له الناس عسكرا
# دعته المنايا فاستجاب لربه ... وراح إلى الجنات عفا مطهرا
# فما رزئ الإسلام بعد محمد ... بمثل أبي حفص فبكيه عبهرا
# PageV12P61612
# ولقد بالغ هذا الشاعر في بيته الأخير، وعبهر أم ولد له. وقال الطرماح في
~~هذه الوقعة التي قتل فيها قتيبة على يد وكيع بن أبي سود:
# لولا فوارس مذحج ابنة مذحج ... والأزد زعزع واستبيح العسكر
# وتقطعت بهم البلاد ولم يؤب ... منهم إلى أهل العراق مخبر
# واستضلعت عقد الجماعة وازدرى ... أمر الخليفة واستحل المنكر
# قوم همو قتلوا قتيبة عنوة ... والخيل جانحة عليها العثير
# بالمرج مرج الصين حيث تبينت ... مضر العراق من الأعز الأكبر
# إذ حالفت جزعا ربيعة كلها ... وتفرقت مضر ومن يتمضر
# وتقدمت أزد العراق ومذحج ... للموت يجمعها أبوها الأكبر
# قحطان تضرب رأس كل مدجج ... تحمي بصائرهن إذ لا تبصر
# والأزد تعلم أن تحت لوائها ... ملكا قراسية وموت أحمر
# فبعزنا نصر النبي محمد ... وبنا تثبت في دمشق المنبر
# وقد بسط ابن جرير هذه القصة بسطا كثيرا وذكر أشعارا كثيرة جدا.
# PageV12P61712
# وقال القاضي ابن خلكان: وقال جرير في قتيبة بن مسلم رحمه الله وسامحه:
# ندمتم على قتل الأغر ابن مسلم ... وأنتم إذا لاقيتم الله أندم
# لقد كنتم من غزوه في غنيمة ... وأنتم لمن لاقيتم اليوم مغنم
# على أنه أفضى إلى حور جنة ... وتطبق بالبلوى عليكم جهنم
# قال: وقد ولي من أولاده وذريته جماعة الإمرة في البلدان، فمنهم عمرو بن
~~سعيد بن سلم بن قتيبة بن مسلم، وكان جوادا ممدحا، رثاه حين مات أبو عمرو
~~أشجع بن عمرو السلمي الرقي نزيل البصرة بقوله:
# مضى ابن سعيد حين لم ms4354 يبق مشرق ... ولا مغرب إلا له فيه مادح
# وما كنت أدري ما فواضل كفه ... على الناس حتى غيبته الصفائح
# وأصبح في لحد من الأرض ضيق ... وكانت به حيا تضيق الصحاصح
# سأبكيك ما فاضت دموعي فإن تغض ... فحسبك مني ما تجن الجوانح
# PageV12P61812
# فما أنا من رزء وإن جل جازع ... ولا بسرور بعد موتك فارح
# كأن لم يمت حي سواك ولم تقم ... على أحد إلا عليك النوائح
# لئن حسنت فيك المراثي وذكرها ... لقد حسنت من قبل فيك المدائح
# قال ابن خلكان وهي من أحسن المراثي، وهي في الحماسة. ثم تكلم على باهلة،
~~وأنها قبيلة مرذولة عند العرب، قال: وقد رأيت في بعض المجاميع «أن الأشعث
~~بن قيس قال: يا رسول الله، أتتكافأ دماؤنا؟ قال: نعم، ولو قتلت رجلا من
~~باهلة لقتلتك به» وقيل لبعض العرب: أيسرك أن تدخل الجنة وأنت باهلي؟ قال:
~~بشرط أن لا يعلم أهل الجنة بذلك. وسأل بعض الأعراب رجلا: ممن أنت؟ فقال: من
~~باهلة. فجعل يرثي له. فقال: وأزيدك أني لست من الصميم وإنما أنا من
~~مواليهم. فجعل يقبل يديه ورجليه، فقال: ولم تفعل هذا؟ فقال: لأن الله تعالى
~~ما ابتلاك بهذه الرزية في الدنيا إلا ليعوضك الجنة في الآخرة.
# ثم قال ابن جرير وفي هذه السنة توفي قرة بن شريك القيسي أمير مصر من جهة
~~الوليد. وفيها حج بالناس أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وكان هو الأمير
~~على المدينة وعلى مكة عبد العزيز بن عبد الله بن خالد
# PageV12P61912
# بن أسيد، وعلى حرب العراق وصلاتها يزيد بن المهلب، وعلى خراجها صالح بن
~~عبد الرحمن، وعلى نيابة البصرة ليزيد بن المهلب سفيان بن عبد الله الكندي،
~~وعلى قضائها عبد الرحمن بن أذينة، وعلى قضاء الكوفة أبو بكر بن أبي موسى،
~~وعلى حرب خراسان وكيع بن أبي سود.
# PageV12P62012
### | [ثم دخلت سنة سبع وتسعين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# وفيها جهز سليمان بن عبد الملك الجيوش إلى القسطنطينية. وفيها أمر ابنه
~~داود على الصائفة، ففتح حصن المرأة.
# قال الواقدي: ms4355 وفيها غزا مسلمة بن عبد الملك أرض الوضاحية فافتتح الحصن
~~الذي فتحه الوضاح صاحب الوضاحية.
# وفيها غزا مسلمة أيضا برجمة، ففتح حصونا، وبرجمة، وحصن الحديد وسردوسل،
~~وشتى بأرض الروم.
# وفيها غزا عمر بن هبيرة الفزاري في البحر أرض الروم وشتى بها. وفيها قتل
~~عبد العزيز بن موسى بن نصير، وقدم برأسه على سليمان بن عبد الملك حبيب بن
~~أبي عبيد الفهري.
# وفيها ولى سليمان نيابة خراسان ليزيد بن المهلب، مضافا إلى ما بيده من
~~إمرة العراق، وكان سبب ذلك أن وكيع بن أبي سود لما قتل قتيبة بن مسلم
~~وذريته، بعث برأس قتيبة إلى سليمان فحظي عنده، وكتب له بإمرة خراسان فبعث
~~يزيد بن المهلب عبد الرحمن بن الأهتم إلى سليمان بن عبد الملك; ليحسن عنده
~~أمر يزيد بن المهلب في إمرة خراسان وينتقص عنده
# PageV12P62112
# وكيع بن أبي سود، فسار ابن الأهتم وكان ذا دهاء ومكر إلى سليمان بن عبد
~~الملك، فلم يزل به حتى عزل وكيعا عن خراسان وولى عليها يزيد مع إمرة
~~العراق، وبعث بعهده مع ابن الأهتم فسار في سبع حتى جاء يزيد، فأعطاه عهد
~~خراسان مع العراق، وكان يزيد وعده بمائة ألف فلم يف له بها، وبعث يزيد ابنه
~~مخلدا بين يديه إلى خراسان ومعه كتاب أمير المؤمنين; مضمونه أن قيسا زعموا
~~أن قتيبة بن مسلم لم يكن خلع الطاعة، فإن كان وكيع قد تعرض له وثار عليه
~~بسبب أنه خلع ولم يكن خلع فقيده، وابعث به إلي. فتقدم مخلد فأخذ وكيعا
~~فعاقبه، وحبسه قبل أن يجيء أبوه، فكانت إمرة وكيع بن أبي سود على خراسان
~~تسعة أشهر أو عشرة أشهر، ثم قدم يزيد بن المهلب فتسلم خراسان وأقام بها،
~~واستناب في البلاد نوابا، ذكرهم ابن جرير
# قال: وفيها حج بالناس سليمان بن عبد الملك ونواب البلاد هم المذكورون في
~~التي قبلها، غير أن خراسان عزل عنها وكيع بن أبي سود، ووليها يزيد بن
~~المهلب بن أبي صفرة مع العراق.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن ms4356 توفي فيها من الأعيان
# PageV12P62212
### $ الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب
# أبو محمد القرشي الهاشمي. روى عن أبيه، عن جده مرفوعا: «من عال أهل بيت
~~من المسلمين يومهم وليلتهم غفر الله له ذنوبه» . وعن عبد الله بن جعفر، عن
~~علي في دعاء الكرب، وعن زوجته فاطمة بنت الحسين، وعنه ابنه عبد الله
~~وجماعة. وفد على عبد الملك بن مروان فأكرمه ونصره على الحجاج، وأقره وحده
~~على ولاية صدقة علي. وقد ترجمه الحافظ ابن عساكر فأحسن، وذكر عنه آثارا تدل
~~على سيادته وعلمه وتسننه، رحمه الله. وقيل: إن الوليد بن عبد الملك كتب إلى
~~عامله بالمدينة: إن الحسن بن الحسن كاتب أهل العراق، فإذا جاءك كتابي هذا
~~فاجلده مائة ضربة، وقفه للناس، ولا أراني إلا قاتله. فأرسل خلفه فعلمه علي
~~بن الحسين كلمات الكرب، فقالها حين دخل عليه فنجاه الله منهم، وهي: لا إله
~~إلا الله الحليم الكريم، لا إله إلا الله العلي العظيم، لا إله إلا الله رب
~~السماوات السبع ورب الأرض رب العرش العظيم. توفي بالمدينة، وكانت أمه خولة
~~بنت منظور الفزاري.
# PageV12P62312
# وقال يوما لرجل من الرافضة: والله إن قتلك لقربة إلى الله، عز وجل. فقال
~~له الرجل: إنك تمزح. فقال: والله ما هذا مني بمزح ولكنه الجد. وقال له آخر
~~منهم: ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من كنت مولاه فعلي مولاه» ؟
~~فقال: بلى، ولو أراد الخلافة لخطب الناس فقال: أيها الناس، اعلموا أن هذا
~~ولي أمركم وهو القائم عليكم من بعدي، فاسمعوا له وأطيعوا، والله لئن كان
~~الله ورسوله اختار عليا لهذا الأمر ثم تركه علي لكان أول من ترك أمر الله
~~ورسوله.
# وقال لهم أيضا: والله لئن ولينا من الأمر شيئا لنقطعن أيديكم وأرجلكم من
~~خلاف، ثم لا نقبل لكم توبة، ويلكم غررتمونا من أنفسنا، ويلكم لو كانت
~~القرابة تنفع بلا عمل لنفعت أباه وأمه. فلو كان ما تقولون فينا حقا لكان
~~آباؤنا إذ لم يعلمونا بذلك قد ظلمونا وكتموا عنا أفضل الأمور، ms4357 والله إني
~~لأخشى أن يضاعف للعاصي منا العذاب ضعفين، كما إني لأرجو للمحسن منا أن يكون
~~له الأجر مرتين، ويلكم أحبونا إن أطعنا الله، وأبغضونا إن عصينا الله.
### $ موسى بن نصير أبو عبد الرحمن اللخمي
# مولاهم، كان مولى لامرأة
# PageV12P62412
# منهم، وقيل: كان مولى لبني أمية. افتتح بلاد المغرب، وغنم منها أموالا لا
~~تعد ولا توصف، وله بها مقامات مشهورة هائلة، ويقال: إنه كان أعرج. ويقال:
~~إنه ولد سنة تسع عشرة. وأصله من عين التمر، وقيل: إنه من إراشة من بلي. سبي
~~أبوه من جبل الخليل من الشام في أيام الصديق، وكان اسم أبيه نصرا فصغر.
# روى عن تميم الداري وروى عنه ابنه عبد العزيز، ويزيد بن مسروق اليحصبي.
~~وولي غزو البحر لمعاوية، فغزا قبرص، وبنى هنالك حصونا كالماغوصة وحصن يانس
~~وغير ذلك من الحصون التي بناها بقبرص وكان نائب معاوية عليها بعد أن فتحها
~~معاوية في سنة سبع وعشرين. وشهد مرج راهط مع الضحاك بن قيس، فلما قتل
~~الضحاك لجأ موسى بن نصير إلى عبد العزيز بن مروان، ثم لما دخل مروان بلاد
~~مصر كان معه فتركه عند ابنه عبد العزيز، ثم لما أخذ عبد الملك بلاد العراق
~~جعله وزيرا عند أخيه بشر بن مروان.
# وكان موسى بن نصير هذا ذا رأي وتدبير وحزم وخبرة بالحرب. قال الفسوي: ولي
~~موسى بن نصير إمرة بلاد إفريقية سنة تسع وسبعين، فافتتح
# PageV12P62512
# بلادا كثيرة. وقد ذكرنا أنه افتتح بلاد الأندلس، وهي بلاد ذات مدن وقرى
~~وريف، فسبى منها ومن غيرها خلقا كثيرا، وغنم أموالا جزيلة، من الذهب
~~والجواهر النفيسة شيئا لا يحصى ولا يعد، وأما الآلات والمتاع والدواب فشيء
~~لا يدرى ما هو، وسبى من الغلمان الحسان والنساء الحسان شيئا كثيرا، حتى
~~قيل: إنه لم يسب أحد مثله من الأعداء، وأسلم أهل المغرب على يديه، وبث فيهم
~~الدين والقرآن، وكان إذا سار إلى مكان، تحمل الأموال معه على العجل لكثرتها
~~وعجز الدواب عنها.
# وقد كان موسى بن نصير هذا يفتح في بلاد المغرب، ms4358 وقتيبة يفتح في بلاد
~~المشرق، فجزاهما الله خيرا، فكلاهما فتح من الأقاليم والبلدان شيئا كثيرا،
~~ولكن موسى بن نصير حظي بأشياء لم يحظ بها قتيبة، حتى قيل: إنه لما فتح
~~الأندلس جاءه رجل فقال: ابعث معي رجالا حتى أدلك على كنز عظيم، فبعث معه
~~رجالا فأتى بهم إلى مكان، فقال: احفروا. فحفروا فأفضى بهم الحفر إلى قاعة
~~عظيمة ذات لواوين حسنة، فوجدوا هناك من اليواقيت والجواهر والزبرجد ما
~~أبهتهم، وأما الذهب فشيء لا يعبر عنه، ووجدوا في ذلك الموضع الطنافس،
~~الطنفسة منها منسوجة بقضبان الذهب، منظومة باللؤلؤ الغالي المفتخر،
~~والطنفسة منظومة بالجوهر المثمن، واليواقيت التي ليس لها نظير في شكلها
# PageV12P62612
# وحسنها وصفاتها. ولقد سمع يومئذ مناد ينادي لا يرون شخصه: أيها الناس،
~~إنه قد فتح عليكم باب من أبواب جهنم فخذوا حذركم. وقيل: إنهم وجدوا في هذا
~~الكنز مائدة سليمان بن داود التي كان يأكل عليها. وقد جمع أخباره وما جرى
~~له في حروبه وغزواته رجل من ذريته يقال له: أبو معاوية معارك بن مروان بن
~~عبد الملك بن مروان بن موسى بن نصير النصيري.
# وروى الحافظ ابن عساكر أن عمر بن عبد العزيز سأل موسى بن نصير حين قدم
~~دمشق أيام الوليد عن أعجب شيء رآه في البحر، فقال: انتهينا مرة إلى جزيرة
~~فيها ست عشرة جرة خضراء مختومة عليها بخاتم سليمان بن داود عليهما السلام
~~فأمرت بأربعة منها فأخرجت، وأمرت بواحدة منها فنقبت فإذا شيطان ينفض رأسه،
~~وهو يقول: والذي أكرمك بالنبوة لا أعود بعدها أفسد في الأرض. قال: ثم نظر
~~فقال: والله لا أرى بها سليمان وملكه. فانساخ في الأرض فذهب، قال: فأمرت
~~بالثلاث البواقي فردت إلى مكانها.
# PageV12P62712
# وقد استسقى موسى بن نصير بالناس في سنة ثلاث وتسعين حين أقحطوا بإفريقية،
~~فأمرهم بصيام ثلاثة أيام قبل الاستسقاء، ثم خرج بين الناس، وميز أهل الذمة
~~عن المسلمين، وفرق بين البهائم وأولادها ثم أمر برفع الضجيج والبكاء، وهو
~~يدعو الله تعالى حتى انتصف النهار، ثم نزل فقيل له: ألا ms4359 دعوت لأمير
~~المؤمنين؟ فقال: هذا موطن لا يذكر فيه إلا الله. فسقاهم الله، عز وجل، لما
~~قال ذلك.
# وقد وفد موسى بن نصير على الوليد بن عبد الملك في آخر أيامه، فدخل دمشق
~~في يوم جمعة والوليد على المنبر، وقد لبس موسى ثيابا حسنة وهيئة حسنة، ومعه
~~ثلاثون من أبناء الملوك والأشبان، وقد ألبسهم تيجان الملوك مع ما معهم من
~~الخدم والحشم والأبهة العظيمة، فلما نظر إليهم الوليد وهو يخطب الناس على
~~منبر جامع دمشق بهت إليهم، لما رأى عليهم من
# PageV12P62812
# الحرير والجواهر والزينة البالغة، وجاء موسى بن نصير فسلم على الوليد وهو
~~على المنبر، وأمر أولئك فوقفوا عن يمين المنبر وشماله، فحمد الله الوليد،
~~وشكره على ما أيده به ووسع ملكه، وأطال الدعاء والتحميد والشكر حتى خرج وقت
~~الجمعة، ثم نزل فصلى بالناس، ثم استدعى بموسى بن نصير فأحسن جائزته وأعطاه
~~شيئا كثيرا، وكان موسى قد قدم معه بمائدة سليمان بن داود عليهما السلام،
~~التي كان يأكل عليها وكانت من خليطين، ذهب وفضة وعليها ثلاثة أطواق لؤلؤ
~~وجوهر لم ير مثلها، وجدها في مدينة طليطلة من بلاد الأندلس مع أموال كثيرة،
~~وقيل: إنه بعث ابنه مروان على جيش، فأصاب من السبي مائة ألف رأس، وبعث ابن
~~أخيه في جيش، فأصاب مائة ألف رأس أيضا من البربر، فلما جاء كتابه إلى
~~الوليد وذكر فيه أن خمس الغنائم أربعون ألف رأس. قال الناس: إن هذا أحمق،
~~من أين له أربعون ألف رأس خمس الغنائم؟ فبلغه ذلك فأرسل أربعين ألف رأس وهي
~~خمس ما غنم، ولم يسمع في الإسلام بمثل سبايا موسى بن نصير أمير المغرب.
# وقد جرت له عجائب في فتحه بلاد الأندلس، وقال: لو انقاد الناس لي لقدتهم
~~حتى أفتح بهم مدينة رومية وهي المدينة العظمى في بلاد الفرنج ثم ليفتحنها
~~الله على يدي إن شاء الله تعالى. ولما قدم على الوليد قدم معه بثلاثين ألفا
~~من السبي غير ما ذكرنا، وذلك خمس ما كان غنمه في آخر غزاة غزاها ms4360 ببلاد
# PageV12P62912
# المغرب، وقدم معه من الأموال والتحف واللآلئ والجواهر ما لا يحد ولا
~~يوصف.
# ولم يزل مقيما بدمشق حتى مات الوليد وتولى سليمان، وكان عاتبا على موس ى
~~فحبسه عنده، وطالبه بأموال عظيمة. ولم يزل في يده حتى حج سليمان في هذه
~~السنة وأخذه معه فمات بالمدينة. وقيل: بوادي القرى. وقد قارب الثمانين،
~~وقيل: توفي سنة تسع وتسعين. فالله أعلم.
# PageV12P63012
### | [ثم دخلت سنة ثمان وتسعين]
# ففي هذه السنة جهز سليمان بن عبد الملك أمير المؤمنين أخاه مسلمة بن عبد
~~الملك لغزو القسطنطينية وراء الجيش الذين هم بها، فسار إليها ومعه جيش
~~عظيم، ثم التف عليه ذلك الجيش الذين هم هناك، وقد أمر كل رجل من الجيش أن
~~يحمل معه على ظهر فرسه مدين من طعام، فلما وصل إليها جمعوا ذلك، فإذا هو
~~أمثال الجبال فقال لهم مسلمة: اتركوا هذا الطعام وكلوا مما تجدونه في
~~بلادهم، وازرعوا في أماكن الزرع واستغلوه، وابنوا لكم بيوتا من خشب، فإنا
~~لا نرجع عن هذه البلد حتى نفتحها إن شاء الله.
# وقد داخل مسلمة رجل من النصارى يقال له: إليون. وواطأه في الباطن ليأخذ
~~له بلاد الروم، فظهر منه نصح في بادئ الأمر، ثم إنه توفي ملك القسطنطينية
~~فدخل إليون في رسالة من مسلمة، وقد خافته الروم خوفا شديدا، فلما دخل إليهم
~~إليون قالوا له: رده عنا ونحن نملكك علينا. فخرج فأعمل الحيلة في الغدر
~~والمكر، ولم يزل قبحه الله حتى أحرق ذلك الطعام الذي للمسلمين، وذلك لأنه
~~قال لمسلمة: إنهم ما داموا يرون هذا الطعام عندك يظنون أنك تطاولهم في
~~القتال، فلو أحرقته لتحققوا منك العزم، وسلموا لك البلد سريعا، فأمر مسلمة
# PageV12P63112
# بالطعام فأحرق، ثم انشمر إليون في السفن وأخذ ما أمكنه من أمتعة الجيش في
~~الليل، وأصبح وهو بالبلد محاربا للمسلمين، وأظهر العداوة الأكيدة، وتحصن
~~بالبلد، واجتمعت عليه الروم، وضاق الحال على المسلمين، حتى أكلوا كل شيء
~~إلا التراب، فلم يزل ذلك دأبهم حتى جاءتهم وفاة سليمان بن عبد الملك وتولية
~~عمر بن ms4361 عبد العزيز، على ما سيأتي، فكروا راجعين إلى الشام وقد جهدوا جهدا
~~شديدا، لكن لم يرجع مسلمة حتى بنى مسجدا بالقسطنطينية شديد البناء محكما،
~~رحب الفناء، شاهقا في السماء.
# وقال الواقدي: لما ولي سليمان بن عبد الملك أراد الإقامة ببيت المقدس، ثم
~~أرسل العساكر إلى القسطنطينية فأشار عليه موسى بن نصير بأن يفتح ما دونها
~~من المدن والرساتيق والحصون، حتى يبلغ المدينة فلا يأتيها إلا وقد هدمت
~~حصونها ووهنت قوتها، فإذا فعلت ذلك لم يبق بينك وبينها مانع، فيعطوا
~~بأيديهم ويسلموا لك البلد، ثم استشار أخاه مسلمة فأشار عليه بأن يدع ما
~~دونها من البلاد ويفتحها عنوة، فمتى ما فتحت فإن باقي ما دونها من البلاد
~~والحصون بيدك. فقال سليمان: هذا هو الرأي. ثم أخذ في تجهيز الجيوش من الشام
~~والجزيرة فجهز في البر مائة وعشرين ألفا، وفي البحر مائة وعشرين ألفا من
~~المقاتلة وأخرج لهم الأعطية وأنفق فيهم الأموال الكثيرة وأعلمهم بغزو
~~القسطنطينية والإقامة عليها إلى أن يفتحوها، ثم سار سليمان من بيت المقدس
~~فدخل دمشق وقد اجتمعت له العساكر فأمر عليهم أخاه مسلمة، ثم قال:
# PageV12P63212
# سيروا على بركة الله، وعليكم بتقوى الله والصبر والتناصح والتناصف. ثم
~~سار سليمان حتى نزل مرج دابق فاجتمع إليه الناس أيضا من المطوعة المحتسبين
~~أجورهم على الله، فاجتمع له جند عظيم لم ير مثله، ثم أمر مسلمة أن يرحل
~~بالجيوش وأخذ معه إليون الرومي المرعشي، ثم ساروا حتى نزلوا على
~~القسطنطينية فحاصرها إلى أن برح بهم، وعرض أهلها الجزية على مسلمة، فأبى
~~إلا أن يفتحها عنوة، قالوا: فابعث إلينا إليون نشاوره. فأرسله إليهم،
~~فقالوا له: رد هذه العساكر عنا ونحن نعطيك ونملكك علينا. فرجع إلى مسلمة،
~~فقال له: قد أجابوا إلى فتحها غير أنهم لا يفتحونها ما لم تنح عنهم. فقال
~~مسلمة: إني أخشى غدرك، فحلف له أن يدفع إليه مفاتيحها وما فيها، فلما تنحى
~~عنهم أخذوا في ترميم ما تهدم من أسوارها واستعدوا للحصار. وغدر إليون
~~بالمسلمين، قبحه الله.
# قال ابن جرير ms4362 وفي هذه السنة أخذ سليمان بن عبد الملك العهد لولده أيوب أن
~~يكون الخليفة من بعده، وذلك بعد موت أخيه مروان بن عبد الملك بن مروان،
~~فعدل عن ولاية أخيه يزيد إلى ولاية ولده أيوب، وتربص بأخيه الدوائر فمات
~~أيوب في حياة أبيه، فبايع سليمان لابن عمه عمر بن عبد العزيز أن يكون
~~الخليفة من بعده، ولنعم ما فعل. وفيها فتحت مدينة الصقالبة. قال
# PageV12P63312
# الواقدي: وقد أغارت البرجان على جيش مسلمة وهو في قلة من الناس، في هذه
~~السنة. فبعث إليه سليمان جيشا فقاتل البرجان حتى هزمهم الله عز وجل.
# وفي هذه السنة غزا يزيد بن المهلب دهستان من أرض الصين فحاصرها وقاتل
~~عندها قتالا شديدا، ولم يزل حتى تسلمها، وقتل من الترك الذين بها أربعة
~~آلاف صبرا، وأخذ منها من الأموال والأثاث والأمتعة ما لا يحد ولا يوصف كثرة
~~وقيمة وحسنا، ثم سار منها إلى جرجان فاستجاش صاحبها بالديلم، فقدموا لنجدته
~~فقاتلهم يزيد بن المهلب وقاتلوه، فحمل محمد بن عبد الرحمن بن أبي سبرة
~~الجعفي وكان فارسا شجاعا باهرا على ملك الديلم فقتله وهزمهم الله عز وجل،
~~ولقد بارز ابن أبي سبرة هذا يوما بعض فرسان الترك، فضربه التركي بالسيف على
~~البيضة فنشب فيها، وضربه ابن أبي سبرة فقتله، ثم أقبل إلى المسلمين وسيفه
~~يقطر دما وسيف التركي ناشب في خوذته، فنظر إليه يزيد بن المهلب، فقال: ما
~~رأيت منظرا أحسن من هذا، من هذا الرجل؟ قالوا: ابن أبي سبرة. فقال: نعم
~~الرجل لولا انهماكه في الشراب. ثم صمم يزيد بن المهلب على محاصرة جرجان وما
~~زال يضيق على صاحبها حتى صالحه على سبعمائة ألف درهم وأربعمائة ألف دينار،
~~ومائتي ألف ثوب، وأربعمائة حمار موقرة زعفرانا، وأربعمائة رجل، على رأس كل
~~رجل ترس،
# PageV12P63412
# على الترس طيلسان، وجام من فضة، وسرقة من حرير.
# وهذه المدينة كان سعيد بن العاص قد افتتحها صلحا على أن يؤدوا الخراج في
~~كل سنة، فكانوا يحملون في كل سنة مائة ألف، وفي سنة مائتي ألف، ms4363 وفي بعض
~~السنين ثلاثمائة ألف، ويمنعون ذلك في بعض السنين، ثم امتنعوا جملة وكفروا،
~~فغزاهم يزيد بن المهلب وردها صلحا على ما كانت عليه في زمن سعيد بن العاص.
~~قالوا: وأصاب يزيد بن المهلب من جرجان أموالا كثيرة جدا، فكان من جملتها
~~تاج فيه جواهر نفيسة، فقال: أترون أحدا يزهد في هذا؟ قالوا: لا. فدعا بمحمد
~~بن واسع وكان في الجيش مغازيا فعرض عليه أخذ التاج، فقال: لا حاجة لي فيه.
~~فقال: أقسمت عليك لتأخذنه. فأخذه وخرج به من عنده، فأمر يزيد رجلا أن يتبعه
~~فينظر ماذا يصنع بالتاج؟ فمر بسائل، فطلب منه شيئا، فأعطاه التاج بكماله
~~وانصرف. فبعث يزيد إلى ذلك السائل فأخذ منه التاج وعوضه عنه مالا كثيرا.
# وقال علي بن محمد المدائني: قال أبو بكر الهذلي: كان شهر بن حوشب على
~~خزائن يزيد بن المهلب فرفعوا إليه أنه أخذ خريطة فيها مائة دينار، فسأله
~~عنها فقال: نعم. وأحضرها، فقال له يزيد: هي لك. ثم استدعى
# PageV12P63512
# الذي وشى به فشتمه.
# فقال في ذلك القطامي الكلبي، ويقال: إنها لسنان بن مكمل النميري:
# لقد باع شهر دينه بخريطة فمن ... يأمن القراء بعدك يا شهر
# أخذت به شيئا طفيفا وبعته ... من ابن جونبوذ ان هذا هو الغدر
# وقال مرة النخعي:
# يا ابن المهلب ما أردت إلى ... امرئ لولاك كان كصالح القراء
# قال ابن جرير ويقال: إن يزيد بن المهلب كان في غزوة جرجان في مائة ألف
~~وعشرين ألفا، منهم ستون ألفا من جيش الشام أثابهم الله، وقد تمهدت تلك
~~البلاد بفتح جرجان وسلكت الطرق، وكانت قبل ذلك مخوفة جدا، ثم عزم يزيد على
~~المسير إلى طبرستان وقدم بين يديه سرية هي أربعة آلاف من سراة الناس، فلما
~~التقوا اقتتلوا قتالا شديدا، وقتل من المسلمين في المعركة أربعة آلاف فإنا
~~لله وإنا إليه راجعون. ثم عزم يزيد على فتح البلاد لا محالة، وما زال حتى
~~صالحه صاحبها وهو الإصبهبذ بمال كثير; سبعمائة ألف في كل عام، وغير ذلك من
~~المتاع والرقيق.
# PageV12P63612
### || وممن ms4364 توفي فيها من الأعيان:
### $ عبيد الله بن عبد الله بن عتبة
# كان إماما حجة، وكان مؤدب عمر بن عبد العزيز، وله روايات كثيرة عن جماعات
~~من الصحابة.
### $ أبو الحفص النخعي
### $ عبد الله بن محمد ابن الحنفية
# وقد ذكرنا تراجمهم في " التكميل ". والله سبحانه وتعالى أعلم.
# PageV12P63712
### | [ثم دخلت سنة تسع وتسعين]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# فيها كانت وفاة سليمان بن عبد الملك، أمير المؤمنين، يوم الجمعة لعشر
~~مضين وقيل: بقين من صفر منها، عن خمس وأربعين سنة. وقيل: عن ثلاث وأربعين.
~~وقيل: إنه لم يجاوز الأربعين. وكانت خلافته سنتين وثمانية أشهر، وزعم أبو
~~أحمد الحاكم أنه توفي يوم الجمعة لثلاث عشرة بقيت من رمضان منها، وأنه
~~استكمل في خلافته ثلاث سنين وثلاثة أشهر وخمسة أيام، وله من العمر تسع
~~وثلاثون سنة. والصحيح قول الجمهور، وهو القول الأول. والله أعلم.
# وهو سليمان بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد
~~شمس القرشي الأموي أبو أيوب.
# كان مولده بالمدينة في بني جزيلة، ونشأ بالشام عند أبيه، وروى الحديث عن
~~أبيه، عن جده، عن عائشة أم المؤمنين في قصة الإفك، رواه ابن عساكر، من طريق
~~ابنه عبد الواحد بن سليمان عنه. وروى عن عبد الرحمن بن هنيدة أنه
# PageV12P63812
# صحب عبد الله بن عمر إلى الغابة، قال: فسكت، فقال لي ابن عمر: ما لك؟
~~فقلت: كنت أتمنى، فهل تتمنى يا أبا عبد الرحمن؟ فقال: لو أن لي أحدا هذا
~~ذهبا أعلم عدده وأخرج زكاته ما كرهت ذلك، أو قال: ما خشيت أن يضرني. رواه
~~محمد بن يحيى الذهلي، عن أبي صالح، عن الليث، عن عبد الرحمن بن خالد بن
~~مسافر، عن الزهري عنه.
# قال الحافظ ابن عساكر: وكانت داره بدمشق موضع ميضأة جيرون الآن في تلك
~~الساحة جميعها، وبنى دارا كبيرة مما يلي باب الصغير موضع الدرب المعروف
~~بدرب محرز وجعلها دار الإمارة وعمل فيها قبة صفراء تشبيها بالقبة الخضراء.
~~قال: وكان فصيحا مؤثرا للعدل محبا للغزو، وقد أنفذ ms4365 الجيش لحصار القسطنطينية
~~حتى صالحوهم على بناء الجامع بها.
# وقد روى أبو بكر الصولي، أن عبد الملك جمع بنيه الوليد وسليمان ومسلمة
~~بين يديه، فاستقرأهم القرآن فأجادوا القراءة، ثم استنشدهم الشعر فأجادوا،
~~غير أنهم لم يكملوا أو يحكموا شعر الأعشى، فلامهم على ذلك ثم قال: لينشدني
~~كل رجل منكم أرق بيت قالته العرب ولا يفحش، هات يا وليد: فقال الوليد:
# ما مركب وركوب الخيل يعجبني ... كمركب بين دملوج وخلخال
# فقال عبد الملك: وهل يكون من الشعر أرفث من هذا؟ هات
# PageV12P63912
# يا سليمان، فقال:
# حبذا رجعها يديها إليها ... في يدى درعها تحل الإزارا
# فقال: لم تصب، هات يا مسلمة، فأنشده قول امرئ القيس:
# وما ذرفت عيناك إلا لتضربي ... بسهميك في أعشار قلب مقتل
# فقال: كذب امرؤ القيس ولم يصب، إذا ذرفت عيناها بالوجد فما بقي إلا
~~اللقاء، وإنما ينبغي للعاشق أن يقتضي منها الجفاء ويكسوها المودة. ثم قال:
~~أنا مؤجلكم في هذا البيت ثلاثة أيام، فمن أتاني به فله حكمه أي مهما طلب
~~أعطيته فنهضوا من عنده، فبينما سليمان في موكب إذا هو بأعرابي يسوق إبله
~~وهو يقول:
# لو حز بالسيف رأسي في مودتها ... لمال يهوي سريعا نحوها رأسي
# فأمر سليمان بالأعرابي فاعتقل، ثم جاء إلى أبيه فقال: قد جئتك بما سألت.
~~فقال: هات. فأنشده البيت، فقال: أحسنت، وأنى لك هذا؟ فأخبره خبر الأعرابي،
~~فقال: سل حاجتك ولا تنس صاحبك. فقال: يا أمير المؤمنين، إنك قد عهدت بالأمر
~~من بعدك للوليد، وإني أحب أن أكون ولي العهد من بعده. فأجابه إلى ذلك،
~~وبعثه على الحج في سنة إحدى وثمانين، وأطلق له مائة ألف درهم، فأعطاها
~~سليمان لذلك الأعرابي الذي قال ذلك البيت من الشعر، فلما مات أبوه سنة ست
~~وثمانين، وصارت الخلافة إلى أخيه الوليد، كان بين
# PageV12P64012
# يديه كالوزير والمشير، وكان هو المستحث على عمارة جامع دمشق فلما توفي
~~أخوه الوليد يوم السبت للنصف من جمادى الآخرة سنة ست وتسعين، وكان سليمان
~~بالرملة، فلما أقبل تلقاه الأمراء ووجوه الناس، وقيل: إنهم ms4366 ساروا إليه إلى
~~بيت المقدس فبايعوه هناك. وعزم على الإقامة بالقدس، وأتته الوفود إلى بيت
~~المقدس فلم يروا وفادة، فكان يجلس في قبة في صحن المسجد مما يلي الصخرة من
~~جهة الشمال، وتجلس أكابر الناس على الكراسي وتقسم فيهم الأموال، ثم عزم على
~~المجيء إلى دمشق فدخلها وكمل عمارة الجامع.
# وفي أيامه جددت المقصورة، واتخذ ابن عمه عمر بن عبد العزيز مستشارا
~~ووزيرا، وقال له: إنا قد ولينا ما ترى، وليس لنا علم بتدبيره، فما رأيت من
~~مصلحة العامة فمر به فليكتب. وكان من ذلك عزل نواب الحجاج، وإخراج أهل
~~السجون منها، وإطلاق الأسراء وبذل الأعطية بالعراق ورد الصلاة إلى ميقاتها
~~الأول، بعد ما كان من كان قبله يؤخرونها إلى آخر وقتها، مع أمور حسنة كان
~~يسمعها من عمر بن عبد العزيز، رحمهما الله.
# وأمر بغزو القسطنطينية فبعث إليها من أهل الشام والجزيرة والموصل في البر
~~نحوا من مائة ألف وعشرين ألف مقاتل، وبعث من أهل مصر وإفريقية ألف مركب في
~~البحر، عليهم عمر بن هبيرة، وعلى جماعة الناس كلهم أخوه مسلمة ومعه ابنه
~~داود بن سليمان بن عبد الملك، في جماعة من أهل بيته،
# PageV12P64112
# وذلك كله عن مشورة موسى بن نصير، حين قدم عليه من بلاد المغرب. والصحيح
~~أنه قدم في أيام أخيه الوليد. والله أعلم.
# قال ابن أبي الدنيا حدثني محمد بن إسماعيل بن إبراهيم الكوفي، عن جابر بن
~~عون الأسدي، قال: أول كلام تكلم به سليمان بن عبد الملك حين ولي الخلافة أن
~~قال:
# الحمد لله الذي ما شاء صنع، وما شاء رفع، وما شاء وضع، ومن شاء أعطى، ومن
~~شاء منع، إن الدنيا دار غرور، ومنزل باطل، وزينة تقلب، تضحك باكيا، وتبكي
~~ضاحكا، وتخيف آمنا، وتؤمن خائفا، تفقر مثريها، وتثري فقيرها، ميالة لاعبة
~~بأهلها، يا عباد الله، اتخذوا كتاب الله إماما وارضوا به حكما واجعلوه لكم
~~قائدا فإنه ناسخ لما قبله ولن ينسخه كتاب بعده اعلموا عباد الله أن هذا
~~القرآن يجلو كيد الشيطان وضغائنه كما ms4367 يجلو ضوء الصبح إذا تنفس إدبار الليل
~~إذا عسعس.
# وقال يحيى بن معين، عن حجاج بن محمد، عن أبي معشر، عن محمد بن قيس قال:
~~سمعت سليمان بن عبد الملك يقول في خطبته: فضل القرآن على سائر الكلام كفضل
~~الله على خلقه.
# وقال حماد بن زيد عن يزيد بن حازم قال: كان سليمان بن عبد الملك يخطبنا
~~كل جمعة لا يدع أن يقول في خطبته: وإنما أهل الدنيا
# PageV12P64212
# على رحيل، لم تمض بهم نية، ولم تطمئن لهم دار حتى يأتي أمر وعد الله وهم
~~على ذلك كذلك لا يدوم نعيمها، ولا تؤمن فجائعها، ولا يتقى من شر أهلها ثم
~~يتلو: {أفرأيت إن متعناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يوعدون ما أغنى عنهم ما
~~كانوا يمتعون} [الشعراء: 205]
# [الشعراء: 205 207] .
# وروى الأصمعي أن نقش خاتمه: آمنت بالله مخلصا.
# وقال أبو مسهر، عن أبي مسلم سلمة بن العيار الفزاري قال: قال محمد بن
~~سيرين: يرحم الله سليمان بن عبد الملك، افتتح خلافته بخير، وختمها بخير;
~~افتتحها بإحيائه الصلاة لمواقيتها، وختمها باستخلافه عمر بن عبد العزيز
# قد أجمع علماء السير والتواريخ أنه حج بالناس في سنة سبع وتسعين وهو
~~خليفة.
# قال الهيثم بن عدي قال الشعبي: حج سليمان بن عبد الملك، فلما
# PageV12P64312
# رأى الناس بالموسم، قال لعمر بن عبد العزيز: ألا ترى هذا الخلق الذي لا
~~يحصي عددهم إلا الله، ولا يسع رزقهم غيره. فقال: يا أمير المؤمنين، هؤلاء
~~رعيتك اليوم وهم غدا خصماؤك. فبكى سليمان بكاء شديدا ثم قال: بالله أستعين.
# وقال ابن أبي الدنيا ثنا إسحاق بن إسماعيل، ثنا جرير عن عطاء بن السائب
~~قال: كان عمر بن عبد العزيز في سفر مع سليمان بن عبد الملك، فأصابتهم
~~السماء برعد وبرق وظلمة وريح شديدة، حتى فزعوا لذلك، وجعل عمر بن عبد
~~العزيز يضحك فقال له سليمان: ما أضحكك يا عمر؟ أما ترى ما نحن فيه؟ فقال
~~له: يا أمير المؤمنين هذه آثار رحمته فيه شدائد ما ترى، فكيف بآثار سخطه
~~وغضبه؟!
# ومن ms4368 كلامه الحسن، رحمه الله، قوله: الصمت منام العقل والنطق يقظته ولا
~~يتم هذا إلا بهذا.
# ودخل عليه رجل فكلمه، فأعجبه منطقه، ثم فتشه فلم يحمد عقله، فقال: فضل
~~منطق الرجل على عقله خدعة، وفضل عقله على منطقه هجنة، وخير ذلك ما أشبه
~~بعضه بعضا. وقال: العاقل أحرص على إقامة
# PageV12P64412
# لسانه منه على طلب معاشه. وقال أيضا: إن من تكلم فأحسن قادر على أن يسكت
~~فيحسن، وليس كل من سكت فأحسن قادرا على أن يتكلم فيحسن.
# ومن شعره يتسلى عن صديق له مات:
# وهون وجدي في شراحيل أنني ... متى شئت لاقيت امرءا مات صاحبه
# ومن شعره أيضا:
# ومن شيمتي أن لا أفارق صاحبي ... وإن ملني إلا سألت له رشدا
# وإن دام لي بالود دمت ولم أكن ... كآخر لا يرعى ذماما ولا عهدا
# وسمع سليمان ليلة صوت غناء في معسكره، فلم يزل يفحص حتى أتى بهم، فقال
~~سليمان: إن الفرس ليصهل فتستودق له الرمكة، وإن الجمل ليخطر فتضبع له
~~الناقة، وإن التيس لينب، فكشرت له العنز، وإن الرجل ليتغنى فتشتاق له
~~المرأة، ثم أمر بهم ليخصوهم. فيقال: إن عمر بن
# PageV12P64512
# عبد العزيز قال: يا أمير المؤمنين، إنها مثلة. فتركهم.
# وفي رواية: أنه خصى أحدهم ثم سأل عن أصل الغناء فقيل: إنه بالمدينة. فكتب
~~إلى عامله بها وهو أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم يأمره أن يخصي من عنده
~~من المغنين المخنثين.
# وقال الشافعي: دخل أعرابي على سليمان، فدعاه إلى أكل الفالوذج، وقال له:
~~إن أكلها يزيد في الدماغ. فقال الأعرابي: لو كان هذا صحيحا لكان ينبغي أن
~~يكون رأس أمير المؤمنين مثل رأس البغل.
# وذكروا أن سليمان كان نهما في الأكل، وقد نقلوا عنه أشياء في ذلك غريبة;
~~فمن ذلك أنه اصطبح في بعض الأيام بأربعين دجاجة مشوية، وأربع وثمانين كلوة
~~بشحمها، وثمانين جردقة، ثم أكل مع الناس على العادة في السماط العام.
# PageV12P64612
# ودخل ذات يوم بستانا له قد أمر قيمه أن يحبس ثماره، وقطفت له ومعه
~~أصحابه، فأكل القوم، ms4369 واستمر هو يأكل أكلا ذريعا من تلك الفواكه، ثم استدعى
~~بشاة مشوية فأكلها، ثم أقبل على الفاكهة، ثم أتي بدجاجتين فأكلهما، ثم عاد
~~إلى الفاكهة، ثم أتي بقعب يقعد فيه الرجل مملوءا بسويق وسمن وسكر، فأكله،
~~ثم عاد إلى دار الخلافة، وأتي بالسماط، فما فقد من أكله شيئا.
# وقد روي أنه عرضت له حمى أدته إلى الموت. وقد قيل: إن سبب مرضه كان من
~~أكل أربعمائة بيضة، وسلتين من تين. فالله أعلم.
# وذكر الفضل بن المهلب وغيره، أنه لبس في يوم جمعة حلة صفراء، ثم نزعها
~~ولبس بدلها حلة خضراء، واعتم بعمامة خضراء، وجلس على فراش أخضر، وقد بسط ما
~~حوله بالخضرة، ثم نظر في المرآة فأعجبه حسنه، وشمر عن ذراعيه وقال: أنا
~~الخليفة الشاب.
# PageV12P64712
# وقيل: إنه كان ينظر في المرآة من فرقه إلى قدمه ويقول: أنا الملك الشاب.
# وفي رواية أنه كان ينظر فيها ويقول: كان محمد نبيا صلى الله عليه وسلم،
~~وكان أبو بكر صديقا، وكان عمر فاروقا، وكان عثمان حييا، وكان علي شجاعا،
~~وكان معاوية حليما، وكان يزيد صبورا، وكان عبد الملك سائسا، وكان الوليد
~~جبارا، وأنا الملك الشاب.
# قالوا: فما دار عليه شهر وفي رواية: جمعة حتى مات.
# قالوا: ولما حم شرع يتوضأ، فدعا بجارية، فصبت عليه ماء الوضوء، ثم
~~أنشدته:
# أنت نعم المتاع لو كنت تبقى ... غير أن لا بقاء للإنسان
# ليس فيما علمته فيك عيب ... كان في الناس غير أنك فان
# قالوا: فصاح بها وقال: عزتني في نفسي. وصرفها ثم أمر خاله الوليد
# PageV12P64812
# بن القعقاع العنسي أن يصب عليه وقال:
# قرب وضوءك يا وليد فإنما ... هذي الحياة تعلة ومتاع
# فقال الوليد:
# فاعمل لنفسك في حياتك صالحا ... فالدهر فيه فرقة وجماع
# ويروى أن الجارية لما جاءته بالطست، جعلت تضطرب من الحمى فقال: أين
~~فلانة؟ فقالت: محمومة. قال: ففلانة؟ قالت: محمومة. وكان بمرج دابق من أرض
~~قنسرين فأمر خاله فوضأه، ثم خرج يصلي بالناس، فأخذته بحة في الخطبة، ثم نزل
~~وقد أصابته الحمى، فاستمر فيها حتى ms4370 مات في الجمعة المقبلة.
# ويقال: إنه أصابه ذات الجنب، فمات بها، رحمه الله.
# وكان قد أقسم أنه لا يبرح دابقا حتى يرجع إليه الخبر بفتح القسطنطينية أو
~~يموت قبل ذلك، فمات قبل ذلك، رحمه الله وأكرم مثواه.
# PageV12P64912
# قالوا: وجعل يلهج في مرضه ويقول:
# إن بني صبية صغار ... أفلح من كان له كبار
# فيقول له عمر بن عبد العزيز: قد أفلح المؤمنون يا أمير المؤمنين. ثم
~~يقول:
# إن بني صبية صيفيون أفلح من كان له شتويون ويروى أن هذا آخر ما تكلم به،
~~والصحيح أن آخر ما تكلم به أن قال: أسألك منقلبا كريما. ثم قضى.
# وروى ابن جرير، عن رجاء بن حيوة وكان وزير صدق لبني أمية قال: استشارني
~~سليمان بن عبد الملك وهو مريض أن يولي ابنا له صغيرا لم يبلغ الحلم، فقلت:
~~إن مما يحفظ الخليفة في قبره أن يولي على المسلمين من بعده الرجل الصالح،
~~ثم شاورني في ولاية ابنه داود، فقلت له: إنه غائب عنك بالقسطنطينية، ولا
~~تدري أحي هو أم ميت؟ فقال: فمن ترى؟ فقلت: رأيك يا أمير المؤمنين. قال: كيف
~~ترى في عمر بن عبد العزيز؟ فقلت: أعلمه والله خيرا فاضلا مسلما. فقال: هو
~~والله على ذلك، ولكن أتخوف إخوتي لا يرضون بذلك. فأشار رجاء أن يجعل يزيد
~~بن عبد الملك ولي العهد من بعد عمر بن عبد العزيز
# PageV12P65012
# ليرضي بذلك بني مروان، فكتب:
# بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من عبد الله سليمان أمير المؤمنين لعمر
~~بن عبد العزيز، إني قد وليتك الخلافة من بعدي، ومن بعده يزيد بن عبد الملك،
~~فاسمعوا له وأطيعوا، واتقوا الله ولا تختلفوا فيطمع فيكم.
# وختم الكتاب وأرسل إلى كعب بن حامد العبسي صاحب الشرطة، فقال له: اجمع
~~أهل بيتي، فمرهم فليبايعوا على ما في هذا الكتاب مختوما، فمن أبى منهم
~~فاضرب عنقه، فاجتمعوا ودخل رجال منهم فسلموا على أمير المؤمنين، فقال لهم:
~~هذا الكتاب عهدي إليكم فاسمعوا له وأطيعوا وبايعوا من وليت فيه. فبايعوا
~~رجلا رجلا.
# قال ms4371 رجاء: فلما تفرقوا جاءني عمر بن عبد العزيز فقال: أنشدك الله وحرمتي
~~ومودتي إلا أعلمتني إن كان كتب لي ذلك حتى أستعفيه الآن قبل أن يأتي حال لا
~~أقدر فيها على ما أقدر عليه الساعة! فقلت: والله لا أخبرك حرفا واحدا. قال:
~~ولقيني هشام بن عبد الملك فقال: يا رجاء، إن لي بك حرمة ومودة قديمة،
~~فأخبرني هذا الأمر، فإن كان إلي علمت، وإن كان إلى غيري تكلمت،
# PageV12P65112
# فما مثلي قصر به. فقلت: والله لا أخبرك حرفا واحدا مما أسر إلي.
# قال رجاء: ودخلت على سليمان، فإذا هو يموت، فجعلت إذا أخذته السكرة من
~~سكرات الموت أحرفه إلى القبلة، فإذا أفاق يقول: لم يأن لذلك بعد يا رجاء.
~~ففعلت ذلك مرتين، فلما كانت الثالثة قال: من الآن يا رجاء إن كنت تريد
~~شيئا، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، قال: فحرفته
~~إلى القبلة ومات، فغطيته بقطيفة خضراء، وأغلقت الباب عليه، وأرسلت إلى كعب
~~بن حامد، فجمع الناس في مسجد دابق فقلت: بايعوا لمن في هذا الكتاب. فقالوا:
~~قد بايعنا. فقلت: بايعوا ثانية. ففعلوا، ثم قلت: قوموا إلى صاحبكم فقد مات.
~~وقرأت الكتاب عليهم، فلما انتهيت إلى ذكر عمر بن عبد العزيز، تغيرت وجوه
~~بني مروان، فلما قرأت: وإن يزيد بن عبد الملك من بعده، تراجعوا بعض الشيء،
~~ونادى هشام: لا نبايعه أبدا. فقلت: أضرب والله عنقك، قم فبايع. ونهض الناس
~~إلى عمر بن عبد العزيز وهو في مؤخر المسجد، فلما تحقق ذلك قال: إنا لله
~~وإنا إليه راجعون. ولم تحمله رجلاه حتى أخذوا بضبعيه، فأصعدوه على المنبر،
~~فسكت حينا، فقال رجاء بن حيوة: ألا تقومون إلى أمير المؤمنين فتبايعوه!
~~فنهض القوم فبايعوه، ثم قام إليه هشام فصعد المنبر ليبايع وهو يقول: إنا
~~لله وإنا إليه راجعون. فقال عمر: نعم! إنا لله وإنا إليه راجعون، الذي صرت
~~أنا وأنت نتنازع هذا الأمر. ثم قام فخطب الناس خطبة
# PageV12P65212
# بليغة وبايعوه، فكان مما قال في خطبته: أيها الناس ms4372 لست بمبتدع ولكني
~~متبع، وإن من حولكم من الأمصار والمدن إن هم أطاعوا كما أطعتم فأنا واليكم،
~~وإن هم أبوا فلست لكم بوال.
# ثم نزل فشرعوا في جهاز سليمان.
# قال الأوزاعي: فلم يفرغوا منه حتى دخل وقت المغرب، فصلى عمر بالناس صلاة
~~المغرب ثم صلى على سليمان ودفن بعد المغرب، فلما انصرف عمر أتي بمراكب
~~الخلافة فلم يركبها، وركب دابته، ثم سار مع الناس حتى أتوا دمشق فمالوا به
~~نحو دار الخلافة فقال: لا أنزل إلا في منزلي حتى تفرغ دار أبي أيوب،
~~فاستحسن ذلك منه، ثم استدعى بالكاتب، فجعل يملي عليه نسخة الكتاب الذي
~~يبايع عليه الأمصار قال رجاء: فما رأيت أفصح منه.
# قال محمد بن إسحاق: وكان وفاة سليمان بن عبد الملك بدابق من أرض قنسرين
~~يوم الجمعة لعشر ليال خلت من صفر سنة تسع وتسعين، على رأس سنتين وتسعة أشهر
~~وعشرين يوما من متوفى الوليد. وكذا قال الجمهور
# PageV12P65312
# في تاريخ وفاته، ومنهم من يقول: لعشر بقين من صفر. وقالوا: كانت ولايته
~~سنتين وثمانية أشهر، زاد بعضهم إلا خمسة أيام. والله أعلم.
# وقول الحاكم أبي أحمد: إنه توفي يوم الجمعة لثلاث عشرة بقيت من رمضان سنة
~~تسع وتسعين، وكانت خلافته ثلاث سنين وثلاثة أشهر وخمسة أيام، وتوفي وهو ابن
~~تسع وثلاثين سنة. فقد حكاه ابن عساكر، وهو غريب جدا وقد خالفه الجمهور في
~~كل ما قاله، وعندهم أنه جاوز الأربعين فقيل: بثلاث. وقيل: بخمس. والله
~~أعلم.
# قالوا: وكان طويلا جميلا أبيض نحيفا، حسن الوجه، مقرون الحاجبين، وكان
~~فصيحا بليغا يحسن العربية، ويرجع إلى دين وخير ومحبة للحق وأهله، واتباع
~~القرآن والسنة، وإظهار الشرائع الإسلامية، رحمه الله.
# وقد كان رحمه الله آلى على نفسه حين خرج من دمشق إلى مرج دابق ودابق
~~قريبة من بلاد حلب وقد جهزت الجيوش إلى مدينة الروم العظمى المسماة
~~بالقسطنطينية أن لا يرجع إلى دمشق حتى تفتح أو يموت. فمات هنالك كما ذكرنا
~~فحصل له بهذه النية أجر الرباط
# PageV12P65412
# في سبيل الله، فهو، إن ms4373 شاء الله، ممن يجرى له ثوابه إلى يوم القيامة،
~~رحمه الله.
# وقد ذكر الحافظ ابن عساكر في ترجمة شراحيل بن عبيدة بن قيس العقيلي ما
~~مضمونه، أن مسلمة بن عبد الملك لما ضيق بمحاصرته على أهل القسطنطينية وتتبع
~~المسالك، واستحوذ على أكثر ما هنالك من الممالك، كتب إليون ملك الروم إلى
~~ملك البرجان يستنصره على مسلمة، ويقول: إن هؤلاء القوم ليس لهم همة إلا في
~~الدعوة إلى دينهم، الأقرب منهم فالأقرب، وإنهم متى فرغوا مني خلصوا إليك،
~~فمهما كنت صانعا حينئذ فاصنعه الآن. فعند ذلك شرع لعنه الله في المكر
~~والخديعة، فكتب إلى مسلمة يقول له: إن إليون كتب إلي يستنصرني عليك، وأنا
~~معك فمرني بما شئت فكتب إليه مسلمة: إني لا أريد منك رجالا ولا عددا ولكن
~~أرسل إلي بالميرة، فقد قل ما عندنا من الأزواد.
# فكتب إليه: إني قد أرسلت إليك بسوق عظيمة إلى مكان كذا وكذا،
# PageV12P65512
# فأرسل من يتسلمها ويشتري منها.
# فأذن مسلمة لمن شاء من الجيش أن يذهب إلى هناك فيشتري له ما يحتاج إليه،
~~فذهب خلق كثير فوجدوا هنالك سوقا هائلة، فيها من أنواع البضائع والأمتعة
~~والأطعمة، فأقبلوا يشترون، واشتغلوا بذلك، ولا يشعرون بما أرصد لهم الخبيث
~~من الكمائن بين تلك الجبال التي هنالك، فخرجوا عليهم بغتة، فقتلوا خلقا
~~كثيرا من المسلمين وأسروا آخرين، وما رجع إلى مسلمة إلا القليل منهم فإنا
~~لله وإنا إليه راجعون.
# فكتب مسلمة بذلك إلى أخيه سليمان يخبره بما وقع من ذلك، فأرسل جيشا كثيفا
~~صحبة شراحيل بن عبيدة هذا، وأمرهم أن يعبروا خليج القسطنطينية أولا
~~فيقاتلوا ملك البرجان، ثم يعودوا إلى مسلمة فذهبوا إلى بلاد البرجان وقطعوا
~~إليهم تلك الخلجان فاقتتلوا معهم قتالا شديدا، فهزمهم المسلمون بإذن الله،
~~وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وسبوا وأسروا خلقا كثيرا، وخلصوا أسرى المسلمين،
~~ثم تحيزوا إلى مسلمة، فكانوا عنده حتى استقدم الجميع عمر بن عبد العزيز;
~~خوفا عليهم من غائلة الروم وبلادهم، ومن ضيق العيش، وقد كان لهم قبل ذلك
~~هنالك مدة طويلة. ms4374 أثابهم الله تعالى.
# PageV12P65612
### || [خلافة عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه]
# قد تقدم أنه بويع له بالخلافة يوم الجمعة لعشر مضين وقيل: بقين من صفر من
~~هذه السنة أعني سنة تسع وتسعين يوم مات سليمان بن عبد الملك عن عهد منه
~~إليه من غير علم من عمر كما قدمنا وقد ظهرت عليه مخايل الورع والدين
~~والتقشف والصيانة والنزاهة من أول حركة بدت منه; حيث أعرض عن ركوب مراكب
~~الخلافة، وهي الخيول الحسان الجياد المعدة لها والاجتزاء بمركوبه الذي كان
~~يركبه، وسكنى منزله رغبة عن منزل الخلافة. ويقال: إنه خطب الناس فقال في
~~خطبته: أيها الناس، إن لي نفسا تواقة لا تعطى شيئا إلا تاقت إلى ما هو أعلى
~~منه، وإني لما أعطيت الخلافة تاقت نفسي إلى ما هو أعلى منها وهي الجنة;
~~فأعينوني عليها يرحمكم الله. وستأتي ترجمته عند وفاته إن شاء الله تعالى.
# وكان مما بادر إليه عمر في هذه السنة أن بعث إلى مسلمة بن عبد الملك ومن
~~معه من المسلمين وهم بأرض الروم محاصرو القسطنطينية وقد اشتد عليهم الحال
~~وضاق عليهم المجال; لأنهم عسكر كثير فكتب إليهم يأمرهم بالرجوع إلى الشام
~~إلى منازلهم، وبعث إليهم بطعام كثير وخيول كثيرة عتاق يقال: خمسمائة فرس.
~~ففرح الناس بذلك.
# PageV12P65712
# وفي هذه السنة أغارت الترك على أذربيجان فقتلوا خلقا كثيرا من المسلمين،
~~فوجه إليهم عمر بن عبد العزيز حاتم بن النعمان الباهلي، فقتل أولئك
~~الأتراك، ولم يفلت منهم إلا اليسير، وبعث منهم أسارى إلى عمر وهو بخناصرة.
~~وقد كان المؤذنون يذكرونه بعد أذانهم باقتراب الوقت وضيقه لئلا يؤخرها كما
~~كان يؤخرها من كان قبله لكثرة الأشغال، وكان ذلك عن أمره لهم بذلك. فالله
~~أعلم.
# فروى ابن عساكر في ترجمة حريز بن عثمان الرحبي الحمصي قال: رأيت مؤذني
~~عمر بن عبد العزيز يسلمون عليه في الصلاة: السلام عليك أمير المؤمنين ورحمة
~~الله وبركاته، حي على الصلاة حي على الفلاح، الصلاة قد قاربت.
# وفي هذه السنة عزل عمر يزيد بن المهلب عن إمرة ms4375 العراق، وبعث عدي بن أرطاة
~~الفزاري على إمرة البصرة، فاستقضى عليها الحسن البصري، فاستعفاه فأعفاه،
~~واستقضى مكانه إياس بن معاوية الذكي المشهور، وبعث على إمرة الكوفة وأرضها
~~عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وضم إليه أبا الزناد كاتبا بين
~~يديه، واستقضى عليها عامرا الشعبي. قال الواقدي: فلم يزل قاضيا عليها مدة
~~خلافة عمر بن عبد العزيز
# وجعل على إمرة خراسان الجراح بن عبد الله الحكمي، وكان نائب مكة
# PageV12P65812
# عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد، وعلى إمرة المدينة أبو بكر بن
~~محمد بن عمرو بن حزم، وهو الذي حج بالناس في هذه السنة. وعزل عن إمرة مصر
~~عبد الملك بن رفاعة وولى عليها أيوب بن شرحبيل وجعل الفتيا إلى جعفر بن
~~ربيعة، ويزيد بن أبي حبيب وعبيد الله بن أبي جعفر، فهؤلاء الذين كانوا
~~يفتون الناس، واستعمل على إفريقية وبلاد المغرب إسماعيل بن عبد الله
~~المخزومي، وكان حسن السيرة وأسلم في ولايته على بلاد المغرب خلق كثير من
~~البربر. والله سبحانه وتعالى أعلم.
### || [وممن توفي فيها من الأعيان]
### $ الحسن بن محمد ابن الحنفية
# تابعي جليل يقال: إنه أول من تكلم في الإرجاء، وقد تقدم أن أبا عبيد قال:
~~توفي في سنة خمس وتسعين. وذكر خليفة أنه توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز،
~~وذكر شيخنا الذهبي في الأعلام أنه توفي هذا العام.
### $ وفيها توفي:
# سليمان بن عبد الملك بن مروان كما تقدم.
# PageV12P65912
### $ عبد الله بن محيريز بن جنادة بن وهب القرشي
# الجمحي المكي، نزيل بيت المقدس تابعي جليل، روى عن زوج أمه أبي محذورة
~~المؤذن، وعبادة بن الصامت وأبي سعيد ومعاوية وغيرهم. وعنه خالد بن معدان
~~ومكحول وحسان بن عطية والزهري وآخرون. وقد وثقه غير واحد وأثنى عليه جماعة
~~من الأئمة حتى قال رجاء بن حيوة: إن يفخر علينا أهل المدينة بعابدهم ابن
~~عمر، فإنا نفخر عليهم بعابدنا عبد الله بن محيريز. وقال بعض ولده: كان يختم
~~القرآن كل جمعة، وكان يفرش له الفراش فلا ms4376 ينام عليه. قالوا: وكان صموتا
~~معتزلا للفتن. وكان لا يترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولا يذكر
~~شيئا من خصاله المحمودة. ورأى على بعض الأمراء حلة من حرير، فأنكر عليه
~~فقال: إنما ألبسها من أجل هؤلاء وأشار إلى عبد الملك بن مروان أمير
~~المؤمنين فقال له ابن محيريز: لا تعدل بخوفك من الله خوف أحد من الناس.
# وقال الأوزاعي: من كان مقتديا فليقتد بمثله، فإن الله لا يضل أمة فيها
~~مثله. وقال بعضهم: توفي أيام الوليد. وقال خليفة بن خياط: توفي أيام
# PageV12P66012
# عمر بن عبد العزيز وذكر الذهبي في " الأعلام " أنه توفي في هذا العام.
~~والله سبحانه أعلم.
### $ محمود بن لبيد بن عقبة
# أبو نعيم الأنصاري الأشهلي المدني، ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم
~~وروى عنه أحاديث، لكن حكمها الإرسال.
# وقال البخاري: له صحبة. وقال ابن عبد البر: هو أسن من محمود بن الربيع
~~قيل: إنه توفي سنة ست وقيل: سبع وتسعين.
# وذكر الذهبي في " الأعلام " أنه توفي في هذا العام، أعني سنة تسع وتسعين.
~~والله أعلم باليقين.
### $ نافع بن جبير بن مطعم
# ابن عدي بن نوفل، القرشي النوفلي المدني،
# PageV12P66112
# روى عن أبيه، وعثمان، وعلي، والعباس، وأبي هريرة، وعائشة وغيرهم، وروى
~~عنه جماعة من التابعين وغيرهم، وكان ثقة عابدا يحج ماشيا، ومركوبه يقاد
~~معه، قال غير واحد: توفي سنة تسع وتسعين بالمدينة. والله أعلم.
### $ كريب بن مسلم مولى ابن عباس، روى عن جماعة من الصحابة وغيرهم، وكان عنده
~~حمل كتب، وكان من الثقات المشهورين بالخير والديانة.
### $ محمد بن جبير بن مطعم
# كان من علماء قريش وأشرافها، وله روايات كثيرة، توفي في المدينة ودفن في
~~البقيع.
### $ محمود بن الربيع الأنصاري، أبو محمد
# له روايات كثيرة، وكان يعقل مجة مجها النبي صلى الله عليه وسلم في وجهه،
~~وعمره أربع سنين، توفي وعمره ثلاث وتسعون سنة بالمدينة.
### $ مسلم بن يسار
# أبو عبد الله البصري، الفقيه الزاهد، له روايات،
# PageV12P66212
# كان لا يفضل عليه أحد في زمانه، وكان عابدا ورعا زاهدا كثير الخشوع ms4377 وقيل:
~~إنه وقع في داره حريق فأطفئوه، وهو في الصلاة لم يشعر به، وله مناقب كثيرة،
~~رحمه الله. قلت: وانهدمت مرة ناحية من المسجد ففزع أهل السوق لهدتها، وإنه
~~لفي المسجد في صلاته فما التفت.
# وقال ابنه: رأيته ساجدا، وهو يقول: متى ألقاك وأنت عني راض؟ ثم يذهب في
~~الدعاء ثم يقول: متى ألقاك وأنت عني راض؟ وكان إذا كان في غير صلاة كأنه في
~~الصلاة، وقد تقدمت ترجمته.
### $ حنش بن عبد الله بن عمرو الصنعاني
# كان والي إفريقية وبلاد المغرب وبإفريقية توفي غازيا، وله روايات كثيرة
~~عن جماعة من الصحابة.
### $ خارجة بن زيد بن الضحاك، الأنصاري المدني الفقيه، كان يفتي بالمدينة،
~~وكان من فقهائها المعدودين، كان عالما بالفرائض وتقسيم المواريث، وهو أحد
~~الفقهاء السبعة الذين مدار الفتوى على قولهم.
# PageV12P66312
### | [سنة مائة من الهجرة النبوية]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# قال الإمام أحمد: حدثنا علي بن حفص، أنبأ ورقاء، عن منصور، عن المنهال بن
~~عمرو، عن نعيم بن دجاجة قال: دخل أبو مسعود على علي فقال: أنت القائل: قال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يأتي على الناس مائة عام وعلى الأرض نفس
~~منفوسة» ؟ إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يأتي على الناس مائة
~~عام وعلى الأرض نفس منفوسة ممن هو حي» وإن رخاء هذه الأمة بعد المائة. تفرد
~~به أحمد.
# وفي رواية لابنه عبد الله أن عليا قال له: يا فروخ، أنت القائل: لا يأتي
~~على الناس مائة سنة وعلى الأرض عين تطرف؟ أخطأت استك الحفرة، إنما قال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: «لا يأتي على الناس مائة سنة وعلى الأرض عين تطرف
~~ممن هو اليوم حي» وإنما رخاء هذه الأمة وفرجها بعد المائة. تفرد به.
# وهكذا جاء في " الصحيحين " عن ابن عمر: فوهل الناس في مقالة رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم تلك، وإنما أراد انخرام قرنه.
# وفيها خرجت خارجة من الحرورية بالعراق، فبعث أمير المؤمنين عمر بن عبد
~~العزيز
# PageV12P66412
# إلى عبد الحميد نائب ms4378 الكوفة يأمره بأن يدعوهم إلى الحق، ويتلطف بهم، ولا
~~يقاتلهم حتى يفسدوا في الأرض، فلما فعلوا ذلك بعث إليهم جيشا فكسرهم
~~الحرورية، فبعث عمر إليه يلومه على جيشه، وأرسل عمر ابن عمه مسلمة بن عبد
~~الملك من الجزيرة إلى حربهم، فأظفره الله بهم، وقد أرسل عمر إلى كبير
~~الخوارج وكان يقال له: بسطام يقول له: ما أخرجك علي؟ فإن كنت خرجت غضبا لله
~~فأنا أحق بذلك منك، ولست أولى بذلك مني، وهلم أناظرك; فإن رأيت حقا اتبعته،
~~وإن أبديت حقا نظرنا فيه.
# فبعث طائفة من أصحابه إليه فاختار منهم عمر رجلين فسألهما: ماذا تنقمون؟
~~فقالا: جعلك يزيد بن عبد الملك من بعدك. فقال: إني لم أجعله أبدا، وإنما
~~جعله غيري. قالا: فكيف ترضى به أمينا للأمة من بعدك؟ فقال: أنظرني ثلاثة.
~~فيقال: إن بني أمية دست إليه سما فقتلوه; خشية أن يخرج الأمر من أيديهم،
~~ويمنعهم الأموال. والله أعلم.
# وفي هذه السنة غزا عمر بن الوليد بن هشام المعيطي، وعمرو بن قيس الكندي
~~من أهل حمص الصائفة.
# وفيها ولى عمر بن عبد العزيز عمر بن هبيرة الجزيرة، فسار إليها.
# وفيها حمل يزيد بن المهلب إلى عمر بن عبد العزيز من العراق; أرسله عدي بن
~~أرطاة نائب البصرة وقد كان أظهر الامتناع مع موسى بن وجيه، وكان عمر يبغض
~~يزيد بن المهلب وأهل بيته، ويقول: هؤلاء جبابرة ولا
# PageV12P66512
# أحب مثلهم.
# فلما دخل على عمر طالبه بما قبله من الأموال التي كان قد كتب إلى سليمان
~~أنها حاصلة عنده، فقال إنما كتبت ذلك لأرهب الأعداء بذلك، ولم يكن بيني
~~وبين سليمان شيء، وقد عرفت مكانتي عنده. فقال له عمر: لا أسمع منك هذا،
~~ولست أطلقك حتى تؤدي أموال المسلمين. وأمر بسجنه.
# وكان عمر قد بعث على إمرة خراسان الجراح بن عبد الله الحكمي عوضه وقدم
~~ولد يزيد بن المهلب مخلد بن يزيد فقال: يا أمير المؤمنين إن الله عز وجل قد
~~من على هذه الأمة بولايتك عليها فلا نكونن أشقى الناس بك، ms4379 فعلام تحبس هذا
~~الشيخ وأنا أقوم بما تصالحني عنه؟ فقال عمر: لا أصالحك عنه إلا أن تقوم
~~بجميع ما يطلب منه. فقال: يا أمير المؤمنين إن كانت لك بينة عليه بما تقول
~~وإلا فاقبل يمينه أو فصالحني عنه. فقال: لا آخذ منه إلا جميع ما عنده، فخرج
~~مخلد بن يزيد من عند عمر، فلم يلبث أن مات مخلد، فكان عمر يقول: هو خير من
~~أبيه.
# ثم إن عمر أمر بأن يلبس يزيد بن المهلب جبة من صوف، ويركب على بعير
~~ويذهبوا إلى جزيرة دهلك التي كان ينفى إليها الفساق، فشفعوا فيه، فرده إلى
~~السجن، فلم يزل به حتى مرض عمر مرضه الذي مات فيه، فهرب
# PageV12P66612
# من السجن وهو مريض، وعلم أنه يموت في مرضه ذلك، وبذلك كتب إليه، كما
~~سيأتي، وأظنه كان عالما أن عمر قد سقي سما.
# وفي هذه السنة، في رمضان منها عزل عمر بن عبد العزيز الجراح بن عبد الله
~~الحكمي عن إمرة خراسان بعد سنة وخمسة أشهر; وإنما عزله لأنه كان يأخذ
~~الجزية ممن أسلم من الكفار ويقول: أنتم إنما تسلمون فرارا منها. فامتنعوا
~~من الإسلام وثبتوا على دينهم وأدوا الجزية.
# فكتب إليه عمر: إن الله إنما بعث محمدا صلى الله عليه وسلم داعيا ولم
~~يبعثه جابيا. وعزله وولى بدله عبد الرحمن بن نعيم القشيري على الحرب وعبد
~~الرحمن بن عبد الله على الخراج.
# وفيها كتب عمر إلى عماله يأمرهم بالخير وينهاهم عن الشر ويبين لهم الحق،
~~ويوضحه لهم، ويعظهم فيما بينه وبينهم ويخوفهم بأس الله وانتقامه فكان فيما
~~كتب إلى عبد الرحمن بن نعيم القشيري:
# أما بعد، فكن عبدا لله ناصحا لله في عباده، ولا تأخذك في الله لومة لائم،
~~فإن الله أولى بك من الناس وحقه عليك أعظم، ولا تولين شيئا من أمور
~~المسلمين إلا المعروف بالنصيحة لهم، والتوفير عليهم، وأداء الأمانة فيما
~~استرعي، وإياك أن يكون ميلك ميلا إلى غير الحق; فإن الله لا تخفى عليه
~~خافية ولا تذهبن عن الله مذهبا; فإنه ms4380 لا ملجأ من الله إلا إليه. وكتب مثل
~~ذلك مواعظ كثيرة إلى العمال.
# PageV12P66712
# وقال البخاري في " صحيحه ": وكتب عمر إلى عدي بن عدي: إن للإيمان فرائض
~~وشرائع وحدودا وسننا، من استكملها استكمل الإيمان، ومن لم يستكملها لم
~~يستكمل الإيمان، فإن أعش فسأبينها لكم حتى تعملوا بها، وإن أمت فما أنا على
~~صحبتكم بحريص.
### || [بدو دعوة بني العباس]
# وفي هذه السنة كان بدو دعوة بني العباس
# وذلك أن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس وكان مقيما بأرض الشراة بعث من
~~جهته رجلا يقال له: ميسرة. إلى العراق وأرسل طائفة أخرى وهم; محمد بن خنيس
~~وأبو عكرمة السراج وهو أبو محمد الصادق وحيان العطار خال إبراهيم بن سلمة
~~إلى خراسان وعليها يومئذ الجراح بن عبد الله الحكمي قبل أن يعزل في رمضان
~~وأمرهم بالدعاء إليه، وإلى أهل بيته فلقوا من لقوا ثم انصرفوا بكتب من
~~استجاب منهم إلى ميسرة، الذي بالعراق فبعث بها إلى محمد بن علي ففرح بها
~~واستبشر وسره وكان مبادئ أمر قد كتب الله إتمامه وأول رأي قد أحكم الله
~~إبرامه،
# PageV12P66812
# وذلك أن دولة بني أمية قد بان عليها مخايل الوهن والضعف، ولا سيما بعد
~~موت عمر بن عبد العزيز كما سيأتي بيانه. وقد اختار أبو محمد الصادق لمحمد
~~بن علي اثني عشر نقيبا وهم; سليمان بن كثير الخزاعي ولاهز بن قريظ التميمي
~~وقحطبة بن شبيب الطائي وموسى بن كعب التميمي وخالد بن إبراهيم أبو داود من
~~بني عمرو بن شيبان بن ذهب والقاسم بن مجاشع التميمي وعمران بن إسماعيل أبو
~~النجم مولى لآل أبي معيط ومالك بن الهيثم الخزاعي وطلحة بن زريق الخزاعي
~~وعمرو بن أعين أبو حمزة مولى لخزاعة وشبل بن طهمان أبو علي الهروي مولى
~~لبني حنيفة وعيسى ابن أعين مولى خزاعة أيضا. واختار منهم سبعين رجلا أيضا.
~~وكتب إليهم محمد بن علي كتابا يكون مثالا وسيرة يقتدون بها ويسيرون بها.
# وقد حج بالناس في هذه السنة أبو بكر بن محمد بن عمرو بن ms4381 حزم نائب
~~المدينة. والنواب على الأمصار هم المذكورون في التي قبلها سوى من ذكرنا ممن
~~عزل وتولى غيره. والله أعلم.
# ولم يحج عمر بن عبد العزيز في أيام خلافته لشغله بالأمور، ولكنه كان يبرد
~~البريد إلى المدينة فيقول له: سلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم عني.
~~وسيأتي بإسناده إن شاء الله.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان
# PageV12P66912
### $ سالم بن أبي الجعد الأشجعي مولاهم الكوفي أخو زياد وعبد الله وعبيد الله
~~وعمران ومسلم، وهو تابعي جليل روى عن ثوبان وجابر وعبد الله بن عمر وعبد
~~الله بن عمرو والنعمان بن بشير وغيرهم، وعنه قتادة والأعمش وآخرون وكان ثقة
~~نبيلا جليلا، توفي في هذه السنة على المشهور.
### $ أبو أمامة بن سهل بن حنيف
# الأنصاري الأوسي المدني ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ورآه وحدث
~~عن أبيه وعمر وعثمان وزيد بن ثابت ومعاوية وابن عباس. وعنه الزهري وأبو
~~حازم وجماعة. قال الزهري: كان من علية الأنصار وعلمائهم ومن أبناء الذين
~~شهدوا بدرا. وقال يوسف بن الماجشون عن عتبة بن مسلم قال: آخر خرجة خرجها
~~عثمان بن عفان رضي الله عنه إلى الجمعة، حصبه الناس وحالوا بينه وبين
~~الصلاة فصلى بالناس يومئذ أبو أمامة بن سهل بن حنيف. قالوا: توفي سنة مائة.
~~والله أعلم.
# PageV12P67012
### $ أبو الزاهرية حدير بن كريب الحمصي
# تابعي جليل سمع أبا أمامة صدى بن عجلان وعبد الله بن بسر ويقال أنه أدرك
~~أبا الدرداء. والصحيح أن روايته عنه وعن حذيفة مرسلة، وقد حدث عنه جماعة من
~~أهل بلده وقد وثقه ابن معين وغيره. ومن أغرب ما روي عنه قول قتيبة: ثنا
~~شهاب بن خراش عن حميد بن أبي الزاهرية قال: أغفيت في صخرة بيت المقدس فجاءت
~~السدنة، فأغلقوا علي الباب، فما انتبهت إلا بتسبيح الملائكة فوثبت مذعورا،
~~فإذا الملائكة صفوف; فدخلت معهم في الصف. قال أبو عبيد، وغيره: مات سنة
~~مائة.
### $ أبو الطفيل عامر بن واثلة
# ابن عبد الله بن عمرو الليثي الكناني ms4382 صحابي وهو آخر من رأى النبي صلى
~~الله عليه وسلم وفاة بالإجماع روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رآه
~~يستلم الركن بمحجنه وذكر صفة النبي صلى الله عليه وسلم وروى عن أبي بكر
~~وعمر وعلي ومعاذ وابن مسعود وحدث عنه الزهري وقتادة وعمرو بن دينار وأبو
~~الزبير وجماعة من التابعين. وكان من أنصار
# PageV12P67112
# علي بن أبي طالب شهد معه حروبه كلها لكن نقم بعضهم عليه كونه كان مع
~~المختار بن أبي عبيد ويقال: إنه كان حامل رايته. وقد روي أنه دخل على
~~معاوية فقال له: ما أبقى لك الدهر من ثكلك عليا؟ فقال: ثكل العجوز المقلات
~~والشيخ الرقوب. قال: كيف حبك له؟ قال: حب أم موسى لموسى وإلى الله أشكو
~~التقصير. قيل: إنه أدرك من حياة النبي صلى الله عليه وسلم ثمان سنين ومات
~~سنة مائة. وقيل: سنة سبع ومائة. وقيل: سنة عشر ومائة. فالله أعلم. قال مسلم
~~بن الحجاج: وهو آخر من مات من الصحابة مطلقا ومات سنة مائة.
### $ أبو عثمان النهدي
# واسمه عبد الرحمن بن مل البصري، أدرك الجاهلية وحج في زمن الجاهلية
~~مرتين، وأسلم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره، وأدى في زمانه
~~الزكاة ثلاث سنين إلى عمال النبي صلى الله عليه وسلم; ومثل هذا يسميه أئمة
~~الحديث مخضرما. وهاجر إلى المدينة في زمان عمر بن الخطاب فسمع منه ومن علي
~~وابن مسعود وخلق من الصحابة وصحب سلمان الفارسي ثنتي عشرة سنة حتى دفنه.
~~وروى عنه جماعة من التابعين وغيرهم، منهم أيوب وحميد الطويل وسليمان بن
~~طرخان التيمي. وقال عاصم الأحول: سمعته يقول: أدركت في الجاهلية يغوث; صنما
~~من رصاص يحمل على جمل أجرد،
# PageV12P67212
# فإذا بلغ واديا برك فيه فيقولون: قد رضى ربكم لكم هذا الوادي فينزلون
~~فيه. قال: وسمعته وقد قيل له: أدركت النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال: نعم
~~أسلمت على عهده وأديت إليه الزكاة ثلاث مرات ولم ألقه وشهدت اليرموك
~~والقادسية وجلولاء ونهاوند وتستر وأذربيجان ورستم. وقال غيره: كان ms4383 البشير
~~إلى عمر في فتح نهاوند. قالوا: وكان أبو عثمان صواما قواما; يسرد الصوم
~~ويقوم الليل لا يتركه وكان يصلي حتى يغشى عليه. وحج ستين مرة ما بين حجة
~~وعمرة. قال سليمان التيمي: إني لأحسبه لا يصيب ذنبا; لأنه كان ليله قائما
~~ونهاره صائما. وقال بعضهم: سمعت أبا عثمان النهدي يقول: أتت علي ثلاثون
~~ومائة سنة وما مني شيء إلا وقد أنكرته خلا أملي فإني أجده كما هو. وقال
~~ثابت البناني عن أبي عثمان قال: إني لأعلم حين يذكرني الله عز وجل. قال:
~~فنقول له: من أين تعلم ذلك؟ فيقول: قال الله تعالى: {فاذكروني أذكركم}
~~[البقرة: 152] فإذا ذكرت الله ذكرني. قال: وكنا إذا دعونا الله قال: والله
~~لقد استجاب الله لنا قال الله تعالى:
# PageV12P67312
# {وقال ربكم ادعوني أستجب لكم} [غافر: 60] قالوا: وعاش مائة وثلاثين سنة.
~~وقيل: وأربعين سنة. قاله هشيم وغيره. قال المدائني وغيره: توفي سنة مائة.
~~وقال الفلاس: توفي سنة خمس وتسعين. والصحيح سنة مائة. والله أعلم.
# وفيها توفي عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز، وكان يفضل على والده في
~~العبادة والانقطاع عن الناس، وله كلمات حسان مع أبيه ووعظه إياه.
# PageV12P67412
### | [ثم دخلت سنة إحدى ومائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# فيها كان هرب يزيد بن المهلب من السجن حين بلغه مرض عمر بن عبد العزيز
~~فواعد غلمانه يلقونه بالخيل في بعض الأماكن وقيل: بإبل له. ثم نزل من محبسه
~~ومعه جماعة وامرأته عاتكة بنت الفرات العامرية فلما جاءه غلمانه ركب رواحله
~~وسار، وكتب إلى عمر بن عبد العزيز إني والله ما خرجت من سجنك إلا حين بلغني
~~مرضك ولو رجوت حياتك ما خرجت ولكني خشيت من يزيد بن عبد الملك; فإنه
~~يتوعدني بالقتل. وكان يزيد بن عبد الملك يقول: لئن وليت لأقطعن من يزيد بن
~~المهلب طائفة. وذلك أنه لما ولي العراق عاقب أصهاره آل أبي عقيل، وهم بيت
~~الحجاج بن يوسف الثقفي وكان يزيد بن عبد الملك مزوجا ببنت محمد بن يوسف أخي
~~الحجاج، وله منها ابنه ms4384 الوليد بن يزيد الفاسق المقتول، كما سيأتي. ولما بلغ
~~عمر بن عبد العزيز أن يزيد بن المهلب هرب من السجن قال: اللهم إن كان يريد
~~بهذه الأمة سوءا فاكفهم شره، واردد كيده في نحره.
# ثم لم يزل المرض يتزايد بعمر بن عبد العزيز حتى مات وهو بخناصرة من دير
~~سمعان بين حماة وحلب في يوم الجمعة. وقيل: في يوم الأربعاء لخمس بقين من
~~رجب من هذه السنة أعني سنة إحدى ومائة عن تسع وثلاثين
# PageV12P67512
# سنة وأشهر. وقيل: إنه جاوز الأربعين بأشهر. فالله أعلم.
# وكانت خلافته فيما ذكر غير واحد سنتين وخمسة أشهر وأربعة أيام، وكان حكما
~~مقسطا وإماما عادلا ورعا دينا، لا تأخذه في الله لومة لائم، رحمه الله
~~تعالى.
### || [ترجمة عمر بن عبد العزيز]
# وهذه ترجمة عمر بن عبد العزيز الأموي الإمام المشهور رحمه الله وأكرم
~~مثواه
# هو عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس
~~بن عبد مناف أبو حفص القرشي الأموي أمير المؤمنين وأمه أم عاصم ليلى بنت
~~عاصم بن عمر بن الخطاب ويقال له: أشج بني مروان. وكان يقال: الأشج والناقص
~~أعدلا بني مروان. فهذا هو الأشج، وسيأتي ذكر الناقص.
# كان عمر تابعيا جليلا، روى عن أنس بن مالك، والسائب بن يزيد، ويوسف بن
~~عبد الله بن سلام، ويوسف صحابي صغير. وروى عن خلق من
# PageV12P67612
# التابعين. وعنه جماعة من التابعين وغيرهم. قال الإمام أحمد بن حنبل: لا
~~أرى قول أحد من التابعين حجة إلا قول عمر بن عبد العزيز.
# بويع له بالخلافة بعد ابن عمه سليمان بن عبد الملك عن عهد منه له بذلك،
~~كما تقدم. ويقال: كان مولده في سنة إحدى وستين وهي السنة التي قتل فيها
~~الحسين بن علي رضي الله عنهما بمصر. قاله غير واحد. وقال محمد بن سعد: ولد
~~سنة ثلاث وستين. وقيل: سنة تسع وخمسين. فالله أعلم.
# وكان له جماعة من الإخوة، ولكن الذين هم من أبويه; أبو بكر وعاصم ومحمد
~~وقال أبو ms4385 بكر بن أبي خيثمة عن يحيى بن معين عن يحيى بن بكير، عن الليث قال:
~~بلغني أن عمران بن عبد الرحمن بن شرحبيل بن حسنة كان يحدث أن رجلا رأى في
~~المنام ليلة ولد عمر بن عبد العزيز أو ليلة ولي الخلافة شك أبو بكر أن
~~مناديا بين السماء والأرض ينادي: أتاكم اللين والدين، وإظهار العمل الصالح
~~في المصلين. فقلت: ومن هو؟ فنزل فكتب في الأرض: عمر. وقال آدم بن أبي إياس:
~~ثنا ضمرة، ثنا أبو علي ثروان مولى
# PageV12P67712
# عمر بن عبد العزيز قال: دخل عمر بن عبد العزيز إلى إصطبل أبيه وهو غلام،
~~فضربه فرس فشجه، فجعل أبوه يمسح عنه الدم، ويقول: إن كنت أشج بني أمية إنك
~~إذا لسعيد. رواه الحافظ ابن عساكر من طريق هارون بن معروف عن ضمرة. وقال
~~نعيم بن حماد ثنا ضمام بن إسماعيل عن أبي قبيل أن عمر بن عبد العزيز بكى،
~~وهو غلام صغير، فبلغ ذلك أمه فأرسلت إليه فقالت: ما يبكيك؟ قال: ذكرت
~~الموت. فبكت أمه. وكان قد جمع القرآن وهو غلام صغير، وقال الضحاك بن عثمان
~~الحزامي: كان أبوه قد جعله عند صالح بن كيسان يؤدبه، فلما حج أبوه اجتاز به
~~في المدينة فسأله عنه، فقال: ما خبرت أحدا الله أعظم في صدره من هذا
~~الغلام.
# وروى يعقوب بن سفيان أن عمر بن عبد العزيز تأخر عن الصلاة مع الجماعة
~~يوما، فقال صالح بن كيسان ما شغلك؟ فقال: كانت مرجلتي تسكن شعري. فقال له:
~~أقدمت ذلك على الصلاة؟ وكتب إلى أبيه، وهو على مصر يعلمه بذلك، فبعث أبوه
~~رسولا فلم يكلمه حتى حلق رأسه. وكان عمر بن عبد العزيز يختلف إلى عبيد الله
~~بن عبد الله يسمع منه، فبلغ عبيد الله أن عمر ينتقص
# PageV12P67812
# عليا، فلما أتاه عمر أعرض عبيد الله عنه، وقام يصلي فجلس عمر ينتظره،
~~فلما سلم أقبل على عمر مغضبا، وقال له: متى بلغك أن الله سخط على أهل بدر
~~بعد أن رضي عنهم؟ قال: ففهمها عمر، ms4386 وقال: معذرة إلى الله ثم إليك، والله لا
~~أعود. قال: فما سمع بعد ذلك يذكر عليا إلا بخير.
# وقال أبو بكر بن أبي خيثمة: ثنا أبي ثنا المفضل بن عبد الله عن داود بن
~~أبي هند قال: دخل علينا عمر بن عبد العزيز من هذا الباب يعني بابا من أبواب
~~مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فقال رجل من القوم: بعث إلينا الفاسق بابنه
~~هذا يتعلم الفرائض والسنن، ويزعم أنه لن يموت حتى يكون خليفة ويسير بسيرة
~~عمر بن الخطاب. قال داود: فوالله ما مات حتى رأينا ذلك فيه.
# وقال الزبير بن بكار حدثني العتبي قال: إن أول ما استبين من عمر بن عبد
~~العزيز حرصه على العلم ورغبته في الأدب - أن أباه ولي مصر وهو حديث السن،
~~يشك في بلوغه، فأراد إخراجه معه، فقال: يا أبه، أو غير ذلك لعله يكون أنفع
~~لي ولك؟ ترحلني إلى المدينة فأقعد إلى فقهاء أهلها وأتأدب بآدابهم. فوجهه
~~إلى المدينة، فقعد مع مشايخ قريش، وتجنب شبابهم، وما زال ذلك دأبه حتى
~~اشتهر ذكره، فلما مات أبوه أخذه عمه
# PageV12P67912
# أمير المؤمنين عبد الملك بن مروان فخلطه بولده، وقدمه على كثير منهم،
~~وزوجه بابنته فاطمة، وهي التي يقول فيها الشاعر:
# بنت الخليفة والخليفة جدها ... أخت الخلائف والخليفة زوجها
# قال: ولا نعرف امرأة بهذه الصفة إلى يومنا هذا سواها.
# قال العتبي: ولم يكن حاسد عمر بن عبد العزيز ينقم عليه شيئا سوى متابعته
~~في النعمة، والاختيال في المشية. وقد قال الأحنف بن قيس: الكامل من عدت
~~هفواته، ولا تعد إلا من قلة.
# ودخل يوما على عمه عبد الملك، وهو يتجانف في مشيته فقال له: يا عمر، ما
~~لك تمشي غير مشيتك؟ قال: إن في جرحا. فقال: وأين هو من جسدك؟ قال: بين
~~الرانفة والصفن يعني بين طرف الألية وجلدة الخصية فقال عبد الملك لروح بن
~~زنباع: بالله لو رجل من قومك سئل عن هذا ما أجاب هذا الجواب.
# قالوا: ولما مات عمه عبد الملك حزن عليه، ms4387 ولبس المسوح تحت ثيابه سبعين
~~يوما. ولما ولي الوليد عامله بما كان أبوه يعامله به، وولاه المدينة ومكة
~~والطائف من سنة ست وثمانين إلى سنة ثلاث وتسعين، وأقام للناس الحج سنة تسع
~~وثمانين وسنة تسعين، وحج بالناس الوليد سنة إحدى وتسعين، ثم حج بالناس عمر
~~سنة ثنتين وثلاث وتسعين.
# PageV12P68012
# وبنى في مدة ولايته هذه مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ووسعه عن أمر
~~الوليد له بذلك، فدخل فيه قبر النبي صلى الله عليه وسلم وقد كان في هذه
~~المدة من أحسن الناس معاشرة، وأعدلهم سيرة; كان إذا وقع له أمر مشكل جمع
~~فقهاء المدينة عليه، وقد عين عشرة منهم، وكان لا يقطع أمرا بدونهم أو من
~~حضر منهم، وهم: عروة وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وأبو بكر بن عبد
~~الرحمن بن الحارث بن هشام وأبو بكر بن سليمان بن أبي خثمة وسليمان بن يسار
~~والقاسم بن محمد وسالم بن عبد الله وعبد الله بن عامر بن ربيعة وخارجة بن
~~زيد بن ثابت.
# وكان لا يخرج عن قول سعيد بن المسيب وقد كان سعيد بن المسيب لا يأتي أحدا
~~من الخلفاء وكان يأتي إلى عمر بن عبد العزيز وهو بالمدينة. قال ابن وهب، عن
~~عبد الجبار الأيلي، عن إبراهيم بن أبي عبلة: قدمت المدينة وبها ابن المسيب،
~~وغيره وقد ندبهم عمر يومئذ رأيا.
# وقال ابن وهب حدثني الليث، حدثني قادم البربري، أنه ذاكر ربيعة بن أبي
~~عبد الرحمن شيئا من قضايا عمر بن عبد العزيز إذ كان بالمدينة، فقال له
~~ربيعة: كأنك تقول: أخطأ. والذي نفسي بيده ما أخطأ قط. وثبت من غير وجه عن
~~أنس بن مالك
# PageV12P68112
# قال: ما صليت وراء إمام أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا
~~الفتى يعني عمر بن عبد العزيز حين كان على المدينة.
# قالوا: وكان يتم الركوع والسجود ويخفف القيام والقعود، وفي رواية صحيحة:
~~أنه كان يسبح في الركوع والسجود عشرا عشرا. وقال ابن وهب حدثني الليث عن
~~أبي ms4388 النضر المديني، قال: لقيت سليمان بن يسار خارجا من عند عمر بن عبد
~~العزيز، فقلت له: من عند عمر خرجت؟ قال: نعم. قلت: تعلمونه؟ قال: نعم.
~~فقلت: هو والله أعلمكم. وقال مجاهد: أتيناه نعلمه فما برحنا حتى تعلمنا
~~منه. وقال ميمون بن مهران كانت العلماء عند عمر بن عبد العزيز تلامذة. وفي
~~رواية: قال ميمون: كان عمر بن عبد العزيز معلم العلماء. وقال الليث: حدثني
~~رجل كان قد صحب ابن عمر وابن عباس، وكان عمر بن عبد العزيز يستعمله على
~~الجزيرة قال: ما التمسنا علم شيء إلا وجدنا عمر بن عبد العزيز أعلم الناس
~~بأصله وفرعه، وما كان العلماء عند عمر بن عبد العزيز إلا تلامذة.
# وقال عبد الله بن طاوس: رأيت أبي تواقف هو وعمر بن عبد العزيز من
# PageV12P68212
# بعد صلاة العشاء حتى أصبحنا، فلما افترقا قلت: يا أبه، من هذا الرجل؟
~~قال: هذا عمر بن عبد العزيز وهو من صالحي هذا البيت، يعني بني أمية. وقال
~~عبد الله بن كثير قلت لعمر بن عبد العزيز: ما كان بدء إنابتك؟ قال: أردت
~~ضرب غلام لي فقال لي: اذكر ليلة صبيحتها يوم القيامة.
# وقال الإمام مالك: لما عزل عمر بن عبد العزيز عن المدينة يعني في سنة
~~ثلاث وتسعين وخرج منها التفت إليها وبكى، وقال لمولاه: يا مزاحم، نخشى أن
~~نكون ممن نفت المدينة. يعني أن المدينة تنفي خبثها كما ينفي الكير خبث
~~الحديد، وتنصع طيبها.
# قلت: خرج من المدينة فنزل بمكان قريب منها يقال له: السويداء حينا، ثم
~~قدم دمشق على بني عمه.
# قال محمد بن إسحاق، عن إسماعيل بن أبي حكيم قال: سمعت عمر بن عبد العزيز
~~يقول: خرجت من المدينة وما من رجل أعلم مني، فلما قدمت الشام نسيت.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا حماد بن زيد، عن معمر، عن الزهري،
~~قال: سهرت مع عمر بن عبد العزيز ذات ليلة فحدثته فقال: كل ما
# PageV12P68312
# حدثت فقد سمعته، ولكن حفظت ونسيت.
# وقال ابن وهب، عن الليث عن ms4389 عقيل عن الزهري قال: قال عمر بن عبد العزيز
~~بعث إلي الوليد ذات ساعة من الظهيرة، فدخلت عليه فإذا هو عابس، فأشار إلي
~~أن اجلس فجلست بين يديه، فقال: ما تقول فيمن يسب الخلفاء أيقتل؟ فسكت ثم
~~عاد فسكت ثم عاد، فقلت: أقتل يا أمير المؤمنين؟ قال: لا ولكن سب. فقلت:
~~ينكل به. فغضب وانصرف إلى أهله، وقال لي ابن الريان السياف: اذهب. قال:
~~فخرجت من عنده وما تهب ريح إلا وأنا أظن أنه رسول يردني إليه.
# وقال عثمان بن زفر: أقبل سليمان بن عبد الملك وهو أمير المؤمنين ومعه عمر
~~بن عبد العزيز على معسكر سليمان وفيه تلك الخيول والجمال والبغال والأثقال
~~والرجال، فقال سليمان: ما تقول يا عمر في هذا؟ فقال: أرى دنيا يأكل بعضها
~~بعضا وأنت المسئول عن ذلك كله. فلما اقتربوا من المعسكر إذا غراب قد أخذ
~~لقمة في فيه من فسطاط سليمان وهو طائر بها ونعب نعبة، فقال له سليمان: ما
~~تقول في هذا يا عمر؟ فقال: لا أدري. فقال: ما ظنك أنه يقول؟ قال: كأنه
~~يقول: من أين جاءت؟ وأين يذهب بها؟ فقال له
# PageV12P68412
# سليمان: ما أعجبك!! فقال عمر: أعجب مني من عرف الله فعصاه، ومن عرف
~~الشيطان فأطاعه.
# وتقدم أنه لما وقف سليمان وعمر بعرفة وجعل سليمان يعجب من كثرة الناس،
~~فقال له عمر: هؤلاء رعيتك اليوم وأنت مسئول عنهم غدا. وفي رواية: وهم
~~خصماؤك يوم القيامة. فبكى سليمان وقال: بالله أستعين. وتقدم أنهم لما
~~أصابهم في بعض الأسفار رعد شديد وبرق وظلمة شديدة فجعل عمر يضحك من ذلك،
~~فقال له سليمان: أتضحك ونحن فيما ترى؟ فقال: نعم، هذه آثار رحمته ونحن في
~~هذه الحال، فكيف بآثار غضبه وعقابه؟
# وذكر الإمام مالك أن سليمان وعمر تقاولا مرة، فقال له سليمان في جملة
~~الكلام: كذبت. فقال: تقول لي: كذبت؟ والله ما كذبت منذ عرفت أن الكذب يضر
~~أهله. ثم هجره عمر وعزم على الرحيل إلى مصر، فلم يمكنه سليمان ثم بعث إليه
~~فصالحه، وقال ms4390 له: ما عرض لي أمر يهمني إلا خطرت على بالي.
# وقد ذكرنا أنه لما حضرت سليمان بن عبد الملك الوفاة، أوصى بالأمر من بعده
~~إلى عمر بن عبد العزيز، فانتظم الأمر على ذلك ولله الحمد.
# PageV12P68512
### || [مناقب عمر بن عبد العزيز]
# فصل (مناقب عمر بن عبد العزيز)
# قال: أبو داود الطيالسي: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة
~~الماجشون، ثنا عبد الله بن دينار، قال: قال ابن عمر: يا عجبا! يزعم الناس
~~أن الدنيا لا تنقضي حتى يلي رجل من آل عمر يعمل بمثل عمل عمر. قال: فكانوا
~~يرونه بلال بن عبد الله بن عمر قال: وكان بوجهه أثر، فلم يكن هو، وإذا هو
~~عمر بن عبد العزيز وأمه ابنة عاصم بن عمر بن الخطاب
# وقال البيهقي: أنبأ الحاكم، أنا أبو حامد أحمد بن علي المقري، ثنا أبو
~~عيسى الترمذي، ثنا أحمد بن إبراهيم، ثنا عفان بن مسلم ثنا عثمان بن عبد
~~الحميد بن لاحق، عن جويرية بن أسماء، عن نافع، قال: بلغنا أن عمر بن الخطاب
~~قال: إن من ولدي رجلا بوجهه شين يلي، فيملأ الأرض عدلا.
# قال نافع من قبله: ولا أحسبه إلا عمر بن عبد العزيز.
# ورواه مبارك بن فضالة، عن عبيد الله، عن نافع، قال: كان ابن عمر يقول:
~~ليت شعري، من هذا الذي من ولد عمر في وجهه علامة يملأ الأرض عدلا؟ وقال:
~~وهيب بن الورد: بينما أنا نائم، رأيت كأن رجلا دخل من باب بني
# PageV12P68612
# شيبة، وهو يقول: يا أيها الناس، ولي عليكم كتاب الله. فقلت: من؟ فأشار
~~إلى ظهره، فإذا مكتوب عليه: ع م ر. قال: فجاءت بيعة عمر بن عبد العزيز وقال
~~بقية، عن عيسى بن أبي رزين، حدثني الخزاعي، «عن عمر بن عبد العزيز أنه رأى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم في روضة خضراء، فقال له: " إنك ستلي أمر أمتي
~~فزع عن الدم، فإن اسمك في الناس عمر بن عبد العزيز واسمك عند الله جابر» ".
# وقال أبو بكر بن ms4391 المقري: ثنا أبو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني،
~~ثنا أيوب بن محمد الوزان، ثنا ضمرة بن ربيعة، ثنا السري بن يحيى، عن رباح
~~بن عبيدة، قال: خرج عمر بن عبد العزيز إلى الصلاة، وشيخ متوكئ على يده،
~~فقلت في نفسي: إن هذا الشيخ جاف، فلما صلى ودخل لحقته، فقلت: أصلح الله
~~الأمير، من الشيخ الذي كان متكئا على يدك؟ فقال: يا رباح رأيته؟ قلت: نعم.
~~قال: ما أحسبك يا رباح إلا رجلا صالحا، ذاك أخي الخضر، أتاني فأعلمني أني
~~سألي أمر هذه الأمة، وأني سأعدل فيها.
# وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا أبو عمير، ثنا ضمرة، عن علي بن أبي حملة، عن
~~أبي الأعيس، قال: كنت جالسا مع خالد بن يزيد بن معاوية،
# PageV12P68712
# فجاء شاب عليه مقطعات، فأخذ بيد خالد، فقال: هل علينا من عين؟ فقال أبو
~~الأعيس: فقلت: عليكما من الله عين بصيرة وأذن سميعة، قال: فترقرقت عينا
~~الفتى. فأرسل يده من يد خالد وولى، فقلت: من هذا؟ قال: هذا عمر بن عبد
~~العزيز ابن أخي أمير المؤمنين، ولئن طالت بك حياة لترينه إمام هدى. قلت: قد
~~كان عند خالد بن يزيد بن معاوية شيء جيد من أخبار الأوائل وأقوالهم.
# وقد ذكرنا في ترجمة سليمان بن عبد الملك أنه لما حضرته الوفاة عزم أن
~~يكتب العهد باسم أحد أولاده، فما زال به وزيره الصادق رجاء بن حيوة حتى
~~صرفه عن ذلك، وأشار عليه أن يجعل الأمر من بعده لأصلح الناس لهم، فألهم
~~الله الخليفة رشده، فعين لها ابن عمه عمر بن عبد العزيز فجود رأيه رجاء بن
~~حيوة وصوبه، فكتب سليمان العهد في صحيفة، وختمها، ولم يشعر بذلك عمر، ولا
~~أحد من بني مروان سوى سليمان ورجاء، ثم أمر صاحب الشرطة بإحضار الأمراء،
~~ورءوس الناس من بني مروان وغيرهم، فبايعوا سليمان على ما في الصحيفة
~~المختومة، ثم انصرفوا، ثم لما مات الخليفة استدعاهم رجاء بن حيوة فبايعوا
~~ثانية، قبل أن يعلموا موت الخليفة، ثم فتحها فقرأها عليهم، فإذا ms4392 فيها
~~البيعة لعمر بن عبد العزيز، فأخذوه فأجلسوه على المنبر وبايعوه، فانعقدت له
~~البيعة.
# وقد اختلف العلماء في مثل هذا الصنيع في الرجل يوصي الوصية في كتاب ويشهد
~~على ما فيه من غير أن يقرأ على الشهود، ثم يشهدون على ما فيه فينفذ،
# PageV12P68812
# فسوغ ذلك جماعات من أهل العلم ; قال القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا
~~الجريري: أجاز ذلك وأمضاه وأنفذ الحكم به جمهور أهل الحجاز.
# وروي ذلك عن سالم بن عبد الله، وهو مذهب مالك، ومحمد بن مسلمة المخزومي،
~~ومكحول، ونمير بن أوس، وزرعة بن إبراهيم، والأوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز،
~~ومن وافقهم من فقهاء الشام.
# وحكى نحو ذلك خالد بن يزيد بن أبي مالك، عن أبيه وقضاة جنده، وهو قول
~~الليث بن سعد في من وافقه من فقهاء أهل مصر والمغرب، وهو قول فقهاء أهل
~~البصرة وقضاتهم.
# وروي عن قتادة، وعن سوار بن عبد الله، وعبيد الله بن الحسين، ومعاذ بن
~~معاذ العنبري في من سلك سبيلهم. وأخذ بهذا عدد كثير من أصحاب الحديث، منهم:
~~أبو عبيد، وإسحاق بن راهويه.
# قلت: وقد اعتنى به البخاري في " صحيحه ".
# قال المعافى: وأبى ذلك جماعة من فقهاء العراق، منهم: إبراهيم، وحماد،
~~والحسن، وهو مذهب الشافعي، وأبي ثور. قال: وهو قول شيخنا أبي جعفر، وكان
~~بعض أصحاب الشافعي بالعراق يذهب إلى القول الأول. قال الجريري: وإلى القول
~~الأول نذهب.
# PageV12P68912
# وتقدم أن عمر بن عبد العزيز لما رجع من جنازة سليمان أتي بمراكب الخلافة
~~ليركبها، فامتنع من ذلك، وأنشأ يقول:
# فلولا التقى ثم النهى خشية الردى ... لعاصيت في حب الصبا كل زاجر
# قضى ما قضى فيما مضى ثم لا ترى ... له صبوة أخرى الليالي الغوابر
# ثم قال: ما شاء الله لا قوة إلا بالله، قدموا إلي بغلتي. ثم أمر ببيع تلك
~~المراكب الخليفية في من يريد، وكانت من الخيول الجياد المثمنة، فباعها وجعل
~~أثمانها في بيت المال.
# قالوا: فلما رجع من الجنازة، وقد بايعه الناس، واستقرت الخلافة باسمه،
~~انقلب وهو مغتم مهموم، فقال ms4393 له مولاه: ما لك هكذا مغتما مهموما، وليس هذا
~~بوقت هذا؟ فقال: ويحك! وما لي لا أغتم، وليس أحد من أهل المشارق والمغارب
~~من هذه الأمة إلا وهو يطالبني بحقه ; أن أؤديه إليه، كتب إلي في ذلك أو لم
~~يكتب، طلبه مني أو لم يطلب. قالوا: ثم إنه خير امرأته فاطمة بين أن تقيم
~~معه على أنه لا فراغ له إليها، وبين أن تلحق بأهلها، فبكت وبكى جواريها
~~لبكائها، فسمعت ضجة في داره، ثم اختارت مقامها معه على كل حال، رحمها الله.
~~وقال له رجل: تفرغ لنا يا أمير المؤمنين. فأنشأ يقول
# قد جاء شغل شاغل ... وعدلت عن طرق السلامه
# ذهب الفراغ فلا فرا ... غ لنا إلى يوم القيامه
# PageV12P69012
# وقال الزبير بن بكار: حدثني محمد بن سلام، عن سلام بن سليم، قال: لما ولي
~~عمر بن عبد العزيز صعد المنبر، وكان أول خطبة خطبها حمد الله، وأثنى عليه،
~~ثم قال: أيها الناس، من صحبنا فليصحبنا بخمس، وإلا فليفارقنا ; يرفع إلينا
~~حاجة من لا يستطيع رفعها، ويعيننا على الخير بجهده، ويدلنا من الخير على ما
~~لا نهتدي إليه، ولا يغتابن عندنا الرعية، ولا يعرضن فيما لا يعنيه. فانقشع
~~عنه الشعراء والخطباء، وثبت معه الفقهاء والزهاد، وقالوا: ما يسعنا أن
~~نفارق هذا الرجل حتى يخالف فعله قوله.
# وقال سفيان بن عيينة: لما ولي عمر بن عبد العزيز بعث إلى محمد بن كعب
~~ورجاء بن حيوة وسالم بن عبد الله، فقال لهم: قد ترون ما ابتليت به وما قد
~~نزل بي، فما عندكم؟ فقال محمد بن كعب: اجعل الشيخ أبا، والشاب أخا، والصغير
~~ولدا، فبر أباك، وصل أخاك، وتعطف على ولدك. وقال رجاء: ارض للناس ما ترضى
~~لنفسك، وما كرهت أن يؤتى إليك فلا تأته إليهم، واعلم أنك أول خليفة تموت.
~~وقال سالم اجعل الأمر يوما واحدا صم فيه عن شهوات الدنيا، واجعل آخر فطرك
~~فيه الموت، فكأن قد. فقال عمر: لا حول ولا قوة إلا بالله.
# PageV12P69112
# وقال غيره: خطب عمر بن عبد ms4394 العزيز يوما الناس فقال، وقد خنقته العبرة:
~~أيها الناس، أصلحوا آخرتكم تصلح لكم دنياكم، وأصلحوا سرائركم تصلح لكم
~~علانيتكم، والله إن عبدا ليس بينه وبين آدم أب إلا قد مات، إنه لمعرق له في
~~الموت. وقال في بعض خطبه: كم من عامر مؤنق عما قليل يخرب، وكم من مقيم
~~مغتبط عما قليل يظعن، فأحسنوا - رحمكم الله - من الدنيا الرحلة بأحسن ما
~~بحضرتكم من النقلة، بينما ابن آدم في الدنيا ينافس فيها قرير العين قانعا،
~~إذ دعاه الله بقدره ورماه بيوم حتفه، فسلبه آثاره ودنياه، وصير لقوم آخرين
~~مصانعه ومغناه، إن الدنيا لا تسر بقدر ما تضر، تسر قليلا، وتحزن طويلا.
# وقال إسماعيل بن عياش، عن عمرو بن مهاجر، قال: لما استخلف عمر بن عبد
~~العزيز قام في الناس، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس، إنه لا
~~كتاب بعد القرآن، ولا نبي بعد محمد، عليه السلام، وإني لست بقاض ولكني
~~منفذ، وإني لست بمبتدع ولكني متبع، إن الرجل الهارب من الإمام الظالم ليس
~~بظالم، ألا إن الإمام الظالم هو العاصي، ألا لا طاعة لمخلوق في معصية
~~الخالق
# PageV12P69212
# عز وجل. وفي رواية أنه قال فيها: وإني لست بخير من أحد منكم ولكني أثقلكم
~~حملا، ألا لا طاعة لمخلوق في معصية الله، ألا هل أسمعت؟
# وقال أحمد بن مروان: ثنا أحمد بن يحيى الحلواني، ثنا محمد بن عبيد، ثنا
~~إسحاق بن سليمان، عن شعيب بن صفوان، حدثني ابن لسعيد بن العاص، قال: كان
~~آخر خطبة خطبها عمر بن عبد العزيز حمد الله وأثنى، عليه ثم قال: أما بعد
~~فإنكم لم تخلقوا عبثا، ولن تتركوا سدى، وإن لكم معادا ينزل الله فيه للحكم
~~فيكم والفصل بينكم، فخاب وخسر من خرج من رحمة الله، وحرم جنة عرضها
~~السماوات والأرض، ألم تعلموا أنه لا يأمن غدا إلا من حذر اليوم الآخر
~~وخافه، وباع نافدا بباق، وقليلا بكثير، وخوفا بأمان؟ ألا ترون أنكم في
~~أسلاب الهالكين، وسيكون من بعدكم للباقين، كذلك حتى نرد إلى خير ms4395 الوارثين؟
~~ثم إنكم في كل يوم تشيعون غاديا ورائحا إلى الله، قد قضى نحبه حتى تغيبوه
~~في صدع من الأرض، في بطن صدع غير موسد ولا ممهد، قد فارق الأحباب، وباشر
~~التراب، وواجه الحساب، فهو مرتهن بعمله، غني عما ترك، فقير إلى ما قدم،
~~فاتقوا الله قبل انقضاء مراقبته ونزول الموت بكم، أما إني أقول هذا. ثم وضع
~~طرف ردائه على وجهه فبكى وأبكى من حوله. وفي رواية: وايم الله، إني لأقول
~~قولي هذا، وما أعلم عند أحد منكم من الذنوب أكثر مما أعلم من نفسي، ولكنها
~~سنن من الله عادلة ; أمر
# PageV12P69312
# فيها بطاعته، ونهى فيها عن معصيته. واستغفر الله، ووضع كمه على وجهه فبكى
~~حتى بل لحيته، فما عاد لمجلسه حتى مات رحمه الله.
# وروى أبو بكر بن أبي الدنيا، عن عمر بن عبد العزيز أنه رأى رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم في النوم، وهو يقول: " ادن يا عمر ". قال: فدنوت حتى خشيت
~~أن أصيبه، فقال: " إذا وليت فاعمل نحوا من عمل هذين ". وإذا كهلان قد
~~اكتنفاه، فقلت: ومن هذان؟ قال: " هذا أبو بكر، وهذا عمر ". وروينا أنه قال
~~لسالم بن عبد الله بن عمر اكتب لي سيرة عمر حتى أعمل بها، فقال له سالم:
~~إنك لا تستطيع ذلك. قال: ولم؟ قال: إنك إن عملت بها كنت أفضل من عمر ; لأنه
~~كان يجد على الخير أعوانا، وأنت لا تجد من يعينك على الخير.
# وقد روي أنه كان نقش خاتمه: لا إله إلا الله وحده لا شريك له. وفي رواية:
~~آمنت بالله. وفي رواية: الوفاء عزيز. وقد جمع يوما رءوس الناس فخطبهم،
~~فقال: إن فدك كانت بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم يضعها حيث أراه الله،
~~ثم وليها أبو بكر، وعمر كذلك. قال الأصمعي: وما أدري ما قال في عثمان. قال:
~~ثم إن مروان أقطعها فحصل لي منها نصيب، ووهبني الوليد وسليمان نصيبهما، ولم
~~يكن من مالي شيء أرد علي منها، وقد رددتها في بيت المال على ما ms4396 كانت عليه
~~في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فيئس الناس عند
# PageV12P69412
# ذلك من المظالم، ثم أخذ أموال جماعة من بني أمية فردها إلى بيت المال،
~~وسماها أموال المظالم، فاستشفعوا إليه بالناس، وتوسلوا إليه بعمته فاطمة
~~بنت مروان فلم ينجع فيه ولم يرده عن الحق شيء، وقال لهم: والله لتدعني،
~~وإلا ذهبت إلى مكة فنزلت عن هذا الأمر لأحق الناس به. وقال: والله لو أقمت
~~فيكم خمسين عاما ما أقمت فيكم ما أريد من العدل، وإني لأريد الأمر فما
~~أنفذه إلا مع طمع من الدنيا حتى تسكن قلوبهم.
# وقال الإمام أحمد، عن عبد الرزاق، عن أبيه، عن وهب بن منبه أنه قال: إن
~~كان في هذه الأمة مهدي فهو عمر بن عبد العزيز. ونحو هذا قال قتادة، وسعيد
~~بن المسيب، وغير واحد. وقال طاوس: هو مهدي وليس به، إنه لم يستكمل العدل
~~كله، إذا كان المهدي تيب على المسيء من إساءته، وزيد المحسن في إحسانه، سمح
~~بالمال، شديد على العمال، رحيم بالمساكين، وقال مالك، عن عبد الرحمن بن
~~حرملة، عن سعيد بن المسيب أنه قال: الخلفاء أبو بكر والعمران. فقيل له: أبو
~~بكر وعمر قد عرفناهما، فمن عمر الآخر؟ قال: يوشك إن عشت أن تعرفه. يريد عمر
~~بن عبد العزيز. وفي رواية أخرى عنه أنه قال: هو أشج بني مروان. وقال عباد
~~السماك وكان يجالس
# PageV12P69512
# سفيان الثوري: سمعت الثوري يقول: الخلفاء خمسة ; أبو بكر، وعمر، وعثمان،
~~وعلي، وعمر بن عبد العزيز. وهكذا روي عن أبي بكر بن عياش، والشافعي، وغير
~~واحد. وأجمع العلماء قاطبة على أنه من أئمة العدل، وأحد الخلفاء الراشدين
~~والأئمة المهديين. وذكره غير واحد في الأئمة الاثني عشر، الذين جاء فيهم
~~الحديث الصحيح: " «لا يزال أمر هذه الأمة مستقيما حتى يكون فيهم اثنا عشر
~~خليفة كلهم من قريش» ".
# وقد اجتهد رحمه الله في مدة ولايته مع قصرها حتى رد المظالم، وصرف إلى كل
~~ذي حق حقه، وكان مناديه في كل يوم ينادي: أين الغارمون؟ أين ms4397 الناكحون؟ أين
~~المساكين؟ أين اليتامى؟ حتى أغنى كلا من هؤلاء. وقد اختلف العلماء أيهما
~~أفضل هو أو معاوية بن أبي سفيان؟ ففضل بعضهم عمر لسيرته ومعدلته وزهده
~~وعبادته، وفضل آخرون معاوية لسابقته وصحبته، حتى قال بعضهم: ليوم شهده
~~معاوية من رسول الله صلى الله عليه وسلم خير من عمر بن عبد العزيز وأيامه،
~~وأهل بيته.
# وذكر الحافظ ابن عساكر في " تاريخه " أن عمر بن عبد العزيز كان يعجبه
~~جارية من جواري زوجته فاطمة بنت عبد الملك، فكان يسألها إياها ; إما بيعا
~~أو هبة، فكانت تأبى عليه ذلك، فلما ولي الخلافة ألبستها وطيبتها وأهدتها
~~إليه
# PageV12P69612
# ووهبتها له، فلما أخلتها به أعرض عنها، فتعرضت له فصدف عنها، فقالت له:
~~يا سيدي، فأين ما كان يظهر لي من محبتك إياي؟ فقال: والله إن محبتك لباقية
~~كما هي، ولكن لا حاجة لي في النساء، فقد جاءني أمر شغلني عنك، وعن غيرك. ثم
~~سألها عن أصلها، ومن أين جلبوها، فقالت: يا أمير المؤمنين إن أبي أصاب
~~جناية ببلاد المغرب، فصادره موسى بن نصير فأخذت في الجناية، وبعث بي إلى
~~الوليد فوهبني الوليد لأخته فاطمة زوجتك، فأهدتني إليك. فقال عمر: إنا لله
~~وإنا إليه راجعون، كدنا والله نفتضح ونهلك، ثم أمر بردها مكرمة إلى بلادها
~~وأهلها.
# وقالت زوجته فاطمة: دخلت يوما عليه وهو جالس في مصلاه واضعا خده على يده،
~~ودموعه تسيل على خديه، فقلت: ما لك؟ فقال: ويحك يا فاطمة، إني قد وليت من
~~أمر هذه الأمة ما وليت، فتفكرت في الفقير الجائع، والمريض الضائع، والعاري
~~المجهود، واليتيم المكسور، والأرملة الوحيدة، والمظلوم المقهور، والغريب،
~~والأسير، والشيخ الكبير، وذي العيال الكثير والمال القليل، وأشباههم في
~~أقطار الأرض وأطراف البلاد، فعلمت أن ربي عز وجل سيسألني عنهم يوم القيامة،
~~وأن خصمي دونهم محمد صلى الله عليه وسلم، فخشيت أن لا يثبت لي حجة عند
~~خصومته، فرحمت نفسي فبكيت. وقال ميمون بن مهران ولاني عمر بن عبد العزيز
~~عمالة، ثم قال لي: إذا جاءك كتاب مني
# PageV12P69712
# على غير ms4398 الحق فاضرب به الأرض. وكتب إلى بعض عماله: إذا دعتك قدرتك على
~~الناس إلى ظلمهم، فاذكر قدرة الله عليك، ونفاد ما تأتي إليهم، وبقاء ما
~~يأتون إليك. وقال عبد الرحمن بن مهدي، عن جرير بن حازم، عن عيسى بن عاصم،
~~قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى عدي بن عدي: إن للإسلام سننا وشرائع
~~وفرائض، فمن استكملها استكمل الإيمان، ومن لم يستكملها لم يستكمل الإيمان،
~~فإن أعش أبينها لكم لتعملوا بها، وإن أمت فوالله ما أنا على صحبتكم بحريص.
~~وذكره البخاري في " صحيحه " تعليقا مجزوما به.
# وذكر الصولي أن عمر كتب إلى بعض عماله: عليك بتقوى الله، فإنها هي التي
~~لا يقبل غيرها، ولا يرحم إلا أهلها، ولا يثاب إلا عليها، وإن الواعظين بها
~~كثير، والعاملين بها قليل. وقال أيضا: من علم أن كلامه من عمله أقل منه إلا
~~فيما ينفعه، ومن أكثر ذكر الموت اجتزأ من الدنيا باليسير. وقال أيضا: من لم
~~يعد كلامه من عمله كثرت خطاياه، ومن عبد الله بغير علم كان ما يفسده أكثر
~~مما يصلحه. وكلمه رجل يوما حتى أغضبه فهم به عمر ثم أمسك نفسه، ثم قال
~~للرجل: أردت أن يستفزني الشيطان بعزة السلطان فأنال منك ما تناله مني غدا!
~~قم عافاك الله، لا حاجة لنا في مقاولتك. وكان يقول: إن أحب الأمور إلى الله
~~القصد في الجد، والعفو في المقدرة، والرفق في الولاية،
# PageV12P69812
# وما رفق عبد بعبد في الدنيا إلا رفق الله به يوم القيامة.
# وخرج ابن له وهو صغير يلعب مع الغلمان فشجه صبي منهم، فاحتملوا الصبي
~~الذي شج ابنه وجاءوا به إلى عمر، فسمع الجلبة فخرج إليهم، فإذا مريئة تقول:
~~إنه ابني، وإنه يتيم. فقال لها عمر: أله عطاء في الديوان؟ قالت: لا، قال:
~~فاكتبوه في الذرية. فقالت زوجته فاطمة: فعل الله به وفعل إن لم يشج ابنك
~~ثانية. فقال: ويحك، إنكم أفزعتموه.
# وقال مالك بن دينار يقولون: مالك زاهد. أي زهد عندي! إنما الزاهد عمر بن
~~عبد العزيز أتته الدنيا ms4399 فاغرة فاها فتركها. قالوا: ولم يكن له سوى قميص
~~واحد فكان إذا غسلوه جلس في المنزل حتى ييبس. وقد وقف مرة على راهب، فقال
~~له: ويحك عظني. فقال له: عليك بقول الشاعر
# تجرد من الدنيا فإنك إنما ... خرجت إلى الدنيا وأنت مجرد
# قالوا: فكان يعجبه ويكرره وعمل به حق العمل.
# قالوا: ودخل على امرأته يوما فسألها أن تقرضه درهما أو فلوسا يشتري
# PageV12P69912
# له بها عنبا، فلم يجد عندها شيئا، فقالت له: أنت أمير المؤمنين وليس في
~~خزانتك ما تشتري به عنبا؟ ! فقال: هذا أيسر من معالجة الأغلال والأنكال غدا
~~في نار جهنم.
# قالوا: وكان سراج بيته على ثلاث قصبات في رأسهن طين. قالوا: وبعث يوما
~~غلامه ليشوي له لحمة فجاءه بها سريعا مشوية، فقال: أين شويتها؟ قال: في
~~المطبخ. فقال: في مطبخ المسلمين؟ قال: نعم. فقال: كلها فإني لم أرزقها، هي
~~رزقك. وسخنوا له ماء في المطبخ العام فرد بدل ذلك بدرهم حطبا. وقالت زوجته:
~~ما جامع ولا احتلم وهو خليفة.
# قالوا: وبلغ عمر بن عبد العزيز عن أبي سلام الأسود أنه يحدث عن ثوبان في
~~الحوض، فبعث إليه فأحضره على البريد، وقال له كالمتوجع: ما أردنا المشقة
~~عليك يا أبا سلام، ولكن أردت أن تشافهني بالحديث مشافهة. فقال: سمعت ثوبان،
~~يقول قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم «حوضي ما بين عدن إلى عمان البلقاء
~~ماؤه أشد بياضا من اللبن، وأحلى من العسل، أكاويبه عدد نجوم السماء، من شرب
~~منه شربة لم يظمأ بعدها أبدا، وأول الناس ورودا عليه فقراء المهاجرين،
~~الشعث رءوسا، الدنس ثيابا، الذين لا ينكحون المتنعمات، ولا تفتح لهم السدد»
~~.
# PageV12P70012
# فقال عمر: لكني نكحت المتنعمات، فاطمة بنت عبد الملك، وفتحت لي السدد فلا
~~جرم لا أغسل رأسي حتى يشعث، ولا ألقى ثوبي حتى يتسخ.
# قالوا: وكان له سراج يكتب عليه حوائجه، وسراج لبيت المال يكتب عليه مصالح
~~المسلمين، لا يكتب على ضوئه لنفسه حرفا. وكان يقرأ في المصحف كل يوم أول
~~النهار، ولا يطيل القراءة، وكان ms4400 له ثلاثمائة شرطي، وثلاثمائة حرسي، وأهدى
~~له رجل من أهل بيته تفاحا فاشتمه ثم رده مع الرسول، وقال له: قل له: قد
~~بلغت محلها. فقال له رجل: يا أمير المؤمنين، إن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم كان يقبل الهدية، وهذا رجل من أهل بيتك. فقال: إن الهدية كانت لرسول
~~الله صلى الله عليه وسلم هدية، فأما نحن فهي لنا رشوة.
# قالوا: وكان يوسع على عماله في النفقة ; يعطي الرجل منهم في الشهر مائة
~~دينار، ومائتي دينار، وكان يتأول أنهم إذا كانوا في كفاية تفرغوا لأشغال
~~المسلمين، فقالوا له: لو أنفقت على عيالك كما تنفق على عمالك؟ فقال: لا
~~أمنعهم حقا لهم، ولا أعطيهم حق غيرهم. وكان أهله قد بقوا في جهد عظيم
~~فاعتذر بأن معهم سلفا كثيرا من قبل ذلك، وقال يوما لرجل من ولد علي: إني
~~لأستحي من الله أن تقف ببابي ولا يؤذن لك. وقال لآخر منهم: إني لأستحي من
~~الله وأرغب بك أن أدنسك بالدنيا لما أكرمكم الله به. وقال أيضا: كنا نحن
~~وبنو عمنا بنو هاشم، مرة لنا ومرة علينا، نلجأ إليهم ويلجئون إلينا، حتى
# PageV12P70112
# طلعت شمس الرسالة فأكسدت كل نافق، وأخرست كل منافق، وأسكتت كل ناطق.
# وقال أحمد بن مروان: ثنا أبو بكر أخو خطاب، ثنا خالد بن خداش، ثنا حماد
~~بن زيد، عن موسى بن أعين الراعي وكان يرعى الغنم لمحمد بن أبي عيينة قال:
~~كانت الغنم والأسد والوحش ترعى في خلافة عمر بن عبد العزيز في موضع واحد،
~~فعرض لشاة منها ذئب، فقلت: إنا لله، ما أرى الرجل الصالح إلا قد هلك. قال:
~~فحسبناه فوجدناه قد هلك في تلك الليلة. ورواه غيره عن حماد، فقال: كان يرعى
~~الشاة بكرمان، فذكر نحوه. وله شاهد من وجه آخر.
# ومن دعائه: اللهم إن رجالا أطاعوك فيما أمرتهم، وانتهوا عما نهيتهم،
~~اللهم وإن توفيقك إياهم كان قبل طاعتهم إياك، فوفقني. ومنه: اللهم، إن عمر
~~ليس بأهل أن تناله رحمتك، ولكن رحمتك أهل أن تنال عمر.
# وقال ms4401 له رجل: أبقاك الله ما كان البقاء خيرا لك. فقال: هذا شيء قد فرغ
~~منه، ولكن قل: أحياك الله حياة طيبة، وتوفاك مع الأبرار. وقال له رجل: كيف
~~أصبحت يا أمير المؤمنين؟ فقال: أصبحت بطيئا بطينا، متلوثا بالخطايا، أتمنى
~~على الله عز وجل.
# PageV12P70212
# ودخل عليه رجل، فقال: يا أمير المؤمنين، إن من كان قبلك كانت الخلافة لهم
~~زين، وأنت زين الخلافة، وإنما مثلك يا أمير المؤمنين، كما قال الشاعر:
# وإذا الدر زان حسن وجوه ... كان للدر حسن وجهك زينا
# قال: فأعرض عنه عمر. وقال رجاء بن حيوة سمرت عند عمر بن عبد العزيز ذات
~~ليلة فعشي السراج فقلت: ألا أنبه هذا الغلام يصلحه؟ فقال: لا، دعه ينام.
~~فقلت: أفلا أقوم أصلحه؟ فقال: لا، ليس من مروءة الرجل استخدام ضيفه. ثم قام
~~بنفسه فأصلحه وصب فيه زيتا، ثم جاء وقال: قمت وأنا عمر بن عبد العزيز وجئت
~~وأنا عمر بن عبد العزيز وقال: أكثروا ذكر النعم فإن ذكرها شكرها. وقال: إنه
~~ليمنعني من كثرة الكلام مخافة المباهاة. وبلغه أن رجلا من أصحابه توفي،
~~فجاء إلى أهله ليعزيهم فيه، فصرخوا في وجهه بالبكاء عليه، فقال: مه، إن
~~صاحبكم لم يكن يرزقكم، وإن الذي يرزقكم حي لا يموت، وإن صاحبكم هذا، لم يسد
~~شيئا من حفركم، وإنما سد حفرة نفسه، وإن لكل امرئ منكم حفرة لا بد والله أن
~~يسدها، إن الله عز وجل لما خلق الدنيا حكم عليها بالخراب وعلى أهلها
~~بالفناء، وما امتلأت دار حبرة إلا امتلأت عبرة، ولا اجتمعوا إلا تفرقوا،
~~حتى يكون الله هو الذي يرث الأرض ومن عليها، فمن كان منكم باكيا فليبك على
~~نفسه، فإن الذي صار إليه
# PageV12P70312
# صاحبكم، كلكم يصير إليه غدا.
# وقال ميمون بن مهران خرجت مع عمر إلى القبور، فقال لي: يا أبا أيوب، هذه
~~قبور آبائي بني أمية، كأنهم لم يشاركوا أهل الدنيا في لذتهم وعيشهم، أما
~~تراهم صرعى قد خلت فيهم المثلات، واستحكم فيهم البلاء؟ ثم بكى حتى غشي
~~عليه، ثم أفاق، ms4402 فقال: انطلقوا بنا فوالله لا أعلم أحدا أنعم ممن صار إلى
~~هذه القبور، وقد أمن من عذاب الله.
# وقال غيره: خرج عمر بن عبد العزيز في جنازة، فلما دفنت قال لأصحابه: قفوا
~~حتى آتي قبور الأحبة. فأتاهم فجعل يبكي ويدعو، إذ هتف به التراب، فقال: يا
~~عمر ألا تسألني ما فعلت في الأحبة؟ قال: قلت: وما فعلت بهم؟ قال: مزقت
~~الأكفان، وأكلت اللحوم، وشدخت المقلتين، وأكلت الحدقتين، ونزعت الكفين من
~~الساعدين، والساعدين من العضدين، والعضدين من المنكبين، والمنكبين من
~~الصلب، والقدمين من الساقين، والساقين من الفخذين، والفخذين من الورك،
~~والورك من الصلب وعمر يبكي. فلما أراد أن يذهب قال له: يا عمر، ألا أدلك
~~على أكفان لا تبلى؟ قال: وما هي؟ قال: تقوى الله، والعمل الصالح.
# وقال مرة لرجل من جلسائه: لقد أرقت الليلة مفكرا. قال: وفيم يا أمير
# PageV12P70412
# المؤمنين؟ قال: في القبر وساكنه، إنك لو رأيت الميت بعد ثالثة في قبره
~~لاستوحشت من قربه بعد طول الأنس منك بناحيته، ولرأيت بيتا تجول فيه الهوام،
~~ويجري فيه الصديد، وتخترقه الديدان، مع تغير الريح، وبلى الأكفان بعد حسن
~~الهيئة، وطيب الريح، ونقاء الثوب. قال: ثم شهق شهقة خر مغشيا عليه.
# وقال مقاتل بن حيان: صليت وراء عمر بن عبد العزيز فقرأ {وقفوهم إنهم
~~مسئولون} [الصافات: 24] فجعل يكررها وما يستطيع أن يجاوزها. وقالت امرأته
~~فاطمة: ما رأيت أحدا أكثر صلاة وصياما منه، ولا أحدا أشد فرقا من ربه منه،
~~كان يصلي العشاء ثم يجلس يبكي حتى تغلبه عينه، ثم ينتبه فلا يزال يبكي حتى
~~تغلبه عينه. قالت: ولقد كان يكون معي في الفراش فيذكر الشيء من أمر الآخرة
~~; فينتفض كما ينتفض العصفور في الماء، ويجلس يبكي، فأطرح عليه اللحاف رحمة
~~له، وأنا أقول: يا ليت كان بيننا وبين الخلافة بعد المشرقين، فوالله ما
~~رأينا سرورا منذ دخلنا فيها.
# وقال علي بن زيد: ما رأيت رجلين كأن النار لم تخلق إلا لهما مثل الحسن،
~~وعمر بن عبد العزيز. وقال بعضهم: رأيته يبكي حتى ms4403 بكى دما. قالوا: وكان إذا
~~أوى إلى فراشه قرأ {إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام}
~~[الأعراف: 54] الآية.
# PageV12P70512
# ويقرأ: {أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون} [الأعراف:
~~97] ونحو هذه الآيات، وكان يجتمع كل ليلة إليه أصحابه من الفقهاء فلا
~~يذكرون إلا الموت والآخرة، ثم يبكون حتى كأن بينهم جنازة.
# وقال أبو بكر الصولي عن المبرد كان عمر بن عبد العزيز يتمثل بقول الشاعر:
# فما تزود مما كان يجمعه ... سوى حنوط غداة البين في خرق
# وغير نفحة أعواد تشب له ... وقل ذلك من زاد لمنطلق
# بأيما بلد كانت منيته ... إن لا يسر طائعا في قصدها يسق
# ونظر عمر بن عبد العزيز وهو في جنازة، إلى قوم قد تلثموا من الغبار
~~والشمس، وانحازوا إلى الظل، فبكى وأنشد:
# من كان حين تصيب الشمس جبهته ... أو الغبار يخاف الشين والشعثا
# ويألف الظل كي تبقى بشاشته ... فسوف يسكن يوما راغما جدثا
# في قعر مظلمة غبراء موحشة ... يطيل في قعرها تحت الثرى لبثا
# تجهزي بجهاز تبلغين به ... يا نفس قبل الردى لم تخلقي عبثا
# وقال المفضل بن غسان الغلابي: كان عمر بن عبد العزيز لا يجف فوه
# PageV12P70612
# من هذا البيت:
# ولا خير في عيش امرئ لم يكن له ... من الله في دار القرار نصيب
# وزاد غيره معه بيتا حسنا، وهو قوله:
# فإن تعجب الدنيا أناسا فإنها ... متاع قليل والزوال قريب
# ومن شعره الذي أنشده ابن الجوزي:
# أنا ميت وعز من لا يموت ... قد تيقنت أنني سأموت
# ليس ملك يزيله الموت ملكا ... إنما الملك ملك من لا يموت
# وقال عبد الله بن المبارك: كان عمر بن عبد العزيز يقول:
# تسر بما يبلى وتفرح بالمنى ... كما اغتر باللذات في النوم حالم
# نهارك يا مغرور سهو وغفلة ... وليلك نوم والردى لك لازم
# وسعيك فيما سوف تكره غبه ... كذلك في الدنيا تعيش البهائم
# وقال محمد بن كثير: قال عمر بن عبد العزيز يلوم نفسه ويعاتبها:
# أيقظان أنت اليوم أم أنت نائم ... وكيف يطيق النوم حيران ms4404 هائم
# فلو كنت يقظان الغداة لحرقت ... مدامع عينيك الدموع السواجم
# نهارك يا مغرور سهو وغفلة ... وليلك نوم والردى لك لازم
# بل اصبحت في النوم الطويل وقد دنت ... إليك أمور مفظعات عظائم
# وشغلك فيما سوف تكره غبه ... كذلك في الدنيا تعيش البهائم
# PageV12P70712
# وروى ابن أبي الدنيا بسنده عن فاطمة بنت عبد الملك، قالت: انتبه عمر ذات
~~ليلة، وهو يقول: لقد رأيت رؤيا معجبة. فقلت: أخبرني بها. فقال: حتى نصبح.
~~فلما صلى الصبح بالمسلمين دخل فسألته عنها، فقال: رأيت كأني دفعت إلى أرض
~~خضراء واسعة كأنها بساط أخضر، وإذا فيها قصر كأنه الفضة، فخرج منه خارج
~~فنادى: أين محمد بن عبد الله؟ أين رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ إذ أقبل
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل ذلك القصر، ثم خرج آخر فنادى: أين
~~أبو بكر الصديق؟ فأقبل فدخل، ثم خرج آخر فنادى: أين عمر بن الخطاب؟ فأقبل
~~فدخل، ثم خرج آخر فنادى: أين عثمان بن عفان؟ فأقبل فدخل، ثم خرج آخر فنادى:
~~أين علي بن أبي طالب؟ فأقبل فدخل، ثم خرج آخر فنادى: أين عمر بن عبد
~~العزيز؟ فقمت - فدخلت فجلست إلى جانب أبي عمر بن الخطاب، وهو عن يسار رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر عن يمينه، وبينه وبين رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم رجل، فقلت لأبي: من هذا؟ قال: هذا عيسى بن مريم. ثم سمعت
~~هاتفا يهتف، بيني وبينه نور لا أراه، وهو يقول:
# PageV12P70812
# يا عمر بن عبد العزيز تمسك بما أنت عليه، واثبت على ما أنت عليه. قال: ثم
~~كأنه أذن لي في الخروج فخرجت، فالتفت فإذا عثمان بن عفان وهو خارج من
~~القصر، وهو يقول: الحمد لله الذي نصرني ربي، وإذا علي في إثره، وهو يقول:
~~الحمد لله الذي غفر لي ربي.
### || [إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها أمر دينها]
# فصل (إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها أمر ms4405
~~دينها)
# وهو ذكرنا في " دلائل النبوة " الحديث الذي رواه أبو داود في سننه أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم قال «إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل
~~مائة سنة من يجدد لها أمر دينها» . فقال جماعة من أهل العلم منهم أحمد بن
~~حنبل فيما ذكره ابن الجوزي وغيره: إن عمر بن عبد العزيز كان على رأس المائة
~~الأولى. وقال آخرون: هو من جملة من جدد الله به أمر الدين على رأس المائة
~~الأولى، وإن كان هو أولى من دخل في ذلك وأحق ; لإمامته، وعموم ولايته،
~~واجتهاده وقيامه في تنفيذ الحق، فقد كانت سيرته شبيهة بسيرة عمر بن الخطاب
~~وكان كثيرا ما يتشبه به. وقد جمع الشيخ أبو الفرج ابن الجوزي سيرة العمرين
~~; عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز، وقد أفردنا سيرة عمر بن الخطاب في
~~مجلد على حدة، ومسنده في مجلد ضخم، وأما سيرة عمر بن عبد العزيز
# PageV12P70912
# فقد ذكرنا منها طرفا صالحا هنا، يستدل به على ما لم نذكره.
# وقد كان عمر رحمه الله يعطي من انقطع إلى المسجد الجامع، من بلده وغيرها،
~~للفقه ونشر العلم وتلاوة القرآن، في كل عام من بيت المال مائة دينار، وكان
~~يكتب إلى عماله أن يأخذوا الناس بالسنة، ويقول: إن لم تصلحهم السنة فلا
~~أصلحهم الله. وكتب إلى سائر البلاد أن لا يركب ذمي من اليهود والنصارى
~~وغيرهم على سرج، ولا يلبس قباء ولا طيلسانا ولا السراويل ولا يمشين أحد
~~منهم إلا بزنار من جلد، وهو مقرون الناصية، ومن وجد منهم في منزله سلاح أخذ
~~منه، وكتب أيضا أن لا يستعمل على الأعمال إلا أهل القرآن، فإن لم يكن عندهم
~~خير فغيرهم أولى أن لا يكون عنده خير. وكان يكتب إلى عماله: اجتنبوا
~~الأشغال عند حضور الصلوات، فإن من أضاعها فهو لما سواها من شرائع الإسلام
~~أشد تضييعا. وقد كان يكتب الموعظة إلى العامل من عماله فينخلع بها قلبه،
~~وربما عزل بعضهم نفسه عن العمالة من شدة ما تقع موعظته ms4406 منه، وذلك أن
~~الموعظة إذا خرجت من قلب الواعظ دخلت قلب الموعوظ. وقد صرح كثير من الأئمة
~~بأن كل من استعمله عمر بن عبد العزيز ثقة، وقد كتب إليه الحسن البصري
~~بمواعظ حسان ولو تقصينا ذلك لطال هذا الفصل، ولكن قد ذكرنا ما فيه إشارة
~~إلى ذلك. وكتب إلى بعض
# PageV12P71012
# عماله: أما بعد، فإني أذكرك ليلة تمخض بالساعة فصباحها القيامة، فيا لها
~~من ليلة ويا له من صباح، وكان يوما على الكافرين عسيرا. وكتب إلى آخر:
~~أذكرك طول سهر أهل النار في النار مع خلود الأبد، وإياك أن ينصرف بك من عند
~~الله فيكون آخر العهد بك، وانقطاع الرجاء منك. قالوا: فخلع هذا العامل نفسه
~~من العمالة، وقدم على عمر، فقال له: ما لك؟ فقال: خلعت قلبي بكتابك يا أمير
~~المؤمنين، والله لا أعود إلى ولاية أبدا.
### || [رد عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه للمظالم]
# فصل (رد عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه للمظالم)
# وقد رد جميع المظالم كما قدمنا، حتى إنه رد فص خاتم كان في يده ; قال:
~~أعطانيه الوليد من غير حقه. وخرج من جميع ما كان فيه من النعيم في الملبس
~~والمأكل والمتاع، حتى إنه ترك التمتع بزوجته الحسناء، فاطمة بنت عبد الملك،
~~يقال: كانت من أحسن النساء. ويقال: إنه رد جهازها وما كان من أموالها إلى
~~بيت المال. والله أعلم. وقد كان دخله في كل سنة قبل أن يلي الخلافة أربعين
~~ألف دينار، فترك ذلك كله حتى لم يبق له دخل سوى أربعمائة دينار في كل سنة،
~~وكان حاصله في خلافته ثلاثمائة درهم، وكان له من الأولاد جماعة، وكان ابنه
~~عبد الملك أجلهم، فمات في حياته في زمن خلافته، حتى يقال: إنه كان خيرا من
~~أبيه. فلما مات لم يظهر عليه حزن،
# PageV12P71112
# وقال: أمر رضيه الله فلا أكرهه. وكان قبل الخلافة يؤتى بالقميص الرفيع
~~اللين جدا، فيقول: ما أحسنه لولا خشونة فيه. فلما ولي الخلافة كان بعد ذلك
~~يلبس القميص الغليظ المرقوع ولا يغسله ms4407 حتى يتسخ جدا، ويقول: ما أحسنه لولا
~~لينه. وكان يلبس الفروة الغليظة، وكان سراجه على ثلاث قصبات في رأسهن طين،
~~ولم يبن شيئا في أيام خلافته. وكان يخدم نفسه بنفسه، وقال: ما تركت شيئا من
~~الدنيا إلا عوضني الله ما هو خير منه. وكان يأكل الغليظ من الطعام أيضا،
~~ولا يبالي بشيء من النعيم، ولا يتبعه نفسه ولا يوده، حتى قال أبو سليمان
~~الداراني: كان عمر بن عبد العزيز أزهد من أويس القرني ; لأن عمر ملك الدنيا
~~بحذافيرها وزهد فيها، ولا ندري حال أويس لو ملك ما ملكه عمر كيف يكون؟ ليس
~~من جرب كمن لم يجرب. وتقدم قول مالك بن دينار الناس يقولون: مالك زاهد.
~~إنما الزاهد عمر بن عبد العزيز ; أتته الدنيا فاغرة فاها فردها. وقال عبد
~~الله بن دينار: لم يكن عمر يرتزق من بيت المال شيئا. وذكروا أنه أمر جارية
~~تروحه حتى ينام فروحته، فنامت هي، فأخذ المروحة من يدها وجعل يروحها،
~~ويقول: أصابك من الحر ما أصابني. وقال له رجل: جزاك الله عن الإسلام خيرا.
~~فقال: بل جزى الله الإسلام عني خيرا. ويقال: إنه كان يلبس تحت ثيابه مسحا
~~غليظا من شعر، ويضع في رقبته غلا إذا قام يصلي من الليل، ثم إذا أصبح وضعه
~~في مكان وختم عليه فلا يشعر به أحد وكانوا يظنونه مالا أو جوهرا من حرصه
~~عليه، فلما مات فتحوا ذلك المكان فإذا فيه غل ومسح.
# PageV12P71212
# وكان يبكي حتى بكى الدم من الدموع، ويقال: إنه بكى فوق سطح حتى سال دمعه
~~من الميزاب. وكان يأكل من العدس ليرق قلبه وتغزر دمعته، وكان إذا ذكر الموت
~~اضطربت أوصاله، وقرأ رجل عنده {وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين}
~~[الفرقان: 13] الآية. فبكى بكاء شديدا ثم قام فدخل منزله وتفرق الناس عنه،
~~وكان يكثر أن يقول: اللهم سلم سلم. وكان يقول: اللهم أصلح من كان في صلاحه
~~صلاح لأمة محمد صلى الله عليه وسلم، وأهلك من كان في هلاكه صلاح أمة محمد
~~صلى الله عليه ms4408 وسلم. وقال: أفضل العبادة أداء الفرائض واجتناب المحارم.
~~وقال: لو أن المرء لا يأمر بالمعروف ولا ينهى عن المنكر حتى يحكم أمر نفسه
~~لذهب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولقل الواعظون والساعون لله
~~بالنصيحة. وقال: الدنيا عدوة أولياء الله وأعداء الله، أما الأولياء
~~فغمتهم، وأما الأعداء فغرتهم. وقال: قد أفلح من عصم من المراء والغضب
~~والطمع. وقال لرجل: من سيد قومك؟ قال: أنا. قال: لو كنت كذلك لم تقله.
~~وقال: أزهد الناس في الدنيا علي بن أبي طالب وقال: لقد بورك لعبد في حاجة
~~أكثر فيها من الدعاء، أعطي أو منع. وقال: قيدوا العلم بالكتاب. وقال لرجل:
~~علم ولدك الفقه الأكبر: القناعة وكف الأذى. وتكلم رجل عنده فأحسن، فقال:
~~هذا هو السحر الحلال. وقصته مع
# PageV12P71312
# أبي حازم مطولة حين رآه خليفة وقد شحب وجهه من التقشف، وتغير حاله، فقال
~~له: ألم يكن ثوبك نقيا؟ ووجهك وضيا؟ وطعامك شهيا؟ ومركبك وطيا؟ فقال له:
~~ألم تخبرني عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن من
~~ورائكم عقبة كئودا لا يجوزها إلا كل ضامر مهزول» ؟ ثم بكى حتى غشي عليه، ثم
~~أفاق فذكر أنه رأى في غشيته تلك أن القيامة قد قامت، وقد استدعي بكل من
~~الخلفاء الأربعة، فأمر بهم إلى الجنة، ثم ذكر من بينه وبينهم فلم يدر ما
~~صنع بهم، ثم دعي هو فأمر به إلى الجنة، فلما انفصل لقيه سائل فسأله عما كان
~~من أمره فأخبره، ثم قال للسائل: فمن أنت؟ قال: أنا الحجاج بن يوسف، قتلني
~~ربي بكل قتلة قتلة، ثم ها أنا أنتظر ما ينتظره الموحدون. وفضائله ومآثره
~~كثيرة جدا، وفيما ذكرنا كفاية، ولله الحمد والمنة وهو حسبنا ونعم الوكيل.
### || [سبب وفاة عمر بن عبد العزيز رحمه الله]
# ذكر سبب وفاته رحمه الله
# كان سببها السل، وقيل: سببها أن مولى له سمه في طعام أو شراب، وأعطي على
~~ذلك ألف دينار. فحصل له بسبب ذلك مرض، فأخبر أنه مسموم، فقال: لقد علمت يوم
~~سقيت ms4409 السم. ثم استدعى مولاه الذي سقاه، فقال له:
# PageV12P71412
# ويحك، ما حملك على ما صنعت؟ فقال: ألف دينار أعطيتها. فقال: هاتها.
~~فأحضرها فوضعها في بيت المال، ثم قال له: اذهب حيث لا يراك أحد فتهلك.
# ثم قيل لعمر: تدارك نفسك. فقال: والله لو أن شفائي أن أمسح شحمة أذني، أو
~~أوتى بطيب فأشمه ما فعلت. فقيل له: هؤلاء بنوك وكانوا اثني عشر ألا توصي
~~لهم بشيء ; فإنهم فقراء؟ فقال {إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى
~~الصالحين} [الأعراف: 196] والله لا أعطيهم حق أحد، وهم بين رجلين ; إما
~~صالح فالله يتولى الصالحين، وإما غير صالح فما كنت لأعينه على فسقه وفي
~~رواية: فلا أبالي في أي واد هلك. وفي رواية: أفأدع له ما يستعين به على
~~معصية الله، فأكون شريكه فيما يعمل بعد الموت؟ ما كنت لأفعل. ثم استدعى
~~بأولاده فودعهم وعزاهم بهذا، وأوصاهم بهذا الكلام، ثم قال: انصرفوا عصمكم
~~الله، وأحسن الخلافة عليكم. قال: فلقد رأينا بعض أولاد عمر بن عبد العزيز
~~يحمل على ثمانين فرسا في سبيل الله، وكان بعض أولاد سليمان بن عبد الملك مع
~~كثرة ما ترك لهم من الأموال يتعاطى ويسأل من أولاد عمر بن عبد العزيز لأن
~~عمر وكل ولده إلى الله عز وجل، وسليمان وغيره إنما يكلون أولادهم إلى ما
~~يدعون لهم من الأموال الفانية، فيضيعون وتذهب أموالهم في شهوات أولادهم.
# PageV12P71512
# وقال يعقوب بن سفيان: ثنا أبو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن أيوب، قال:
~~قيل لعمر بن عبد العزيز: يا أمير المؤمنين، لو أتيت المدينة فإن قضى الله
~~موتا دفنت في القبر الرابع مع رسول صلى اله عليه وسلم، وأبي بكر، وعمر.
~~فقال: والله لأن يعذبنا الله بكل عذاب، إلا النار فإنه لا صبر لي عليها أحب
~~إلي من أن يعلم الله من قلبي أني لذلك الموضع أهل.
# قالوا: وكان مرضه بدير سمعان من قرى حمص وكانت مدة مرضه عشرين يوما.
# ولما احتضر قال: أجلسوني. فأجلسوه، فقال: إلهي، أنا الذي أمرتني فقصرت،
~~ونهيتني ms4410 فعصيت ثلاثا ولكن لا إله إلا الله. ثم رفع رأسه فأحد النظر،
~~فقالوا: إنك لتنظر نظرا شديدا يا أمير المؤمنين. فقال: إني لأرى حضرة ما هم
~~بإنس ولا جان. ثم قبض من ساعته. وفي رواية أنه قال لأهله: اخرجوا عني.
~~فخرجوا وجلس على الباب مسلمة بن عبد الملك وأخته فاطمة، فسمعوه يقول: مرحبا
~~بهذه الوجوه التي ليست بوجوه إنس ولا جان، ثم قرأ {تلك الدار الآخرة نجعلها
~~للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين} [القصص: 83] ثم
~~هدأ الصوت، فدخلوا عليه فوجدوه قد غمض، وسوي إلى القبلة، وقبض.
# وقال أبو بكر بن أبي شيبة ثنا عبد الملك بن عبد العزيز، عن الدراوردي،
# PageV12P71612
# عن عبد العزيز بن أبي سلمة، أن عمر بن عبد العزيز لما وضع عند قبره هبت
~~ريح شديدة، فسقطت صحيفة بأحسن كتاب فقرءوها فإذا فيها: بسم الله الرحمن
~~الرحيم، براءة من الله لعمر بن عبد العزيز من النار. فأدخلوها بين أكفانه،
~~ودفنوها معه. وروي نحو هذا من وجه آخر.
# وروى ابن عساكر في ترجمة عبد الصمد بن إسماعيل بسنده، عن عمير بن الحباب
~~السلمي، قال: أسرت أنا وثمانية في زمن بني أمية، فأمر ملك الروم بضرب
~~رقابنا، فقتل أصحابي، وشفع في بطريق من بطارقة الملك، فأطلقني له، فأخذني
~~إلى منزله، وإذا له ابنة مثل الشمس، فعرضها علي، وعلى أن يقاسمني نعمته،
~~وأدخل معه في دينه، فأبيت، وخلت بي ابنته فعرضت نفسها علي فامتنعت، فقالت:
~~ما يمنعك من ذلك؟ فقلت: يمنعني ديني، فلا أترك ديني لامرأة ولا لشيء.
~~فقالت: تريد الذهاب إلى بلادك؟ قلت: نعم. فقالت: سر على هذا النجم بالليل،
~~واكمن بالنهار ; فإنه يلقيك إلى بلادك. قال: فسرت كذلك. قال: فبينا أنا في
~~اليوم الرابع مكمن، وإذا بخيل مقبلة فخشيت أن تكون في طلبي ; فإذا أنا
~~بأصحابي الذين قتلوا، ومعهم آخرون على دواب شهب، فقالوا: عمير؟ فقلت: عمير،
~~فقلت: أوليس قد قتلتم؟ قالوا: بلى، ولكن الله، عز وجل، نشر الشهداء، وأذن
~~لهم أن يشهدوا جنازة عمر ms4411 بن عبد العزيز قال: ثم قال لي بعضهم: ناولني يدك
~~يا عمير، فأردفني، فسرنا يسيرا، ثم قذف بي قذفة وقعت قرب منزلي بالجزيرة،
~~من غير
# PageV12P71712
# أن يكون لحقني شر.
# وقال رجاء بن حيوة كان عمر بن عبد العزيز قد أوصى إلي أن أغسله وأكفنه،
~~وأدفنه فإذا حللت عقدة الكفن، أن أنظر في وجهه، قال: فلما فعلت ذلك إذا
~~وجهه كالقراطيس بياضا، وكان قد أخبرني أنه دفن ثلاثة من الخلفاء فيحل عن
~~وجوههم فإذا هي مسودة.
# وروى ابن عساكر في ترجمة يوسف بن ماهك قال: بينما نحن نسوي التراب على
~~قبر عمر بن عبد العزيز إذ سقط علينا من السماء كتاب فيه: بسم الله الرحمن
~~الرحيم، أمان من الله لعمر بن عبد العزيز من النار. ساقه من طريق إبراهيم
~~بن بشار، عن عباد بن عمرو، عن محمد بن يزيد البصري، عن يوسف بن ماهك فذكره،
~~وفيه غرابة شديدة. والله أعلم. وقد رئيت له منامات صالحة، وتأسف عليه
~~الخاصة والعامة، لا سيما العلماء والزهاد والعباد. ورثاه الشعراء ; فمن ذلك
~~ما أنشده أبو عمرو الشيباني لكثير عزة يرثي عمر بن عبد العزيز
# عمت صنائعه فعم هلاكه ... فالناس فيه كلهم مأجور
# والناس مأتمهم عليه واحد ... في كل دار رنة وزفير
# يثني عليك لسان من لم توله ... خيرا لأنك بالثناء جدير
# ردت صنائعه عليه حياته ... فكأنه من نشرها منشور
# PageV12P71812
# وقال جرير يرثي عمر بن عبد العزيز، رحمه الله تعالى
# ينعى النعاة أمير المؤمنين لنا ... يا خير من حج بيت الله واعتمرا
# حملت أمرا عظيما فاضطلعت به ... وقمت فيه بأمر الله يا عمرا
# الشمس كاسفة ليست بطالعة ... تبكي عليك نجوم الليل والقمرا
# وقال محارب بن دثار رحمه الله يرثي عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالى:
# لو أعظم الموت خلقا أن يواقعه ... لعدله لم يصبك الموت يا عمر
# كم من شريعة عدل قد نعشت لهم ... كادت تموت وأخرى منك تنتظر
# يا لهف نفسي ولهف الواجدين معي ... على العدول التي تغتالها الحفر
# ثلاثة ما رأت عيني لهم ms4412 شبها ... تضم أعظمهم في المسجد الحفر
# وأنت تتبعهم لم تأل مجتهدا ... سقيا لها سنن بالحق تفتقر
# لو كنت أملك والأقدار غالبة ... تأتي رواحا وتبيانا وتبتكر
# صرفت عن عمر الخيرات مصرعه ... بدير سمعان لكن يغلب القدر
# قالوا: وكانت وفاته بدير سمعان من أرض حمص يوم الخميس، وقيل:
# PageV12P71912
# الجمعة لخمس مضين. وقيل: بقين من رجب. وقيل: لعشر بقين من رجب سنة إحدى -
~~وقيل: ثنتين - ومائة. والله أعلم.
# وقال الهيثم بن عدي: توفي في جمادى سنة ثنتين ومائة. وصلى عليه ابن عمه
~~مسلمة بن عبد الملك وقيل: صلى عليه يزيد بن عبد الملك وقيل: ابنه عبد
~~العزيز بن عمر بن عبد العزيز. وكان عمره يوم مات تسعا وثلاثين سنة وأشهرا،
~~وقيل: إنه جاوز الأربعين بأشهر. وقيل: بسنة. وقيل: بأكثر. وقيل: إنه عاش
~~ثلاثا وثلاثين سنة. وقيل: ستا وثلاثين. وقيل: سبعا وثلاثين. وقيل: ثمان
~~وثلاثين سنة. وقيل: ما بين الثلاثين إلى الأربعين ولم يبلغها.
# وقال أحمد بن عبد الرزاق عن معمر: مات عمر على رأس خمس وأربعين سنة. قال
~~ابن عساكر: وهذا وهم، والصحيح الأول، يعني تسعا وثلاثين سنة وأشهرا. وكانت
~~خلافته سنتين وخمسة أشهر وأربعة أيام. وقيل: وأربعة عشر يوما. وقيل: سنتان
~~ونصف.
# وكان - رحمه الله - أسمر دقيق الوجه حسنه، نحيف الجسم حسن اللحية، غائر
~~العينين، بجبهته أثر شجة، وكان قد شاب وخضب، رحمه الله، والله سبحانه أعلم.
# PageV12P72012
### || [خلافة يزيد بن عبد الملك]
# بويع له بعهد من أخيه سليمان بن عبد الملك أن يكون ولي العهد من بعد عمر
~~بن عبد العزيز فلما توفي عمر في رجب من هذه السنة أعني سنة إحدى ومائة
~~بايعه الناس البيعة العامة، وعمره إذ ذاك تسع وعشرون سنة، فعزل في رمضان
~~منها عن إمرة المدينة أبا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وولى عليها عبد
~~الرحمن بن الضحاك بن قيس، فجرت بينه وبين أبي بكر بن حزم، منافسات وضغائن،
~~حتى آل الأمر إلى أن استدرك عليه حكومة فحده حدين فيها.
# وفيها كانت وقعة بين الخوارج، وهم ms4413 أصحاب بسطام الخارجي، وبين جند الكوفة
~~وكانت الخوارج جماعة قليلة، وكان جيش الكوفة نحوا من عشرة آلاف فارس وكادت
~~الخوارج أن تكسرهم، فتذامروا فيما بينهم، فطحنوا الخوارج طحنا عظيما،
~~وقتلوهم عن آخرهم، فلم يبقوا منهم ثائرا.
# وفيها خرج يزيد بن المهلب فخلع يزيد بن عبد الملك واستحوذ على البصرة
~~وذلك بعد محاصرة طويلة وقتال طويل، فلما ظهر عليها بسط العدل في أهلها،
~~وبذل الأموال، وحبس عاملها عدي بن أرطاة لأنه كان قد حبس آل المهلب الذين
~~كانوا بالبصرة، حين هرب يزيد بن المهلب من
# PageV12P72112
# محبس عمر بن عبد العزيز كما ذكرنا، وكان لما ظهر على قصر الإمارة أتى
~~بعدي بن أرطاة، فدخل عليه وهو يضحك، فقال له يزيد بن المهلب إني لأتعجب من
~~ضحكك لأنك هربت من القتال كما تهرب النساء، وإنك جئتني وأنت تتل كما يتل
~~العبد. فقال عدي: إني لأضحك لأن بقائي بقاء لك، وإن من ورائي طالبا لا
~~يتركني. قال: ومن هو؟ قال: جنود بني أمية بالشام لا يتركونك، فتدارك نفسك
~~قبل أن يرمي إليك البحر بأمواجه فتطلب الإقالة فلا تقال. فرد عليه يزيد
~~جواب ما قال، ثم سجنه كما سجن أهله.
# واستقر أمر يزيد بن المهلب بالبصرة، وبعث نوابه في النواحي والجهات،
~~واستناب في الأهواز، وأرسل أخاه مدرك بن المهلب على نيابة خراسان ومعه
~~جماعة من المقاتلة، فلما بلغ خبره الخليفة يزيد بن عبد الملك جهز ابن أخيه
~~العباس بن الوليد بن عبد الملك في أربعة آلاف، مقدمة بين يدي عمه مسلمة بن
~~عبد الملك وهو في جنود الشام قاصدين البصرة لقتاله، ولما بلغ يزيد بن
~~المهلب مخرج الجيوش قاصدة إليه، خرج من البصرة واستناب عليها أخاه مروان بن
~~المهلب، وجاء حتى نزل واسطا، واستشار من معه من الأمراء في ماذا يعتمده؟
~~فاختلفوا عليه في الرأي، فأشار عليه بعضهم بأن يسير إلى الأهواز ليتحصن في
~~رءوس الجبال فقال: إنما تريدون أن تجعلوني طائرا في رأس جبل. وأشار عليه
~~رجال أهل العراق أن يسير إلى الجزيرة فينزلها، ms4414 ويتحصن بأجود
# PageV12P72212
# حصن فيها، ويبعض عليه رجال أهل العراق، ويجتمع عليه أهل الجزيرة فيقاتل
~~بهم أهل الشام.
# وانسلخت هذه السنة وهو نازل بواسط، وجيش الشام قاصده.
# وحج بالناس في هذه السنة عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس أمير المدينة. وعلى
~~مكة عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد، وعلى الكوفة عبد الحميد بن
~~عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وعلى قضائها عامر الشعبي، وعلى البصرة يزيد
~~بن المهلب قد استحوذ عليها وخلع أمير المؤمنين يزيد بن عبد الملك. 
### || 
### $ وفيها
~~توفي مع عمر بن عبد العزيز ربعي بن حراش، ومسلم بن يسار.
### $ وأبو صالح السمان
# وكان عابدا صادقا ثبتا، وقد ترجمناه في كتابنا " التكميل ". والله سبحانه
~~أعلم.
# PageV12P72312
### | ثم دخلت سنة ثنتين ومائة
# ففيها كان اجتماع مسلمة بن عبد الملك مع يزيد بن المهلب، وذلك أن يزيد بن
~~المهلب ركب من واسط واستخلف عليها ابنه معاوية، وسار هو في جيش، وبين يديه
~~أخوه عبد الملك بن المهلب حتى بلغ مكانا يقال له: العقر. وانتهى إليه مسلمة
~~بن عبد الملك في جنود لا قبل ليزيد بها، وقد التقت المقدمتان أولا،
~~فاقتتلوا قتالا شديدا، فهزم أهل البصرة أهل الشام ثم تذامر أهل الشام
~~فحملوا على أهل البصرة فكشفوهم، فهزموهم، وقتلوا منهم جماعة من الشجعان،
~~منهم المنتوف، وكان شجاعا مشهورا، وكان من موالي بكر بن وائل: فقال في ذلك
~~الفرزدق:
# تبكي على المنتوف بكر بن وائل ... وتنهى عن ابني مسمع من بكاهما
# فأجابه الجعد بن درهم مولى الثوريين من همدان، وهذا الرجل هو أول
~~الجهمية، وهو الذي ذبحه خالد بن عبد الله القسري يوم عيد الأضحى، فقال
~~الجعد:
# PageV12P72412
# نبكي على المنتوف في نصر قومه ... ولسنا نبكي الشائدين أباهما
# أراد فناء الحي بكر بن وائل ... فعز تميم لو أصيب فناهما
# فلا لقيا روحا من الله ساعة ... ولا رقأت عينا شجي بكاهما
# أفي الغش نبكي إن بكينا عليهما ... وقد لقيا بالغش فينا رداهما
# ولما اقترب مسلمة، وابن أخيه العباس بن الوليد من جيش يزيد بن ms4415 المهلب خطب
~~يزيد بن المهلب الناس، وحرضهم على القتال يعني على قتال أهل الشام وكان مع
~~يزيد نحو من مائة ألف وعشرين ألفا قد بايعوه على السمع والطاعة، وعلى كتاب
~~الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، وعلى أن لا تطأ الجنود بلادهم، وعلى
~~أن لا تعاد عليهم سيرة الفاسق الحجاج، ومن بايعنا على ذلك قبلنا منه، ومن
~~خالفنا قاتلناه.
# وكان الحسن البصري في هذه الأيام يحرض الناس على الكف وترك الدخول في
~~الفتنة، وينهاهم أشد النهي، وذلك لما وقع من الشر الطويل العريض في أيام
~~ابن الأشعث، وما قتل بسبب ذلك من النفوس العديدة، وجعل الحسن يخطب الناس،
~~ويعظهم في ذلك، ويحرضهم على الكف، فبلغ
# PageV12P72512
# ذلك نائب البصرة مروان بن المهلب، فقام في الناس خطيبا فأمرهم بالجد
~~والجهاد والنفير إلى القتال، ثم قال: ولقد بلغني أن هذا الشيخ الضال
~~المرائي ولم يسمه يثبط الناس عنا، أما والله ليكفن عن ذلك، أو لأفعلن
~~ولأفعلن، وتوعد الحسن، فلما بلغ الحسن قوله، قال: أما والله ما أكره أن
~~يكرمني الله بهوانه. فسلمه الله منه حتى زالت دولتهم، وذلك أن الجيوش لما
~~تواجهت تبارز الناس قليلا، ولم تنشب الحرب شديدا، فلم يثبت أهل العراق حتى
~~فروا سريعا، وبلغهم أن الجسر الذي جاءوا عليه قد حرق فانهزموا، فقال يزيد
~~بن المهلب ما بال الناس؟ ولم يكن من الأمر ما يفر من مثله، فقيل له: إنه
~~بلغهم أن الجسر قد حرق. فقال: قبحهم الله.
# ثم رام أن يرد المنهزمين فلم يمكنه ذلك، فثبت في عصابة من أصحابه، وجعل
~~بعضهم يتسللون منه حتى بقي في شرذمة منهم قليلة، وهو مع ذلك يسير قدما لا
~~يمر بخيل إلا هزمهم، وأهل الشام ينحازون عنه يمينا وشمالا، وقد قتل قبله
~~أخوه حبيب بن المهلب فازداد حنقا وغضبا، وهو على فرس له أشهب، ثم قصد نحو
~~مسلمة بن عبد الملك لا يريد غيره، فلما واجهه حملت عليه خيول الشام فقتلوه،
~~وقتلوا معه أخاه محمد بن المهلب، وقتلوا
# PageV12P72612
# السميدع، وكان من ms4416 الشجعان، وكان الذي قتل يزيد بن المهلب رجل يقال له:
~~القحل بن عياش. فقتل إلى جانب يزيد بن المهلب، وجاءوا برأس يزيد بن المهلب
~~إلى مسلمة بن عبد الملك، فأرسله مع خالد بن الوليد بن عقبة بن أبي معيط إلى
~~أخيه أمير المؤمنين يزيد بن عبد الملك، واستحوذ مسلمة على ما في معسكر يزيد
~~بن المهلب، وأسر منهم نحوا من ثلاثمائة، فبعث بهم إلى الكوفة، وبعث إلى
~~أخيه فيهم، فجاء كتاب يزيد أمير المؤمنين بقتلهم، وسار مسلمة فنزل الحيرة.
# ولما انتهت هزيمة يزيد بن المهلب إلى ابنه معاوية، وهو بواسط، عمد إلى
~~نحو من ثلاثين أسيرا في يده فقتلهم ; منهم عدي بن أرطاة رحمه الله، وابنه،
~~ومالك، وعبد الملك ابنا مسمع، وجماعة من الأشراف، ثم أقبل حتى أتى البصرة
~~ومعه الخزائن من الأموال، وجاء عمه المفضل بن المهلب، فاجتمع آل المهلب
~~بالبصرة، فأعدوا السفن، وتجهزوا أتم الجهاز، واستعدوا للهرب، فساروا
~~بعيالهم وأثقالهم، فلم يزالوا سائرين، حتى أتوا جبال كرمان فنزلوها، واجتمع
~~عليهم جماعة ممن فل ممن كان مع يزيد بن المهلب،
# PageV12P72712
# وقد أمروا عليهم المفضل بن المهلب، فأرسل مسلمة بن عبد الملك جيشا، عليهم
~~هلال بن أحوز المازني في طلب آل المهلب، ويقال: إنهم أمروا عليهم رجلا يقال
~~له: مدرك بن ضب الكلبي. فلحقهم بجبال كرمان فاقتتلوا هنالك قتالا شديدا،
~~فقتل جماعة من أصحاب المفضل، وأسر جماعة من أشرافهم، وانهزم بقيتهم، ثم
~~لحقوا المفضل فقتلوه، وحمل رأسه إلى مسلمة بن عبد الملك وأقبل جماعة من
~~أصحاب يزيد بن المهلب فأخذوا لهم أمانا من أمير الشام ; منهم مالك بن
~~إبراهيم بن الأشتر النخعي، ثم أرسلوا بالأثقال والأموال والنساء والذرية
~~فوردت على مسلمة بن عبد الملك ومعهم رأس المفضل، ورأس عبد الملك ابني
~~المهلب، فبعث مسلمة بالرءوس، وتسعة من الصبيان الأحداث الحسان إلى أخيه
~~يزيد، فأمر بضرب أعناق أولئك، ونصبت رءوسهم بدمشق ثم أرسلها إلى حلب فنصبت
~~بها، وحلف مسلمة بن عبد الملك ليبيعن ذراري آل المهلب، فاشتراهم بعض
~~الأمراء إبرارا لقسمه ms4417 بمائة ألف، فأعتقهم وخلى سبيلهم، ولم يأخذ مسلمة من
~~ذلك الأمير شيئا.
# وقد رثا الشعراء يزيد بن المهلب بقصائد ذكرها ابن جرير. PageV12P728
### || [ولاية مسلمة على بلاد العراق وخراسان]
# وذلك أنه لما فرغ من حرب آل المهلب كتب إليه أخوه يزيد بن عبد الملك
~~بولاية الكوفة والبصرة وخراسان في هذه السنة، فاستناب على الكوفة وعلى
~~البصرة، وبعث على خراسان ختنه زوج ابنته سعيد بن عبد العزيز بن الحارث بن
~~الحكم بن أبي العاص، الملقب بخذينة، فسار إليها فحرض أهلها على الصبر
~~والشجاعة، وعاقب عمالا ممن كان ينوب ليزيد بن المهلب، وأخذ منهم أموالا
~~جزيلة، ومات بعضهم تحت العقوبة.
### || [ذكر وقعة جرت بين الترك والمسلمين]
# وذلك أن خاقان الملك الأعظم ملك الترك، بعث جيشا إلى الصغد لقتال
~~المسلمين، عليهم رجل منهم يقال له: كورصول. فأقبل حتى نزل على قصر الباهلي
~~فحصره وفيه خلق من المسلمين، فصالحهم نائب سمرقند وهو عثمان بن عبد الله بن
~~مطرف على أربعين ألفا، ودفع إليهم سبعة عشر دهقانا رهائن عندهم، ثم ندب
~~عثمان الناس فانتدب رجل يقال له المسيب بن بشر الرياحي في أربعة آلاف،
~~فساروا نحو الترك، فلما كان ببعض الطريق خطب الناس، فحثهم على القتال،
~~وأخبرهم أنه ذاهب إلى الأعداء لطلب الشهادة، فرجع عنه أكثر من ألف، ثم لم
~~يزل في كل منزل يخطبهم، ويرجع عنه بعضهم، حتى
# PageV12P72912
# بقي في سبعمائة مقاتل، فسار بهم حتى غالق جيش الأتراك، وهم محاصرو ذلك
~~القصر، وقد عزم المسلمون الذين هم فيه على قتل نسائهم وذبح أولادهم أمامهم،
~~ثم ينزلون فيقاتلون حتى يقتلوا عن آخرهم، فبعث إليهم المسيب يثبتهم يومهم
~~ذلك، فثبتوا ومكث المسيب حتى إذا كان - وقت السحر كبر وكبر أصحابه، وقد
~~جعلوا شعارهم يا محمد، ثم حملوا على الترك حملة صادقة، فقتلوا منهم خلقا
~~كثيرا، وعقروا دواب كثيرة، ونهض إليهم الترك، فقاتلوهم قتالا شديدا، حتى فر
~~أكثر المسلمين، وضربت دابة المسيب في عجزها فترجل عنها، وترجل معه الشجعان،
~~فقاتلوا، وهم كذلك قتالا عظيما، والتفت الجماعة بالمسيب، وصبروا ms4418 حتى فتح
~~الله عليهم، وفر المشركون بين أيديهم هاربين لا يلوون على شيء، وقد كان
~~الأتراك في غاية الكثرة، فنادى منادي المسيب: أن لا تتبعوا أحدا منهم،
~~وعليكم بالقصر وأهله. فاحتملوهم وحازوا ما في معسكر أولئك الأتراك من
~~الأموال والأشياء النفيسة، وانصرفوا راجعين سالمين بمن معهم من المسلمين
~~الذين كانوا محصورين، وجاءت الترك من الغد إلى القصر فلم يجدوا به داعيا
~~ولا مجيبا، فقالوا فيما بينهم: هؤلاء الذين لقونا بالأمس لم يكونوا إنسا،
~~إنما كانوا جنا. ثم غزا سعيد الملقب خذينة أمير خراسان بلاد الصغد وذلك
~~لأنهم أعانوا الكفار على المسلمين في هذه
# PageV12P73012
# الغزوة التي ذكرناها، فسار إليهم فقاتلهم قتالا شديدا حتى نصره الله
~~عليهم، وولوا مدبرين، وأخذ منهم أموالا جزيلة، وقبض ما وجد لهم من الأموال
~~والحواصل.
# وفيها عزل أمير المؤمنين يزيد بن عبد الملك أخاه مسلمة عن إمرة العراق
~~وخراسان، وذلك لأنه كان يصرف أموال الغنيمة فيما يريد، ولم يصرف إلى أخيه
~~يزيد شيئا في هذه المدة، وطمع في أخيه فعزله عنها، وولى عليها بدله عمر بن
~~هبيرة على العراق وخراسان.
# وحج بالناس فيها أمير المدينة عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس.
### || [من توفي فيها من الأعيان]
### $ وفيها توفي:
# عدي بن أرطاة
# الفزاري، نائب عمر بن عبد العزيز على البصرة وهو الذي قبض على يزيد بن
~~المهلب وبعث به مقيدا إلى عمر بن عبد العزيز فلما قدم عليه أمر بسجنه، فلما
~~مرض عمر هرب من السجن، فلما توفي عمر ظهر يزيد بن المهلب ونصب رايات سودا،
~~وطلب البصرة وملكها، وجرت له فصول قد ذكرها ابن جرير ثم إن معاوية بن يزيد
~~بن المهلب لما بلغه قتل أبيه أخرج عدي بن أرطاة هذا من الحبس وقتله، وقتل
~~معه جماعة نحو ثلاثين إنسانا.
### $ يزيد بن المهلب
# كان من الشجعان المشهورين، وله فتوحات كثيرة،
# PageV12P73112
# وكان جوادا ممدحا، له أخبار في الكرم والشجاعة، وآخر أمره أنه قتل، وقتل
~~من إخوته وأولاده جماعة، وأخذت أمواله ونساؤه وأولاده، وزال ما كان فيه،
~~وقد كانوا ms4419 نحو ثمانين نفسا آل المهلب بن أبي صفرة، وقد جمعوا شيئا كثيرا من
~~الأموال والجواهر، فما أفادهم ذلك شيئا بل سلبوا ذلك جميعه.
# قال: وممن توفي فيها من الأعيان والسادة
### $ الضحاك بن مزاحم الهلالي
# أبو القاسم ويقال: أبو محمد الخراساني، كان يكون ببلخ وسمرقند ونيسابور،
~~وهو تابعي جليل، روى عن أنس، وابن عباس وابن عمر، وأبي هريرة، وجماعة من
~~التابعين، وقيل: إنه لم يصح له سماع من الصحابة حتى ولا من ابن عباس، وإن
~~كان قد روي عنه أنه جاوره سبع سنين.
# وكان الضحاك إماما في التفسير، قال الثوري: خذوا التفسير عن أربعة ;
~~مجاهد، وعكرمة، وسعيد بن جبير، والضحاك. وقال الإمام أحمد: هو ثقة مأمون.
~~وقال ابن معين، وأبو زرعة: وهو ثقة. وأنكر شعبة
# PageV12P73212
# سماعه من ابن عباس، وقال: إنما أخذ عن سعيد عنه. وقال ابن سعيد القطان:
~~كان ضعيفا.
# وذكره ابن حبان في " الثقات "، وقال: لم يشافه أحدا من الصحابة، ومن قال:
~~إنه لقي ابن عباس فقد وهم.
# وحملت به أمه سنتين، ووضعته وله أسنان، وكان يعلم الصبيان حسبة، وقيل:
~~إنه كان في مكتبه ثلاثة آلاف صبي، وكان يركب حمارا، ويدور من العلياء
~~عليهم. وقيل: إنه مات سنة خمس - وقيل: سنة ست - ومائة. وقد بلغ الثمانين.
~~والله أعلم.
### $ أبو المتوكل علي بن داود الناجي
# تابعي جليل، ثقة، رفيع القدر.
# PageV12P73312
### | [ثم دخلت سنة ثلاث ومائة]
### || [الأحداث التي وقعت فيها]
# فيها عزل أمير العراق - وهو عمر بن هبيرة - سعيدا الملقب خذينة، عن نيابة
~~خراسان وولى عليها سعيد بن عمرو الحرشي، بإذن أمير المؤمنين، وكان سعيد هذا
~~من الأبطال المشهورين، انزعج له الترك، وخافوه خوفا شديدا، وتقهقروا من
~~بلاد الصغد إلى ما وراء ذلك من بلاد الصين وغيرها.
# وفيها جمع يزيد بن عبد الملك، لعبد الرحمن بن الضحاك بن قيس بين إمرة
~~المدينة وإمرة مكة، وولى عبد الواحد بن عبد الله النضري نيابة الطائف. وحج
~~بالناس فيها أمير الحرمين عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس. والله سبحانه
~~وتعالى أعلم.
### || [ممن توفي فيها ms4420 من الأعيان]
# وممن توفي فيها من الأعيان:
### $ يزيد بن أبي مسلم أبو العلاء المدني.
