# PageV09P00509
# عليك صولته. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس علي منه بأس فلما نظر
~~الجمل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل نحوه حتى خر ساجدا بين يديه، ms2813
~~فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بناصيته أذل ما كانت قط، حتى أدخله في
~~العمل، فقال له أصحابه: يا رسول الله، هذه بهيمة لا تعقل تسجد لك! فنحن أحق
~~أن نسجد لك. فقال لا يصلح لبشر أن يسجد لبشر، ولو صلح لبشر أن يسجد لبشر
~~لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها; من عظم حقه عليها، والذي نفسي بيده لو كان من
~~قدمه إلى مفرق رأسه قرحة تنبجس بالقيح والصديد، ثم استقبلته فلحسته ما أدت
~~حقه» وهذا إسناد، جيد وقد روى النسائي بعضه من حديث خلف بن خليفة به
# رواية جابر في ذلك:
# قال الإمام أحمد: حدثنا مصعب بن سلام، ثنا الأجلح عن الذيال بن حرملة، عن
~~جابر بن عبد الله قال: «أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من سفر،
~~حتى إذا دفعنا إلى حائط من حيطان بني النجار، إذا فيه جمل لا يدخل الحائط
~~أحد إلا شد عليه. قال: فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء حتى
~~أتى الحائط، فدعا البعير، فجاء واضعا مشفره إلى الأرض، حتى برك بين يديه
~~صلى الله عليه وسلم. قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هاتوا خطاما،
~~فخطمه ودفعه
# PageV09P00609
# إلى صاحبه. قال: ثم التفت إلى الناس فقال: إنه ليس شيء بين السماء والأرض
~~إلا يعلم أني رسول الله، إلا عاصي الجن والإنس» تفرد به الإمام أحمد،
~~وسيأتي عن جابر من وجه آخر بسياق آخر، إن شاء الله وبه الثقة.
# رواية ابن عباس في ذلك:
# قال الحافظ أبو القاسم الطبراني: ثنا بشر بن موسى، ثنا يزيد بن مهران أبو
~~خالد الخباز، ثنا أبو بكر بن عياش، عن الأجلح عن الذيال بن حرملة، عن ابن
~~عباس قال: «جاء قوم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول
~~الله، إن لنا بعيرا قد ند في حائط. فجاء إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فقال: " تعال " فجاء مطأطئا رأسه حتى خطمه وأعطاه أصحابه، فقال له أبو بكر
~~الصديق يا رسول ms2814 الله، كأنه علم أنك نبي. فقال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: " ما بين لابتيها أحد إلا يعلم أني نبي الله، إلا كفرة الجن والإنس»
~~وهذا من هذا الوجه عن ابن عباس غريب جدا والأشبه رواية الإمام أحمد عن
~~جابر، اللهم إلا أن يكون الأجلح قد رواه عن الذيال عن جابر وعن ابن عباس.
~~والله أعلم.
# طريق أخرى عن ابن عباس:
# قال الحافظ أبو القاسم الطبراني: ثنا العباس بن الفضل الأسفاطي، ثنا أبو
~~عون الزيادي، ثنا أبو عزة الدباغ، عن أبي يزيد المديني، عن عكرمة عن ابن
~~عباس، «أن رجلا من الأنصار كان له فحلان فاغتلما، فأدخلهما حائطا، فسد
~~عليهما الباب، ثم جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأراد أن يدعو له،
~~والنبي قاعد ومعه نفر من الأنصار، فقال: يا
# PageV09P00709
# نبي الله، إني جئت في حاجة، فإن فحلين لي اغتلما، وإني أدخلتهما حائطا،
~~وسددت عليهما الباب، فأحب أن تدعو لي أن يسخرهما الله لي. فقال لأصحابه: "
~~قوموا معنا " فذهب حتى أتى الباب، فقال: " افتح ". فأشفق الرجل على النبي
~~صلى الله عليه وسلم، فقال: " افتح ". ففتح الباب، فإذا أحد الفحلين قريب من
~~الباب، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد له، فقال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: " ائتني بشيء أشد رأسه وأمكنك منه ". فجاء بخطام، فشد رأسه
~~وأمكنه منه، ثم مشى إلى أقصى الحائط إلى الفحل الآخر، فلما رآه وقع له
~~ساجدا، فقال للرجل: " ائتني بشيء أشد رأسه ". فشد رأسه وأمكنه منه، فقال: "
~~اذهب فإنهما لا يعصيانك ". فلما رأى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~ذلك قالوا: " يا رسول الله، هذان فحلان لا يعقلان سجدا لك! أفلا نسجد لك؟ "
~~قال: " لا آمر أحدا أن يسجد لأحد، ولو أمرت أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة
~~أن تسجد لزوجها» وهذا إسناد غريب ومتن غريب.
# ورواه الفقيه أبو محمد عبد الله بن حامد في كتابه " دلائل النبوة " عن
~~أحمد بن حمدان السجزي، عن عمر بن محمد بن بجير ms2815 البجيري، عن بشر بن آدم، عن
~~محمد بن عون أبي عون الزيادي به. وقد رواه أيضا من طريق مكي بن إبراهيم عن
~~فائد أبي الورقاء عن عبد الله بن أبي أوفى عن النبي صلى الله عليه وسلم،
~~بنحو ما تقدم عن ابن عباس.
# PageV09P00809
# رواية أبي هريرة في ذلك:
# قال أبو محمد عبد الله بن حامد الفقيه: أخبرنا أحمد بن حمدان، أنا عمر بن
~~محمد بن بجير، حدثنا يوسف بن موسى، حدثنا جرير، عن يحيى بن عبيد الله، عن
~~أبيه، عن أبي هريرة قال: «انطلقنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى
~~قباء، فأشرفنا إلى حائط، فإذا نحن بناضح، فلما أقبل الناضح رفع رأسه، فبصر
~~برسول الله صلى الله عليه وسلم، فوضع جرانه على الأرض، فقال أصحاب رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: " فنحن أحق أن نسجد لك من هذه البهيمة ". فقال: "
~~سبحان الله! أدون الله؟! ما ينبغي لأحد أن يسجد لأحد دون الله، ولو أمرت
~~أحدا أن يسجد لشيء من دون الله لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها»
# رواية عبد الله بن جعفر في ذلك:
# قال الإمام أحمد: حدثنا يزيد، ثنا مهدي بن ميمون، عن محمد بن أبي يعقوب،
~~عن الحسن بن سعد، عن عبد الله بن جعفر، (ح) وثنا بهز وعفان، قالا: ثنا
~~مهدي، ثنا محمد بن أبي يعقوب، عن الحسن بن سعد مولى الحسن بن علي، عن عبد
~~الله بن جعفر قال: «أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم خلفه،
~~فأسر إلي حديثا لا أخبر به أحدا أبدا، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~أحب ما استتر به في حاجته هدف أو حائش نخل، فدخل يوما حائطا من حيطان
~~الأنصار، فإذا جمل قد أتاه فجرجر
# PageV09P00909
# وذرفت عيناه - وقال بهز وعفان: فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم حن
~~وذرفت عيناه - فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم سراته وذفراه، فسكن،
~~فقال: " من صاحب الجمل؟ " فجاء فتى من الأنصار قال: هو لي يا رسول الله. ms2816
~~فقال: " أما تتقي الله في هذه البهيمة التي ملككها الله؟ إنه شكا إلي أنك
~~تجيعه وتدئبه» وقد رواه مسلم من حديث مهدي بن ميمون به.
# رواية عائشة أم المؤمنين في ذلك:
# قال الإمام أحمد: ثنا عبد الصمد، وعفان، قالا: ثنا حماد، هو ابن سلمة، عن
~~علي بن زيد، عن سعيد، هو ابن المسيب، عن عائشة، «أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم كان في نفر من المهاجرين والأنصار، فجاء بعير فسجد له، فقال
~~أصحابه: يا رسول الله، تسجد لك البهائم والشجر! فنحن أحق أن نسجد لك. فقال:
~~" اعبدوا ربكم وأكرموا أخاكم، ولو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة
~~أن تسجد لزوجها، ولو أمرها أن تنقل من جبل أصفر إلى جبل أسود، ومن جبل أسود
~~إلى جبل أبيض كان ينبغي لها أن تفعله» وهذا الإسناد على شرط السنن، وإنما
~~روى ابن ماجه، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن عفان، عن حماد به: «لو أمرت أحدا
~~أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها ".» إلى آخره
# رواية يعلى بن مرة الثقفي في ذلك، أو هي قصة أخرى:
# قال الإمام
# PageV09P01009
# أحمد: ثنا أبو سلمة الخزاعي، ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن
~~حبيب بن أبي جبيرة، عن يعلى بن سيابة قال: «كنت مع النبي صلى الله عليه
~~وسلم في مسير له، فأراد أن يقضي حاجته، فأمر وديتين، فانضمت إحداهما إلى
~~الأخرى، ثم أمرهما فرجعتا إلى منابتهما، وجاء بعير فضرب بجرانه إلى الأرض،
~~ثم جرجر حتى ابتل ما حوله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أتدرون ما
~~يقول البعير؟ إنه يزعم أن صاحبه يريد نحره ". فبعث إليه رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فقال: " أواهبه أنت لي؟ " فقال: يا رسول الله، ما لي مال أحب إلي
~~منه. فقال: " استوص به معروفا ". فقال لا جرم، لا أكرم مالا لي كرامته يا
~~رسول الله. قال: وأتى على قبر يعذب صاحبه، فقال: " إنه يعذب في غير كبير ".
~~فأمر بجريدة فوضعت على ms2817 قبره، وقال: " عسى أن يخفف عنه ما دامت رطبة»
# طريق أخرى عنه:
# قال الإمام أحمد: ثنا عبد الرزاق، أنا معمر، عن عطاء بن السائب، عن عبد
~~الله بن حفص، عن يعلى بن مرة الثقفي قال: «ثلاثة أشياء رأيتهن من رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم; بينا نحن نسير معه إذ مررنا ببعير يسنى عليه، فلما رآه
~~البعير جرجر ووضع جرانه، فوقف عليه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أين
# PageV09P01109
# صاحب هذا البعير؟ " فجاء فقال: " بعنيه ". فقال: لا، بل أهبه لك. فقال: "
~~لا، بل بعنيه ". قال: لا، بل نهبه لك، وهو لأهل بيت ما لهم معيشة غيره.
~~قال: " أما إذ ذكرت هذا من أمره فإنه شكى كثرة العمل وقلة العلف، فأحسنوا
~~إليه ". قال: ثم سرنا فنزلنا منزلا، فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فجاءت شجرة تشق الأرض حتى غشيته، ثم رجعت إلى مكانها، فلما استيقظ ذكرت له،
~~فقال: " هي شجرة استأذنت ربها عز وجل في أن تسلم على رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فأذن لها ". قال: ثم سرنا فمررنا بماء، فأتته امرأة بابن لها به
~~جنة، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم بمنخره، فقال: " اخرج، إني محمد رسول
~~الله ". قال: ثم سرنا، فلما رجعنا من سفرنا مررنا بذلك الماء، فأتته المرأة
~~بجزر ولبن، فأمرها أن ترد الجزر، وأمر أصحابه فشربوا من اللبن، فسألها عن
~~الصبي فقالت: والذي بعثك بالحق ما رأينا منه ريبا بعدك» طريق أخرى عنه:
# قال الإمام أحمد: ثنا عبد الله بن نمير، عن عثمان بن حكيم، أخبرني عبد
~~الرحمن بن عبد العزيز، عن يعلى بن مرة قال: «لقد رأيت من رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم ثلاثا ما رآها أحد قبلي، ولا يراها أحد بعدي; لقد خرجت معه
~~في سفر، حتى إذا كنا ببعض الطريق مررنا بامرأة جالسة معها صبي لها، فقالت:
~~يا رسول الله، هذا أصابه بلاء وأصابنا منه بلاء، يؤخذ في اليوم ما أدري كم
~~مرة. قال: " ناولينيه ". فرفعته إليه فجعله بينه وبين واسطة ms2818 الرحل، ثم فغر
~~فاه فنفث فيه ثلاثا، وقال: " بسم الله، أنا عبد الله، اخسأ عدو الله ". ثم
# PageV09P01209
# ناولها إياه، فقال " القينا في الرجعة في هذا المكان فأخبرينا ما فعل ".
~~قال: فذهبنا ورجعنا، فوجدناها في ذلك المكان معها شياه ثلاث، فقال: " ما
~~فعل صبيك؟ " فقالت: والذي بعثك بالحق ما حسسنا منه شيئا حتى الساعة، فاجتزر
~~هذه الغنم. قال: " انزل فخذ منها واحدة ورد البقية ". قال: وخرجنا ذات يوم
~~إلى الجبانة حتى إذا برزنا قال: " ويحك، انظر هل ترى من شيء يواريني؟ "
~~قلت: ما أرى شيئا يواريك إلا شجرة ما أراها تواريك. قال: " فما بقربها؟ "
~~قلت: شجرة مثلها أو قريب منها. قال: " فاذهب إليهما فقل لهما: إن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم يأمركما أن تجتمعا بإذن الله ". قال: فاجتمعتا فبرز
~~لحاجته ثم رجع فقال: " اذهب إليهما فقل لهما: إن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم يأمركما أن ترجع كل واحدة منكما إلى مكانها ". فرجعت. قال: وكنت معه
~~جالسا ذات يوم إذ جاء جمل يخب، حتى ضرب بجرانه بين يديه، ثم ذرفت عيناه،
~~فقال: " ويحك انظر لمن هذا الجمل، إن له لشأنا ". قال فخرجت ألتمس صاحبه،
~~فوجدته لرجل من الأنصار، فدعوته إليه، فقال: " ما شأن جملك هذا؟ " فقال:
~~وما شأنه؟ قال: لا أدري والله ما شأنه، عملنا عليه، ونضحنا عليه، حتى عجز
~~عن السقاية، فائتمرنا البارحة أن ننحره ونقسم لحمه. قال: " فلا تفعل، هبه
~~لي أو بعنيه ". فقال: بل هو لك يا رسول الله. فوسمه بسمة الصدقة، ثم بعث
~~به»
# PageV09P01309
# طريق أخرى عنه:
# قال الإمام أحمد: ثنا وكيع، ثنا الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن يعلى بن
~~مرة الثقفي، عن أبيه - ولم يقل وكيع مرة: عن أبيه - «أن امرأة جاءت إلى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، معها صبي لها به لمم، فقال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: " اخرج عدو الله، أنا رسول الله ". قال: فبرأ. قال: فأهدت
~~إليه كبشين وشيئا من أقط وشيئا من سمن. قال: فقال رسول الله صلى ms2819 الله عليه
~~وسلم: " خذ الأقط والسمن وأحد الكبشين ورد عليها الآخر» ثم ذكر قصة
~~الشجرتين كما تقدم.
# وقال أحمد: ثنا أسود، ثنا أبو بكر بن عياش، عن حبيب بن أبي عمرة، عن
~~المنهال بن عمرو، عن يعلى قال: «ما أظن أن أحدا من الناس رأى من رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم إلا دون ما رأيت. فذكر أمر الصبي والنخلتين وأمر
~~البعير، إلا أنه قال: " ما لبعيرك يشكوك؟ زعم أنك أفنيت شبابه، حتى إذا كبر
~~تريد أن تنحره ". قال صدقت والذي بعثك بالحق قد أردت ذلك، والذي بعثك بالحق
~~لا أفعل» طريق أخرى عنه:
# روى البيهقي، عن الحاكم وغيره، عن الأصم، ثنا عباس بن محمد الدوري، ثنا
~~حمدان بن الأصبهاني، ثنا شريك، عن عمر
# PageV09P01409
# بن عبد الله بن يعلى بن مرة، عن أبيه، عن جده قال: «رأيت من رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم ثلاثة أشياء ما رآها أحد قبلي; كنت معه في طريق مكة،
~~فمر بامرأة معها ابن لها به لمم، ما رأيت لمما أشد منه، فقالت: يا رسول
~~الله، ابني هذا كما ترى. فقال: " إن شئت دعوت له ". فدعا له، ثم مضى فمر
~~على بعير ماد جرانه، يرغو، فقال: " علي بصاحب هذا البعير ". فجيء به، فقال:
~~" هذا يقول: نتجت عندهم فاستعملوني، حتى إذا كبرت عندهم أرادوا أن ينحروني
~~". قال: ثم مضى فرأى شجرتين متفرقتين، فقال لي: " اذهب فمرهما فليجتمعا لي
~~". قال: فاجتمعتا فقضى حاجته. قال: ثم مضى، فلما انصرف مر على الصبي وهو
~~يلعب مع الغلمان وقد ذهب ما به، وهيأت أمه أكبشا، فأهدت له كبشين، وقالت:
~~ما عاد إليه شيء من اللمم. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ما من شيء إلا
~~ويعلم أني رسول الله، إلا كفرة - أو: فسقة - الجن والإنس»
# فهذه طرق جيدة متعددة تفيد غلبة الظن أو القطع عند المتبحر أن يعلى بن
~~مرة حدث بهذه القصة في الجملة، وقد تفرد بهذا كله الإمام أحمد دون أصحاب
~~الكتب الستة، ولم يرو أحد منهم شيئا ms2820 منه سوى ابن ماجه، فإنه روى عن يعقوب
~~بن حميد بن كاسب، عن يحيى بن سليم، عن ابن خيثم، عن يونس بن خباب، عن يعلى
~~بن مرة «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا ذهب إلى الغائط أبعد» .
# PageV09P01509
# وقد اعتنى الحافظ أبو نعيم بحديث البعير في كتابه " دلائل النبوة " وطرقه
~~من وجوه كثيرة، ثم أورد حديث عبد الله بن قرط الثمالي قال: جيء رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم بست زود فجعلن يزدلفن إليه بأيتهن يبدأ. وقد قدمت
~~الحديث في حجة الوداع.
# قلت: قد أسلفنا عن جابر بن عبد الله نحو قصة الشجرتين، وذكرنا آنفا عن
~~غير واحد من الصحابة نحوا من حديث الجمل، لكن بسياق يشبه أن يكون غير هذا.
~~فالله أعلم. وسيأتي حديث الصبي الذي كان يصرع ودعاؤه، عليه الصلاة والسلام،
~~له وبرؤه في الحال، من طرق أخرى.
# وقد روى الحافظ البيهقي، عن أبي عبد الله الحاكم وغيره، عن أبي العباس
~~الأصم، عن أحمد بن عبد الجبار، عن يونس بن بكير، عن إسماعيل بن عبد الملك،
~~عن أبي الزبير، عن جابر قال: «خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في
~~سفر، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد البراز تباعد حتى لا يراه
~~أحد، فنزلنا منزلا بفلاة من الأرض ليس فيها علم ولا شجر، فقال لي: " يا
~~جابر خذ الإداوة وانطلق بنا ". فملأت الإداوة ماء، وانطلقنا فمشينا حتى لا
~~نكاد نرى، فإذا شجرتان بينهما أذرع، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~يا جابر، انطلق فقل لهذه الشجرة: يقول لك رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~الحقي بصاحبتك حتى أجلس خلفكما ". ففعلت، فرجعت فلحقت بصاحبتها، فجلس
~~خلفهما حتى قضى حاجته، ثم رجعنا فركبنا رواحلنا، فسرنا كأنما على رءوسنا
~~الطير تظلنا، وإذا نحن بامرأة قد
# PageV09P01609
# عرضت لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، إن ابني هذا
~~يأخذه الشيطان كل يوم ثلاث مرات لا يدعه. فوقف رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم ms2821 فتناوله، فجعله بينه وبين مقدمة الرحل فقال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: " اخسأ عدو الله، أنا رسول الله ". وأعاد ذلك ثلاث مرات، ثم ناولها
~~إياه، فلما رجعنا فكنا بذلك الماء، عرضت لنا تلك المرأة ومعها كبشان
~~تقودهما والصبي تحمله، فقالت: يا رسول الله، اقبل مني هديتي، فوالذي بعثك
~~بالحق إن عاد إليه بعد. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " خذوا أحدهما
~~وردوا الآخر ". قال: ثم سرنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم بيننا، فجاء
~~جمل ناد، فلما كان بين السماطين خر ساجدا، فقال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: " أيها الناس، من صاحب هذا الجمل؟ " فقال فتية من الأنصار: هو لنا يا
~~رسول الله. قال: " فما شأنه؟ " قالوا: سنونا عليه منذ عشرين سنة، فلما كبرت
~~سنه وكانت عليه شحيمة أردنا نحره لنقسمه بين غلمتنا. فقال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: " تبيعونيه؟ " قالوا: يا رسول الله، هو لك. قال: " فأحسنوا
~~إليه حتى يأتيه أجله ". فقالوا: يا رسول الله، نحن أحق أن نسجد لك من
~~البهائم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا ينبغي لبشر أن يسجد
~~لبشر، ولو كان ذلك كان النساء لأزواجهن» وهذا إسناد جيد رجاله ثقات.
# وقد روى أبو داود وابن ماجه من حديث إسماعيل بن عبد الملك بن أبي
~~الصفراء، عن أبي الزبير، عن «جابر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان
~~إذا ذهب المذهب أبعد» .
# ثم قال البيهقي: وحدثنا أبو عبد الله الحافظ، أنا أبو بكر بن إسحاق، أنا
# PageV09P01709
# الحسين بن علي بن زياد، ثنا أبو حمة، ثنا أبو قرة، عن زمعة، عن زياد، هو
~~ابن سعد، عن أبي الزبير، أنه سمع يونس بن خباب الكوفي يحدث أنه سمع أبا
~~عبيدة يحدث عن عبد الله بن مسعود، «عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه كان
~~في سفر إلى مكة، فذهب إلى الغائط، وكان يبعد حتى لا يراه أحد. قال: فلم يجد
~~شيئا يتوارى به، فبصر بشجرتين. فذكر قصة الشجرتين، وقصة الجمل» بنحو ms2822 من
~~حديث جابر. قال البيهقي: وحديث جابر أصح. قال: وهذه الرواية ينفرد بها زمعة
~~بن صالح، عن زياد، أظنه ابن سعد، عن أبي الزبير. قلت: وقد تكون هذه أيضا
~~محفوظة، ولا ينافي حديث جابر ويعلى بن مرة، بل يشهد لهما ويكون هذا الحديث
~~عن أبي الزبير محمد بن مسلم بن تدرس المكي، عن جابر، وعن يونس بن خباب، عن
~~أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن أبيه. والله أعلم.
# وروى البيهقي من حديث معاوية بن يحيى الصدفي، وهو ضعيف، عن الزهري، عن
~~خارجة بن زيد، عن أسامة بن زيد حديثا طويلا نحو سياق حديث يعلى بن مرة
~~وجابر بن عبد الله، وفيه «قصة الصبي الذي كان يصرع ومجيء أمه بشاة مشوية،
~~فقال: " ناولني الذراع ". فناولته، ثم قال: " ناولني الذراع ". فناولته، ثم
~~قال: " ناولني الذراع ". فقلت: كم للشاة من ذراع؟ فقال: " والذي نفسي بيده
~~لو سكت لناولتني ما دعوت» ثم ذكر قصة النخلات واجتماعهم وانتقال الحجارة
~~معهم، حتى صارت الحجارة رجما خلف النخلات، وليس في
# PageV09P01809
# سياقه قصة البعير، فلهذا لم نورده بلفظه وإسناده، والله المستعان.
# وقد روى الحافظ بن عساكر في ترجمة غيلان بن سلمة الثقفي، بسنده إلى معلى
~~بن منصور الرازي، عن شبيب بن شيبة، عن بشر بن عاصم، عن غيلان بن سلمة قال:
~~خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأينا عجبا، فذكر قصة الأشاءتين
~~واستتاره بهما عند الخلاء، وقصة الصبي الذي كان يصرع، وقوله: " «بسم الله،
~~أنا رسول الله، اخرج عدو الله» ، فعوفي. ثم ذكر قصة البعيرين النادين،
~~وأنهما سجدا له، بنحو ما تقدم في البعير الواحد، فلعل هذه قصة أخرى والله
~~أعلم.
# وقد ذكرنا فيما سلف حديث جابر وقصة جمله الذي كان قد أعيا، وذلك مرجعهم
~~من تبوك وتأخره في أخريات القوم، فلحقه النبي صلى الله عليه وسلم، فدعا له
~~وضربه، فسار سيرا لم يسر مثله حتى جعل يتقدم أمام الناس، وذكرنا شراءه،
~~عليه الصلاة والسلام، منه، وفي ثمنه اختلاف كثير وقع من الرواة لا ms2823 يضر أصل
~~القصة كما بيناه. وتقدم حديث أنس في ركوبه، عليه الصلاة والسلام، على فرس
~~أبي طلحة حين سمع صوتا بالمدينة فركب ذلك الفرس، وكان يبطئ، وركب الفرسان
~~نحو ذلك الصوت، فوجدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد
# PageV09P01909
# رجع بعد ما كشف ذلك الأمر فلم يجد له حقيقة، وكان قد ركبه عريا; لا شيء
~~على الفرس وهو متقلد سيفا، فرجع وهو يقول: " لن تراعوا، لن تراعوا، ما
~~وجدنا من شيء، وإن وجدناه لبحرا ". أي لسابقا، وكان ذلك الفرس يبطئ قبل تلك
~~الليلة، فكان بعد ذلك لا يجارى ولا يكشف له غبار، وذلك كله ببركته، عليه
~~الصلاة والسلام
# حديث آخر غريب في قصة البعير:
# قال الشيخ أبو محمد عبد الله بن حامد الفقيه في كتابه " دلائل النبوة "،
~~وهو مجلد كبير، حافل، كثير الفوائد: أخبرني أبو علي الفارسي، حدثنا أبو
~~سعيد عبد العزيز بن شهلان القواس، حدثنا أبو عمرو عثمان بن محمد بن خالد
~~الراسبي، حدثنا عبد الرحمن بن علي البصري، حدثنا سلامة بن سعيد بن زياد بن
~~فائد بن زياد بن أبي هند الداري، حدثني أبي، عن أبيه، عن جده حدثنا تميم بن
~~أوس، يعني الداري، قال: «كنا جلوسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذ
~~أقبل بعير يعدو حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم فزعا، فقال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: " أيها البعير، اسكن، فإن تك صادقا فلك صدقك، وإن
~~تك كاذبا فعليك كذبك، مع أن الله تعالى قد أمن عائذنا، ولا يخاف لائذنا ".
~~قلنا: يا رسول الله، ما يقول هذا البعير؟ قال:
# PageV09P02009
# " هذا بعير هم أهله بنحره، فهرب منهم فاستغاث بنبيكم ". فبينا نحن كذلك
~~إذ أقبل أصحابه يتعادون، فلما نظر إليهم البعير عاد إلى هامة رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، هذا بعيرنا هرب منا منذ ثلاثة أيام،
~~فلم نلقه إلا بين يديك. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يشكو مر
~~الشكاية ". فقالوا يا رسول الله، ما يقول؟ ms2824 قال: " يقول: إنه ربي في إبلكم
~~حوارا، وكنتم تحملون عليه في الصيف إلى موضع الكلأ، فإذا كان الشتاء رحلتم
~~إلى موضع الدفأ ". فقالوا: قد كان ذلك يا رسول الله. فقال: " ما جزاء العبد
~~الصالح من مواليه؟ " قالوا: يا رسول الله فإنا لا نبيعه ولا ننحره. قال: "
~~فقد استغاث فلم تغيثوه، وأنا أولى بالرحمة منكم ; لأن الله نزع الرحمة من
~~قلوب المنافقين، وأسكنها في قلوب المؤمنين ". فاشتراه النبي صلى الله عليه
~~وسلم بمائة درهم، ثم قال: " أيها البعير، انطلق فأنت حر لوجه الله ". فرغا
~~على هامة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: " آمين ". ثم رغا الثانية، فقال: " آمين "، ثم رغا الثالثة، فقال: "
~~آمين "، ثم رغا الرابعة، فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلنا: يا
~~رسول الله، ما يقول هذا البعير؟ قال: " يقول: جزاك الله أيها النبي عن
~~الإسلام والقرآن خيرا. قلت: آمين. قال سكن الله رعب أمتك يوم القيامة كما
~~سكنت رعبي. قلت: آمين. قال: حقن الله دماء أمتك من أعدائها كما حقنت دمي.
~~قلت: آمين. قال لا جعل الله بأسها بينها. فبكيت وقلت: هذه خصال ثلاث سألت
~~ربي فأعطانيها ومنعني
# PageV09P02109
# واحدة، وأخبرني جبريل عن الله أن فناء أمتك بالسيف، فجرى القلم بما هو
~~كائن» قلت: هذا الحديث غريب جدا، لم أر أحدا من هؤلاء المصنفين في الدلائل
~~أورده سوى هذا المصنف، وفيه غرابة ونكارة في إسناده ومتنه أيضا. والله أعلم
### |||| [سجود الغنم له صلى الله عليه وسلم]
# حديث في سجود الغنم له صلى الله عليه وسلم
# قال أبو محمد عبد الله بن حامد أيضا: قال يحيى بن صاعد: حدثنا محمد بن
~~عوف الحمصي، حدثنا إبراهيم بن العلاء الزبيدي، حدثنا عباد بن يوسف الكندي
~~أبو عثمان، حدثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عن أنس بن مالك قال:
~~«دخل النبي صلى الله عليه وسلم حائطا للأنصار ومعه أبو بكر وعمر ورجل من
~~الأنصار، وفي الحائط غنم فسجدت له، فقال أبو بكر: يا ms2825 رسول الله، كنا نحن
~~أحق بالسجود لك من هذه الغنم. فقال: " إنه لا ينبغي أن يسجد أحد لأحد، ولو
~~كان ينبغي لأحد أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها» غريب، وفي
~~إسناده من لا يعرف. والله أعلم.
### |||| [قصة الذئب وشهادته بالرسالة]
# قال الإمام أحمد: حدثنا يزيد، ثنا القاسم بن الفضل الحداني، عن أبي
# PageV09P02209
# نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال: «عدا الذئب على شاة فأخذها، فطلبه الراعي،
~~فانتزعها منه، فأقعى الذئب على ذنبه فقال: ألا تتقي الله؟ تنزع مني رزقا
~~ساقه الله إلي؟! فقال: يا عجبا! ذئب مقع على ذنبه يكلمني كلام الإنس؟! فقال
~~الذئب: ألا أخبرك بأعجب من ذلك؟ محمد صلى الله عليه وسلم بيثرب يخبر الناس
~~بأنباء ما قد سبق. قال: فأقبل الراعي يسوق غنمه حتى دخل المدينة، فزواها
~~إلى زاوية من زواياها، ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبره، فأمر
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم فنودي: الصلاة جامعة. ثم خرج فقال للراعي: "
~~أخبرهم ". فأخبرهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صدق، والذي نفس
~~محمد بيده، لا تقوم الساعة حتى يكلم السباع الإنس، ويكلم الرجل عذبة سوطه،
~~وشراك نعله، ويخبره فخذه بما أحدث أهله بعده ".» وهذا إسناد على شرط الصحيح
~~وقد صححه البيهقي، ولم يروه إلا الترمذي من قوله: " «والذي نفسي بيده لا
~~تقوم الساعة حتى يكلم السباع الإنس» إلى آخره، عن سفيان بن وكيع، عن أبيه،
~~عن القاسم بن الفضل. ثم قال: وهذا حديث حسن غريب صحيح، لا نعرفه إلا من
~~حديث القاسم، وهو ثقة مأمون عند أهل الحديث، وثقه يحيى وابن مهدي.
# طريق أخرى عن أبي سعيد الخدري، رضي الله عنه:
# قال الإمام أحمد: حدثنا أبو اليمان، أنا شعيب، حدثني عبد الله بن أبي
~~حسين، حدثني شهر، أن
# PageV09P02309
# أبا سعيد الخدري حدثه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «بينا أعرابي في
~~بعض نواحي المدينة في غنم له عدا عليه الذئب، فأخذ شاة من غنمه، فأدركه
~~الأعرابي فاستنقذها منه وهجهجه، فعانده الذئب ms2826 يمشي، ثم أقعى مستذفرا بذنبه
~~يخاطبه، فقال: أخذت رزقا رزقنيه الله! قال: واعجبا من ذئب مقع مستذفر بذنبه
~~يخاطبني! فقال: والله إنك لتترك أعجب من هذا قال: وما أعجب من هذا؟ قال:
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم في النخلات بين الحرتين يحدث الناس عن نبأ ما
~~قد سبق وما يكون بعد ذلك. قال فنعق الأعرابي بغنمه حتى ألجأها إلى بعض
~~المدينة، ثم مشى إلى النبي صلى الله عليه وسلم، حتى ضرب عليه بابه، فلما
~~صلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أين الأعرابي صاحب الغنم؟ " فقام
~~الأعرابي، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " حدث الناس بما سمعت وبما
~~رأيت ". فحدث الأعرابي الناس بما رأى من الذئب وما سمع منه، فقال النبي صلى
~~الله عليه وسلم عند ذلك: " صدق، آيات تكون قبل الساعة، والذي نفسي بيده لا
~~تقوم الساعة حتى يخرج أحدكم من أهله فيخبره نعله أو سوطه أو عصاه بما أحدث
~~أهله بعده» وهذا على شرط أهل السنن ولم يخرجوه. وقد رواه البيهقي من حديث
~~النفيلي
# PageV09P02409
# قال: قرأت على معقل بن عبيد الله، عن شهر بن حوشب، عن أبي سعيد، فذكره.
~~ثم رواه عن الحاكم وأبي سعيد بن أبي عمرو، عن الأصم، عن أحمد بن عبد
~~الجبار، عن يونس بن بكير، عن عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن أبي
~~سعيد، فذكره. ورواه الحافظ أبو نعيم، من طريق عبد الرحمن بن يزيد بن تميم،
~~عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي سعيد، فذكره.
# حديث أبي هريرة في ذلك:
# قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أنا معمر، عن أشعث بن عبد الله، عن
~~شهر بن حوشب، عن أبي هريرة قال: «جاء ذئب إلى راعي غنم، فأخذ منها شاة،
~~فطلبه الراعي حتى انتزعها منه. قال: فصعد الذئب على تل، فأقعى واستذفر،
~~وقال: عمدت إلى رزق رزقنيه الله، عز وجل، انتزعته مني! فقال الرجل: بالله
~~إن رأيت كاليوم ذئبا يتكلم! فقال الذئب: أعجب من هذا رجل في النخلات ms2827 بين
~~الحرتين يخبركم بما مضى، وبما هو كائن بعدكم. وكان الرجل يهوديا، فجاء إلى
~~النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم، وخبره فصدقه النبي صلى الله عليه وسلم، ثم
~~قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنها أمارة من أمارات بين يدي الساعة،
~~قد أوشك الرجل أن يخرج فلا يرجع حتى تحدثه نعلاه وسوطه ما أحدث أهله بعده»
~~تفرد به أحمد، وهو على شرط السنن ولم يخرجوه، ولعل شهر بن حوشب قد سمعه من
~~أبي سعيد وأبي هريرة أيضا. والله أعلم.
# حديث أنس في ذلك:
# قال أبو نعيم في " دلائل النبوة ": ثنا عبد الله بن
# PageV09P02509
# محمد بن جعفر، ثنا محمد بن يحيى بن منده، ثنا علي بن الحسن بن سالم، ثنا
~~الحسين الرفاء، عن عبد الملك بن عمير، عن أنس، ح وحدثنا سليمان هو
~~الطبراني، ثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، ثنا هشام بن يونس اللؤلؤي، ثنا
~~حسين بن سليمان الرفاء، عن عبد الملك بن عمير، عن أنس بن مالك قال: «كنت مع
~~النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فشددت على غنمي، فجاء الذئب فأخذ
~~منها شاة، فاشتد الرعاء خلفه، فقال: طعمة أطعمنيها الله تنزعونها مني! قال:
~~فبهت القوم، فقال: ما تعجبون من كلام الذئب وقد نزل الوحي على محمد، فمن
~~مصدق ومكذب» ثم قال أبو نعيم: تفرد به حسين بن سليمان عن عبد الملك. قلت:
~~الحسين بن سليمان الرفاء هذا يقال له: الطلحى. كوفي أورد له ابن عدي عن عبد
~~الملك بن عمير أحاديث، ثم قال: لا يتابع عليها.
# حديث ابن عمر في ذلك:
# قال البيهقي: أخبرنا أبو سعد الماليني، أنا أبو أحمد بن عدي، ثنا عبد
~~الله بن أبي داود السجستاني، ثنا يعقوب بن يوسف بن أبي عيسى، ثنا جعفر بن
~~جسر أخبرني أبي جسر، ثنا عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب قال: قال
~~ابن عمر: «كان راع على عهد رسول الله
# PageV09P02609
# صلى الله عليه وسلم في غنم له، إذ جاء الذئب فأخذ شاة، ms2828 ووثب الراعي حتى
~~انتزعها من فيه، فقال له الذئب: أما تتقي الله أن تمنعني طعمة أطعمنيها
~~الله تنزعها مني! فقال له الراعي: العجب من ذئب يتكلم! فقال له الذئب: أفلا
~~أدلك على ما هو أعجب من كلامي؟ ذلك الرجل في النخل يخبر الناس بحديث
~~الأولين والآخرين، أعجب من كلامي، فانطلق الراعي حتى جاء رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فأخبره وأسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " حدث
~~به الناس» قال الحافظ بن عدي: قال لنا أبو بكر بن أبي داود: ولد هذا الراعي
~~يقال لهم: بنو مكلم الذئب. ولهم أموال ونعم، وهم من خزاعة، واسم مكلم الذئب
~~أهبان. قال: ومحمد بن أشعث الخزاعي من ولده. قال البيهقي: فدل على اشتهار
~~ذلك، وهذا مما يقوي الحديث.
# وقد روى من حديث محمد بن إسماعيل البخاري في " التاريخ " حدثني أبو طلحة،
~~حدثني سفيان بن حمزة الأسلمي، سمع عبد الله بن عامر الأسلمي، عن ربيعة بن
~~أوس، عن أنيس بن عمرو، عن أهبان بن أوس قال: «كنت في غنم لي، فكلمه الذئب،
~~فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم» قال البخاري: إسناده ليس بالقوي.
# ثم روى البيهقي عن أبي عبد الرحمن السلمي، سمعت الحسين بن
# PageV09P02709
# أحمد الرازي، سمعت أبا سليمان المقرئ يقول: خرجت في بعض البلدان على
~~حمار، فجعل الحمار يحيد بي عن الطريق، فضربت رأسه ضربات، فرفع رأسه إلي
~~وقال: اضرب يا أبا سليمان، فإنما على دماغك هو ذا تضرب. قال: قلت له: كلمك
~~كلاما يفهم؟! قال: كما تكلمني وأكلمك
# حديث آخر عن أبي هريرة في الذئب:
# على وجه آخر: وقد قال سعيد بن منصور: ثنا حبان بن علي، ثنا عبد الملك بن
~~عمير، عن أبي الأوبر الحارثي، عن أبي هريرة قال: «جاء الذئب فأقعى بين يدي
~~النبي صلى الله عليه وسلم وجعل يبصبص بذنبه، فقال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: " هذا وافد الذئاب، جاء يسألكم أن تجعلوا له من أموالكم شيئا ".
~~قالوا: والله لا نفعل. وأخذ رجل من ms2829 القوم حجرا فرماه، فأدبر الذئب وله
~~عواء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الذئب وما الذئب؟» وقد رواه
~~البيهقي، عن الحاكم عن أبي عبد الله الأصبهاني، عن محمد بن مسلمة، عن يزيد
~~بن هارون، عن شعبة، عن عبد الملك بن عمير به. ورواه الحافظ أبو بكر البزار،
~~عن محمد بن المثنى، عن غندر، عن شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن رجل، عن
~~مكحول، عن أبي هريرة، فذكره.
# PageV09P02809
# وعن يوسف بن موسى، عن جرير بن عبد الحميد، عن عبد الملك بن عمير، عن أبي
~~الأوبر، عن أبي هريرة قال: «صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما صلاة
~~الغداة، ثم قال: " هذا الذئب، وما الذئب؟ جاءكم يسألكم أن تعطوه أو تشركوه
~~في أموالكم ". فرماه رجل بحجر، فمر - أو ولى - وله عواء» وقال محمد بن
~~إسحاق، عن الزهري، عن حمزة بن أبي أسيد قال: «خرج رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم في جنازة رجل من الأنصار بالبقيع، فإذا الذئب مفترشا ذراعيه على
~~الطريق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هذا جاء يستفرض فافرضوا له
~~". قالوا: نرى رأيك يا رسول الله. قال: " من كل سائمة شاة في كل عام ".
~~قالوا: كثير. قال: فأشار إلى الذئب أن خالسهم. فانطلق الذئب» رواه البيهقي.
# وروى الواقدي، عن رجل سماه، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: «بينما
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم في المدينة إذ أقبل ذئب، فوقف بين يديه، فقال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هذا وافد السباع إليكم، فإن أحببتم أن
~~تفرضوا له شيئا لا يعدوه إلى غيره، وإن أحببتم تركتموه واحترزتم منه، فما
~~أخذ فهو رزقه ". فقالوا يا رسول الله، ما تطيب أنفسنا له بشيء. فأومأ إليه
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصابعه الثلاث أن خالسهم. قال: فولى وله
~~عسلان»
# PageV09P02909
# وقال أبو نعيم: ثنا سليمان بن أحمد، ثنا معاذ بن المثنى، ثنا محمد بن
~~كثير، ثنا سفيان، ثنا الأعمش، عن شمر بن عطية، عن رجل من ms2830 مزينة أو جهينة
~~قال: «أتت وفود الذئاب قريب من مائة ذئب حين صلى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم فأقعين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هذه وفود الذئاب، جئنكم
~~يسألنكم لتفرضوا لهن من قوت طعامكم وتأمنوا على ما سواه ". فشكوا إليه
~~الحاجة، قال: " فأدبروهم ". قال: فخرجن ولهن عواء»
# وقد تكلم القاضي عياض على حديث الذئب، فذكره، عن أبي هريرة وأبي سعيد،
~~وعن أهبان بن أوس وأنه كان يقال له: مكلم الذئب قال: وقد روى ابن وهب أنه
~~جرى مثل هذا لأبي سفيان بن حرب وصفوان بن أمية مع ذئب وجداه أخذ ظبيا، فدخل
~~الظبي الحرم، فانصرف الذئب، فعجبا من ذلك، فقال الذئب: أعجب من ذلك محمد بن
~~عبد الله بالمدينة يدعوكم إلى الجنة، وتدعونه إلى النار، فقال أبو سفيان:
~~واللات والعزى لئن ذكرت هذا بمكة لتتركنها خلوفا
# PageV09P03009
# [الوحش الذي كان في بيت النبي صلى الله عليه وسلم]
### |||| قصة الوحش الذي كان في بيت النبي صلى الله عليه وسلم، وكان يحترمه عليه السلام، ويوقره ويجله
# قال الإمام أحمد: حدثنا أبو نعيم، ثنا يونس، عن مجاهد قال: قالت عائشة،
~~رضي الله عنها: ( «كان لآل رسول الله صلى الله عليه وسلم وحش، فإذا خرج
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم لعب واشتد، وأقبل وأدبر، فإذا أحس برسول الله
~~صلى الله عليه وسلم قد دخل، ربض فلم يترمرم ما دام رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم في البيت، كراهية أن يؤذيه» ورواه أحمد أيضا عن وكيع، وعن أبي قطن
~~كلاهما، عن يونس، وهو ابن أبي إسحاق السبيعي. وهذا الإسناد على شرط الصحيح،
~~ولم يخرجوه وهو حديث مشهور. والله أعلم.
### |||| [قصة الأسد]
# وقد ذكرنا في ترجمة سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثه حين
~~انكسرت بهم السفينة، فركب لوحا منها حتى دخل جزيرة في البحر، فوجد فيها
~~الأسد، فقال له سفينة: يا أبا الحارث، إني سفينة مولى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم. قال: فضرب منكبي وجعل يحاذيني حتى أقامني على ms2831 الطريق، ثم همهم
# PageV09P03109
# ساعة، فرأيت أنه يودعني.
# وقال عبد الرزاق: ثنا معمر، عن الجحشي، عن محمد بن المنكدر، أن سفينة
~~مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أخطأ الجيش بأرض الروم، أو أسر في أرض
~~الروم، فانطلق هاربا يلتمس الجيش، فإذا هو بالأسد، فقال: يا أبا الحارث،
~~إني مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان من أمري كيت وكيت. فأقبل الأسد
~~يبصبصه حتى قام إلى جنبه، كلما سمع صوتا أهوى إليه، ثم أقبل يمشي إلى جنبه،
~~فلم يزل كذلك حتى أبلغه الجيش، ثم رجع الأسد عنه. رواه البيهقي.
### |||| [حديث الغزالة]
# قال الحافظ أبو نعيم الأصبهاني، رحمه الله في كتابه " دلائل النبوة ".
~~حدثنا سليمان بن أحمد إملاء، ثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا إبراهيم
~~بن محمد بن ميمون، ثنا عبد الكريم بن هلال الجعفي، عن صالح المري، عن، ثابت
~~البناني، عن أنس بن مالك قال: «مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على قوم قد
~~اصطادوا ظبية، فشدوها على عمود فسطاط، فقالت: يا رسول الله، إني أخذت ولي
# PageV09P03209
# خشفان، فاستأذن لي أرضعهما وأعود إليهم. فقال: " أين صاحب هذه؟ " فقال
~~القوم: نحن يا رسول الله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خلوا عنها
~~حتى تأتي خشفيها ترضعهما وترجع إليكم ". فقالوا: من لنا بذلك؟ قال: " أنا
~~". فأطلقوها فذهبت فأرضعت، ثم رجعت إليهم فأوثقوها، فمر بهم رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فقال: " أين صاحب هذه؟ " فقالوا: هو ذا نحن يا رسول الله.
~~فقال: " تبيعونيها؟ " فقالوا: هي لك يا رسول الله. فقال: " خلوا عنها ".
~~فأطلقوها فذهبت» وقال أبو نعيم: حدثنا أبو أحمد محمد بن أحمد الغطريفي من
~~أصله، ثنا أحمد بن موسى بن أنس بن نصر بن عبيد الله بن محمد بن سيرين
~~بالبصرة، ثنا زكريا بن يحيى بن خلاد، ثنا حبان بن أغلب بن تميم، ثنا أبي،
~~عن هشام بن حسان، عن الحسن، عن ضبة بن محصن، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله
~~عليه وسلم قالت: «بينما رسول ms2832 الله صلى الله عليه وسلم في صحراء من الأرض
~~إذا هاتف يهتف: يا رسول الله، يا رسول الله. قال: " فالتفت فلم أر أحدا ".
~~قال: " فمشيت
# PageV09P03309
# غير بعيد، فإذا الهاتف: يا رسول الله، يا رسول الله. فالتفت فلم أر أحدا،
~~وإذا الهاتف يهتف بي، فاتبعت الصوت، وهجمت على ظبية مشدودة في وثاق، وإذا
~~أعرابي منجدل في شملة، نائم في الشمس، فقالت الظبية: يا رسول الله، إن هذا
~~الأعرابي صادني قبيل، ولي خشفان في هذا الجبل، فإن رأيت أن تطلقني حتى
~~أرضعهما، ثم أعود إلى وثاقي؟ قال: " وتفعلين؟ قالت: عذبني الله عذاب العشار
~~إن لم أفعل ". فأطلقها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمضت فأرضعت الخشفين
~~وجاءت. قال: فبينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يوثقها إذ انتبه
~~الأعرابي، فقال: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، إني أصبتها قبيلا، فلك فيها
~~من حاجة؟ قال: قلت: " نعم ". قال: هي لك، فأطلقها فخرجت تعدو في الصحراء
~~فرحا، وهي تضرب برجليها في الأرض وتقول: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول
~~الله» قال أبو نعيم: وقد رواه آدم بن أبي إياس، فقال: حدثني ختني الصدوق
~~نوح بن الهيثم، عن حبان بن أغلب، عن أبيه عن هشام بن حسان، ولم يجاوزه به.
~~وقد رواه أبو محمد عبد الله بن حامد الفقيه في كتابه " دلائل النبوة " من
~~حديث إبراهيم بن مهدي، عن حبان بن أغلب بن تميم، عن
# PageV09P03409
# أبيه، عن هشام بن حسان، عن الحسن، عن ضبة، عن أم سلمة به.
# وقال الحافظ أبو بكر البيهقي: أنبأني أبو عبد الله الحافظ إجازة، أنا أبو
~~جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني، ثنا أحمد بن حازم بن أبي غرزة الغفاري،
~~ثنا علي بن قادم، ثنا أبو العلاء خالد بن طهمان، عن عطية، عن أبي سعيد قال:
~~«مر النبي صلى الله عليه وسلم بظبية مربوطة إلى خباء، فقالت: يا رسول الله
~~حلني حتى أذهب فأرضع خشفي ثم أرجع فتربطني، فقال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: " صيد قوم ms2833 وربيطة قوم ". قال: فأخذ عليها فحلفت له. قال: فحلها، فما
~~مكثت إلا قليلا حتى جاءت وقد نفضت ما في ضرعها، فربطها رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، ثم أتى خباء أصحابها، فاستوهبها منهم فوهبوها له فحلها، ثم قال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو تعلم البهائم من الموت ما تعلمون، ما
~~أكلتم منها سمينا أبدا»
# قال البيهقي: وروي من وجه آخر ضعيف، أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسن
~~القاضي، أنا أبو علي حامد بن محمد الهروي، ثنا بشر بن موسى، ثنا
# PageV09P03509
# أبو حفص عمر بن علي، ثنا يعلى بن إبراهيم الغزال، ثنا الهيثم بن جماز، عن
~~أبي كثير عن زيد بن أرقم قال: «كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض سكك
~~المدينة. قال: فمررنا بخباء أعرابي، فإذا بظبية مشدودة إلى الخباء، فقالت:
~~يا رسول الله، إن هذا الأعرابي اصطادني، وإن لي خشفين في البرية، وقد تعقد
~~اللبن في أخلافي، فلا هو يذبحني فأستريح، ولا هو يدعني فأرجع إلى خشفي في
~~البرية. فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن تركتك ترجعين؟ "
~~قالت: نعم وإلا عذبني الله عذاب العشار. قال: فأطلقها رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، فلم تلبث أن جاءت تلمظ، فشدها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى
~~الخباء، وأقبل الأعرابي ومعه قربة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~" أتبيعنيها؟ " قال: هي لك يا رسول الله، فأطلقها رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم. قال زيد بن أرقم: فأنا والله رأيتها تسيح في البرية، وهي تقول: لا
~~إله إلا الله محمد رسول الله» ورواه أبو نعيم: ثنا أبو علي محمد بن أحمد بن
~~الحسن من لفظه، ثنا بشر بن موسى، فذكره قلت: وفي بعضه نكارة. والله أعلم.
~~وقد ذكرنا في باب تكثيره، عليه الصلاة والسلام، اللبن حديث «تلك الشاة التي
~~جاءت وهي في البرية، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن بن
# PageV09P03609
# سعد مولى أبي بكر أن يحلبها فحلبها، وأمره أن يحفظها، فذهبت ms2834 وهو لا يشعر،
~~فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ذهب بها الذي جاء بها ".» وهو مروي
~~من طريقين عن صحابيين، كما تقدم. والله أعلم.
### |||| [حديث الضب على ما فيه من النكارة والغرابة]
# قال البيهقي: أنا أبو منصور أحمد بن علي الدامغاني من ساكني قرية نامين
~~من ناحية بيهق - قراءة عليه من أصل كتابه - ثنا أبو أحمد عبد الله بن عدي
~~الحافظ في شعبان سنة اثنتين وثلاثمائة، ثنا محمد بن علي بن الوليد السلمي،
~~ثنا محمد بن عبد الأعلى، ثنا معتمر بن سليمان، ثنا كهمس، عن داود بن أبي
~~هند، عن عامر، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب «أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم كان في محفل من أصحابه، إذ جاء أعرابي من بني سليم قد صاد ضبا وجعله
~~في كمه، ليذهب به إلى رحله فيشويه ويأكله، فلما رأى الجماعة قال: ما هذا؟
~~قالوا: هذا الذي يذكر أنه نبي. فجاء فشق الناس، فقال: واللات والعزى ما
~~اشتملت النساء على ذي لهجة أبغض إلي منك، ولا أمقت
# PageV09P03709
# منك، ولولا أن يسميني قومي عجولا لعجلت عليك فقتلتك فسررت بقتلك الأسود
~~والأحمر والأبيض وغيرهم، فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله، دعني فأقوم
~~فأقتله. قال: " يا عمر، أما علمت أن الحليم كاد أن يكون نبيا؟ " ثم أقبل
~~على الأعرابي، وقال: " ما حملك على أن قلت ما قلت وقلت غير الحق، ولم
~~تكرمني في مجلسي؟ " فقال: وتكلمني أيضا! - استخفافا برسول الله صلى الله
~~عليه وسلم - واللات والعزى لا آمنت بك أو يؤمن بك هذا الضب. وأخرج الضب من
~~كمه وطرحه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " يا ضب "، فأجابه الضب بلسان عربي مبين يسمعه القوم جميعا:
~~لبيك وسعديك يا زين من وافى القيامة. قال " من تعبد يا ضب؟ " قال: الذي في
~~السماء عرشه، وفي الأرض سلطانه، وفي البحر سبيله، وفي الجنة رحمته، وفي
~~النار عقابه. قال: " فمن أنا يا ضب؟ " فقال: رسول رب ms2835 العالمين، وخاتم
~~النبيين، وقد أفلح من صدقك، وقد خاب من كذبك، فقال الأعرابي: والله لا أتبع
~~أثرا بعد عين، والله لقد جئتك وما على ظهر الأرض أبغض إلي منك، وإنك اليوم
~~أحب إلي من ولدي ومن عيني ومني، وإني لأحبك بداخلي وخارجي وسري وعلانيتي،
~~وأشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله. فقال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: " الحمد لله الذي هداك بي، إن هذا الدين يعلو ولا يعلى، ولا يقبل إلا
~~بصلاة، ولا تقبل الصلاة إلا بقرآن ". قال: " فعلمني. فعلمه {قل هو الله
~~أحد} [الإخلاص: 1] قال: زدني فما سمعت في البسيط ولا في الوجيز أحسن من
~~هذا. قال " يا أعرابي إن هذا كلام الله
# PageV09P03809
# ليس بشعر، إنك إن قرأت {قل هو الله أحد} [الإخلاص: 1] مرة كان لك كأجر من
~~قرأ ثلث القرآن، وإن قرأت مرتين كان لك كأجر من قرأ ثلثي القرآن، وإذا
~~قرأتها ثلاث مرات كان لك كأجر من قرأ القرآن كله ". قال الأعرابي: نعم
~~الإله إلهنا، يقبل اليسير ويعطي الجزيل، فقال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: " ألك مال؟ " فقال ما في بني سليم قاطبة رجل هو أفقر مني، فقال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: " أعطوه ". فأعطوه حتى أبطروه. قال: فقام
~~عبد الرحمن بن عوف، فقال: يا رسول الله، إن له عندي ناقة عشراء دون البختية
~~وفوق الأعرى، تلحق ولا تلحق، أهديت إلي يوم تبوك، أتقرب بها إلى الله، عز
~~وجل، فأدفعها إلى الأعرابي؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قد وصفت
~~ناقتك، فأصف ما لك عند الله يوم القيامة؟ " قال: نعم. قال: " لك ناقة من
~~درة جوفاء، قوائمها من زبرجد أخضر، وعنقها من زبرجد أصفر، عليها هودج، وعلى
~~الهودج السندس والإستبرق، وتمر بك على الصراط كالبرق الخاطف، يغبطك بها كل
~~من رآك يوم القيامة ". فقال عبد الرحمن: قد رضيت. فخرج الأعرابي، فلقيه ألف
~~أعرابي من بني سليم على ألف دابة، معهم ألف سيف وألف رمح، فقال لهم: أين
~~تريدون؟ قالوا: نذهب ms2836 إلى هذا الذي سفه آلهتنا فنقتله. قال: لا تفعلوا، أنا
~~أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وحدثهم الحديث، فقالوا
~~بأجمعهم: لا إله إلا الله محمد رسول الله، ثم دخلوا فقيل لرسول الله،
# PageV09P03909
# فتلقاهم بلا رداء، فنزلوا عن ركبهم يقبلون حتى دنوا منه، وهم يقولون: لا
~~إله إلا الله محمد رسول الله. ثم قالوا: يا رسول الله، مرنا بأمرك. قال: "
~~كونوا تحت راية خالد بن الوليد ". فلم يؤمن من العرب ولا من غيرهم ألف
~~غيرهم» . قال البيهقي: قد أخرجه شيخنا أبو عبد الله الحافظ في المعجزات
~~بالإجازة، عن أبي أحمد بن عدي الحافظ. قلت: ورواه الحافظ أبو نعيم في "
~~الدلائل " عن أبي القاسم سليمان بن أحمد الطبراني، إملاء وقراءة، حدثنا
~~محمد بن علي بن الوليد السلمي البصري قال: ثنا أبو بكر من كتابه. فذكر
~~مثله.
# ورواه أبو بكر الإسماعيلي، عن محمد بن علي بن الوليد السلمي به. قال
~~البيهقي: وروي في ذلك عن عائشة وأبي هريرة، وما ذكرناه هو أمثل الأسانيد
~~فيه. وهو أيضا ضعيف، والحمل فيه على هذا السلمي. والله أعلم.
# PageV09P04009
### |||| [حديث الحمار]
# وقد أنكره غير واحد من أئمة الحفاظ الكبار، فقال أبو محمد عبد الله بن
~~حامد: أخبرنا أبو الحسين أحمد بن حمدان السجزي، حدثنا عمر بن محمد بن بجير،
~~حدثنا أبو جعفر محمد بن مزيد إملاء، أنا أبو عبد الله محمد بن عقبة بن أبي
~~الصهباء، حدثنا أبو حذيفة، عن عبد الله بن حبيب الهذلي، عن أبي عبد الرحمن
~~السلمي، عن أبي منظور قال: «لما فتح الله على نبيه صلى الله عليه وسلم خيبر
~~أصابه من سهمه أربعة أزواج نعال وأربعة أزواج خفاف، وعشر أواق ذهب وفضة،
~~وحمار أسود، ومكتل. قال: فكلم النبي صلى الله عليه وسلم الحمار، فكلمه
~~الحمار، فقال له: " ما اسمك؟ " قال: يزيد بن شهاب، أخرج الله
# PageV09P04109
# من نسل جدي ستين حمارا، كلهم لم يركبهم إلا نبي، ولم يبق من نسل جدي
~~غيري، ولا من الأنبياء غيرك، وقد كنت أتوقعك أن ms2837 تركبني، قد كنت قبلك لرجل
~~يهودي، وكنت أعثر به عمدا، وكان يجيع بطني ويضرب ظهري، فقال له النبي صلى
~~الله عليه وسلم: " قد سميتك يعفورا، يا يعفور ". قال: لبيك. قال " أتشتهي
~~الإناث؟ " قال: لا. فكان النبي صلى الله عليه وسلم يركبه لحاجته، فإذا نزل
~~عنه بعث به إلى باب الرجل، فيأتي الباب فيقرعه برأسه، فإذا خرج إليه صاحب
~~الدار أومأ إليه أن أجب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قبض النبي صلى
~~الله عليه وسلم جاء إلى بئر كانت لأبي الهيثم بن التيهان، فتردى فيها فصارت
~~قبره; جزعا منه على رسول الله صلى الله عليه وسلم»
### |||| [حديث الحمرة وهي طائر مشهور]
# قال أبو داود الطيالسي: ثنا المسعودي، عن الحسن بن سعد، عن عبد الرحمن بن
~~عبد الله بن مسعود عن عبد الله قال: «كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~في سفر، فدخل رجل غيضة، فأخرج بيضة حمرة، فجاءت الحمرة ترف على رأس رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، فقال: " أيكم فجع هذه؟ " فقال
# PageV09P04209
# رجل من القوم: أنا أخذت بيضتها. فقال ردها ردها; رحمة لها»
# وروى البيهقي، عن الحاكم وغيره، عن الأصم، عن أحمد بن عبد الجبار، ثنا
~~أبو معاوية، عن أبي إسحاق الشيباني، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود،
~~عن أبيه قال: «كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فمررنا بشجرة
~~فيها فرخا حمرة، فأخذناهما. قال: فجاءت الحمرة إلى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وهي تعرض، فقال: " من فجع هذه بفرخيها؟ " قال: فقلنا: نحن. قال: "
~~ردوهما ". فرددناهما إلى موضعهما فلم ترجع»
# حديث آخر في ذلك وفيه غرابة:
# قال البيهقي: أنا أبو عبد الله الحافظ ومحمد بن الحسين بن داود العلوي،
~~قالا: ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأموي، ثنا محمد بن عبيد بن عتبة
~~الكندي، ثنا محمد بن الصلت، ثنا حبان، ثنا أبو سعد البقال، عن عكرمة، عن
~~ابن عباس رضي الله عنهما، قال: «كان رسول الله صلى الله عليه ms2838 وسلم إذا أراد
~~الحاجة أبعد. قال: فذهب يوما فقعد تحت
# PageV09P04309
# سمرة، ونزع خفيه. قال: ولبس أحدهما، فجاء طير، فأخذ الخف الآخر فحلق به
~~في السماء، فانسلت منه أسود سالخ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~هذه كرامة أكرمني الله بها، اللهم إني أعوذ بك من شر من يمشى على رجليه،
~~ومن شر من يمشي على بطنه»
# حديث آخر:
# قال البخاري: ثنا محمد بن المثنى، ثنا معاذ حدثني أبي، عن قتادة قال:
~~حدثنا أنس بن مالك «أن رجلين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم خرجا من
~~عند النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة مظلمة ومعهما مثل المصباحين يضيئان
~~بين أيديهما، فلما افترقا صار مع كل واحد منهما واحد حتى أتى أهله»
# وقال عبد الرزاق: أنا معمر، عن ثابت، عن أنس، «أن أسيد بن حضير الأنصاري
~~ورجلا آخر من الأنصار تحدثا عند النبي صلى الله عليه وسلم في حاجة لهما حتى
~~ذهب من الليل ساعة، وهي ليلة شديدة الظلمة، حتى خرجا من عند رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم ينقلبان، وبيد كل واحد منهما عصية، فأضاءت عصا أحدهما لهما
~~حتى
# PageV09P04409
# مشيا في ضوئها، حتى إذا افترقت بهما الطريق أضاءت للآخر عصاه، فصار كل
~~واحد منهما في ضوء عصاه، حتى بلغ أهله» وقد علقه البخاري فقال: وقال معمر.
~~فذكره.
# وعلقه البخاري أيضا، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس أن عباد بن بشر
~~وأسيد بن حضير خرجا من عند النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر مثله. وقد رواه
~~النسائي، عن أبي بكر بن نافع، عن بهز بن أسيد، وأسنده البيهقي من طريق يزيد
~~بن هارون، كلاهما، عن حماد بن سلمة به.
# حديث آخر:
# قال البيهقي: أنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا أبو عبد الله محمد بن عبد
~~الله الأصبهاني، ثنا أحمد بن مهران، ثنا عبيد الله بن موسى، أنا كامل بن
~~العلاء عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: «كنا نصلي مع رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم العشاء، ms2839 وكان يصلي فإذا سجد وثب الحسن والحسين على ظهره، فإذا
~~رفع رأسه أخذهما فوضعهما وضعا رفيقا، فإذا عاد عادا، فلما صلى جعل واحدا ها
~~هنا وواحدا ها هنا، فجئته فقلت: يا رسول الله، ألا أذهب بهما إلى أمهما؟
# PageV09P04509
# قال: " لا ". فبرقت برقة، فقال: " الحقا بأمكما ". فما زالا يمشيان في
~~ضوئها حتى دخلا»
# حديث آخر:
# قال البخاري في " التاريخ ": حدثني أحمد بن الحجاج، ثنا سفيان بن حمزة،
~~عن كثير بن يزيد، عن محمد بن حمزة بن عمرو الأسلمي، عن أبيه قال: «كنا مع
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فتفرقنا في ليلة ظلماء دحمسة، فأضاءت
~~أصابعي حتى جمعوا عليها ظهرهم وما هلك منهم، وإن أصابعي لتنير» ورواه
~~البيهقي من حديث إبراهيم بن المنذر الحزامي، عن سفيان بن حمزة به. ورواه
~~الطبراني من حديث إبراهيم بن حمزة الزبيري، عن سفيان بن حمزة به.
# PageV09P04609
# حديث آخر:
# قال البيهقي: حدثنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا أبو محمد بن أحمد بن عبد
~~الله المزني، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا أبو كريب، ثنا زيد بن
~~الحباب، ثنا عبد الحميد بن أبي عبس الأنصاري من بني حارثة، أخبرني ميمون بن
~~زيد بن أبي عبس، أخبرني أبي أن أبا عبس «كان يصلي مع رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم الصلوات، ثم يرجع إلى بني حارثة، فخرج في ليلة مظلمة مطيرة، فنور
~~له في عصاه حتى دخل دار بني حارثة. قال البيهقي: أبو عبس ممن شهد بدرا» .
# قلت: وروينا عن يزيد بن الأسود، وهو من التابعين، أنه كان يشهد الصلاة
~~بجامع دمشق من جسرين، فربما أضاءت له إبهام قدمه في الليلة المظلمة. وقد
~~قدمنا في قصة إسلام الطفيل بن عمرو الدوسي بمكة قبل الهجرة أنه سأل رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم آية يدعو قومه بها، فلما ذهب إليهم وانهبط من
~~الثنية أضاء له نور بين عينيه، فقال: اللهم لا يقولوا: هو مثلة. فحوله الله
~~إلى طرف سوطه حتى جعلوا يرونه مثل القنديل
# PageV09P04709
# [كرامة لتميم ms2840 الداري]
### |||| حديث آخر فيه كرامة لتميم الداري
# روى الحافظ البيهقي من حديث عفان بن مسلم،، عن حماد بن سلمة، عن الجريري،
~~عن أبي العلاء، عن معاوية بن حرمل قال: خرجت نار بالحرة، فجاء عمر إلى تميم
~~الداري فقال: قم إلى هذه النار. قال: يا أمير المؤمنين، ومن أنا؟ وما أنا؟
~~قال: فلم يزل به حتى قام معه. قال: وتبعتهما فانطلقا إلى النار، فجعل تميم
~~يحوشها بيديه حتى دخلت الشعب، ودخل تميم خلفها. قال: فجعل عمر يقول: ليس من
~~رأى كمن لم ير. قالها ثلاثا
# [كرامة لولي من هذه الأمة]
### |||| حديث فيه كرامة لولي من هذه الأمة
# وهي معدودة من المعجزات; لأن كل ما يثبت لولي فهو معجزة لنبيه.
# قال الحسن بن عرفة: ثنا عبد الله بن إدريس، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن
~~أبي سبرة النخعي قال: أقبل رجل من اليمن، فلما كان ببعض الطريق نفق حماره،
~~فقام فتوضأ، ثم صلى ركعتين، ثم قال: اللهم إني جئت من الدثينة مجاهدا في
~~سبيلك وابتغاء مرضاتك، وأنا أشهد أنك تحيي
# PageV09P04809
# الموتي وتبعث من في القبور، لا تجعل لأحد علي اليوم منة، أطلب إليك اليوم
~~أن تبعث حماري. فقام الحمار ينفض أذنيه قال البيهقي: هذا إسناد صحيح.
# ومثل هذا يكون كرامة لصاحب الشريعة. قال البيهقي: وكذلك رواه محمد بن
~~يحيى الذهلي وغيره، عن محمد بن عبيد، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي
~~وكأنه عند إسماعيل. والله أعلم.
# طريق أخرى:
# قال أبو بكر بن أبي الدنيا في كتاب " من عاش بعد الموت ": حدثنا إسحاق بن
~~إسماعيل وأحمد بن بجير وغيرهما قالوا: ثنا محمد بن عبيد، عن إسماعيل بن أبي
~~خالد، عن الشعبي، أن قوما أقبلوا من اليمن متطوعين في سبيل الله، فنفق حمار
~~رجل منهم، فأرادوه أن ينطلق معهم فأبى، فقام فتوضأ وصلى، ثم قال: اللهم إني
~~جئت من الدثينة مجاهدا في سبيلك وابتغاء مرضاتك، وإني أشهد أنك تحيي الموتى
~~وتبعث من في القبور، فلا تجعل لأحد علي منة، فإني أطلب إليك أن ms2841 تبعث لي
~~حماري، ثم قام إلى الحمار فضربه فقام الحمار ينفض أذنيه، فأسرجه وألجمه، ثم
~~ركبه وأجراه فلحق بأصحابه، فقالوا له: ما شأنك؟ قال: شأني أن الله بعث
~~حماري قال الشعبي: فأنا رأيت الحمار بيع أو يباع في الكناسة. يعني بالكوفة.
# قال ابن أبي الدنيا: وأخبرني العباس بن هشام، عن أبيه، عن جده، عن
# PageV09P04909
# مسلم بن عبد الله بن شريك النخعي، أن صاحب الحمار رجل من النخع، يقال له:
~~نباتة بن يزيد. خرج في زمن عمر غازيا، حتى إذا كان بشن عميرة نفق حماره،
~~فذكر القصة، غيرأنه قال: فباعه بعد الكناسة، فقيل له: تبيع حمارك وقد أحياه
~~الله لك؟! قال: فكيف أصنع؟ وقد قال رجل من رهطه ثلاثة أبيات فحفظت هذا
~~البيت:
# ومنا الذي أحيا الإله حماره ... وقد مات منه كل عضو ومفصل
# وقد ذكرنا في باب رضاعه، عليه السلام ما كان من حمارة حليمة السعدية،
~~وكيف كانت تسبق الركب في رجوعها لما ركب معها عليها رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، وهو رضيع، وقد كانت أذمت بالركب في مسيرهم إلى مكة وكذلك ظهرت
~~بركته عليهم في شارفهم - وهي الناقة التي كانوا يحلبونها - وشياههم وسمنها
~~وكثرة ألبانها، صلوات الله وسلامه عليه.
### |||| [قصة العلاء بن الحضرمي]
# قصة أخرى مع قصة العلاء بن الحضرمي:
# قال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثني خالد بن خداش بن عجلان المهلبي
~~وإسماعيل بن إبراهيم بن بسام قالا: ثنا صالح المري، عن ثابت البناني، عن
~~أنس بن مالك قال: عدنا شابا
# PageV09P05009
# من الأنصار، فما كان بأسرع من أن مات فأغمضناه، ومددنا عليه الثوب، وقال
~~بعضنا لأمه: احتسبيه. قالت: وقد مات؟! قلنا: نعم. قالت: أحق ما تقولون؟
~~قلنا: نعم. فمدت يديها إلى السماء، وقالت: اللهم إني آمنت بك، وهاجرت إلى
~~رسولك صلى الله عليه وسلم، فإذا نزلت بي شدة دعوتك ففرجتها، فأسألك اللهم
~~ألا تحمل علي هذه المصيبة. قال: فكشف الثوب عن وجهه، فما برحنا حتى أكلنا
~~وأكل معنا وقد رواه البيهقي، عن أبي سعيد الماليني، عن ابن ms2842 عدي، عن محمد بن
~~طاهر بن أبي الدميك، عن عبيد الله بن عائشة، عن صالح بن بشير المري، أحد
~~زهاد البصرة وعبادها مع لين في حديثه، عن ثابت، عن أنس، فذكر القصة، وفيه
~~أن أم السائب كانت عجوزا عمياء.
# قال البيهقي: وقد روى من وجه آخر مرسل. يعني فيه انقطاع بين ابن عون وأنس
~~بن مالك، ثم ساقه من طريق عيسى بن يونس، عن عبد الله بن عون، عن أنس قال:
~~«أدركت في هذه الأمة ثلاثا لو كانت في بني إسرائيل لما تقاسمها الأمم. قلنا
~~ما هي يا أبا حمزة؟ قال: كنا في الصفة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~فأتته امرأة مهاجرة ومعها ابن لها قد بلغ، فأضاف المرأة إلىالنساء وأضاف
# PageV09P05109
# ابنها إلينا، فلم يلبث أن أصابه وباء المدينة فمرض أياما ثم قبض، فغمضه
~~النبي صلى الله عليه وسلم، وأمر بجهازه، فلما أردنا أن نغسله قال: " يا
~~أنس، ائت أمه فأعلمها ". فأعلمتها. قال: فجاءت حتى جلست عند قدميه فأخذت
~~بهما، ثم قالت: اللهم إني أسلمت لك طوعا، وخلعت الأوثان زهدا، وهاجرت لك
~~رغبة، اللهم لا تشمت بي عبدة الأوثان، ولا تحملني من هذه المصيبة ما لا
~~طاقة لي بحملها. قال: فوالله ما انقضى كلامها حتى حرك قدميه، وألقى الثوب
~~عن وجهه، وعاش حتى قبض الله رسوله صلى الله عليه وسلم، وحتى هلكت أمه. قال:
~~ثم جهز عمر بن الخطاب جيشا، واستعمل عليهم العلاء بن الحضرمي.
# قال أنس: وكنت في غزاته، فأتينا مغازينا، فوجدنا القوم قد نذروا بنا
~~فعفوا آثار الماء، والحر شديد، فجهدنا العطش ودوابنا، وذلك يوم الجمعة،
~~فلما مالت الشمس لغربها صلى بنا ركعتين، ثم مد يده إلى السماء، وما نرى في
~~السماء شيئا. قال: فوالله ما حط يده حتى بعث الله ريحا وأنشأ سحابا وأفرغت
~~حتى ملأت الغدر والشعاب، فشربنا وسقينا ركابنا واستقينا، ثم أتينا عدونا
~~وقد جاوزوا خليجا في البحر إلى جزيرة، فوقف على الخليج وقال: يا علي، يا
~~عظيم، يا حليم، يا كريم. ثم ms2843 قال: أجيزوا بسم الله. قال: فأجزنا، ما يبل
~~الماء حوافر دوابنا، فلم نلبث إلا يسيرا، فأصبنا العدو غيلة، فقتلنا وأسرنا
~~وسبينا، ثم أتينا الخليج، فقال مثل مقالته، فأجزنا، ما يبل الماء حوافر
~~دوابنا. قال: فلم
# PageV09P05209
# نلبث إلا يسيرا حتى رمي في جنازته. قال: فحفرنا له وغسلناه ودفناه، فأتى
~~رجل بعد فراغنا من دفنه فقال: من هذا؟ فقلنا: هذا خير البشر، هذا ابن
~~الحضرمي. فقال: إن هذه الأرض تلفظ الموتى، فلو نقلتموه إلى ميل أو ميلين،
~~إلى أرض تقبل الموتى. فقلنا: ما جزاء صاحبنا أن نعرضه للسباع تأكله؟ قال:
~~فاجتمعنا على نبشه، فلما وصلنا إلى اللحد إذا صاحبنا ليس فيه، وإذا اللحد
~~مد البصر نور يتلألأ. قال: فأعدنا التراب إلى اللحد ثم ارتحلنا» قال
~~البيهقي، رحمه الله: وقد روي عن أبي هريرة في قصة العلاء بن الحضرمي في
~~استسقائه ومشيهم على الماء دون قصة الموت بنحو من هذا. وذكر البخاري في "
~~التاريخ " لهذه القصة إسنادا آخر.
# وقد أسنده ابن أبي الدنيا، عن أبي كريب، عن محمد بن فضيل، عن الصلت بن
~~مطر العجلي، عن عبد الملك بن أخت سهم، عن سهم بن منجاب قال: غزونا مع
~~العلاء بن الحضرمي فذكره. وقال في الدعاء: يا عليم، يا حليم، يا علي، يا
~~عظيم، إنا عبيدك، وفي سبيلك نقاتل عدوك، اسقنا غيثا نشرب منه ونتوضأ، فإذا
~~تركناه فلا تجعل لأحد فيه نصيبا غيرنا. وقال في البحر: اجعل لنا سبيلا إلى
~~عدوك. وقال في الموت: أخف جثتي ولا تطلع على عورتي أحدا. فلم يقدر عليه
~~والله أعلم.
# PageV09P05309
# قصة أخرى:
# قال البيهقي: أنا أبو الحسين بن بشران، أنا إسماعيل الصفار، ثنا الحسن بن
~~علي بن عفان، ثنا ابن نمير عن الأعمش، عن بعض أصحابه قال: انتهينا إلى دجلة
~~وهي مادة، والأعاجم خلفها، فقال رجل من المسلمين: بسم الله. ثم اقتحم
~~بفرسه، فارتفع على الماء. فقال الناس: بسم الله. ثم اقتحموا فارتفعوا على
~~الماء، فنظر إليهم الأعاجم، وقالوا: ديوان ديوان. ثم ذهبوا على وجوههم.
~~قال: فما فقد ms2844 الناس إلا قدحا كان معلقا بعذبة سرج، فلما خرجوا أصابوا
~~الغنائم، فاقتسموها، فجعل الرجل يقول: من يبادل صفراء ببيضاء
# قصة أخرى:
# قال البيهقي: أنا أبو عبد الرحمن السلمي، أنا أبو محمد عبد الله بن محمد
~~السمذي، ثنا أبو العباس السراج، ثنا الفضل بن سهل وهارون بن عبد الله قالا:
~~ثنا أبو النضر: ثنا سليمان بن المغيرة، أن أبا مسلم الخولاني جاء إلى
~~الدجلة وهي ترمي الخشب من مدها، فمشى على الماء، والتفت إلى أصحابه وقال:
~~هل تفقدون من متاعكم شيئا فندعو الله، عز وجل؟ قال البيهقي: هذا إسناد
~~صحيح. قلت: وستأتي قصة أبي مسلم الخولاني -
# PageV09P05409
# واسمه عبد الله بن ثوب - مع الأسود العنسي حين ألقاه في النار، فكانت
~~عليه بردا وسلاما، كما كانت على الخليل إبراهيم، عليه الصلاة والسلام.
### |||| [قصة زيد بن خارجة، وكلامه بعد الموت] وشهادته بالرسالة لمحمد صلى الله عليه وسلم، وبالخلافة لأبي بكر الصديق ثم لعمر ثم لعثمان رضي الله عنهم.
# قال الحافظ أبو بكر البيهقي: أنا أبو صالح بن أبي طاهر العنبري، أنا جدي
~~يحيى بن منصور القاضي، ثنا أبو علي محمد بن عمرو كشمرد، أنا القعنبي، أنا
~~سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب أن زيد بن خارجة
~~الأنصاري ثم من بني الحارث بن الخزرج، توفي زمن عثمان بن عفان فسجي بثوبه،
~~ثم إنهم سمعوا جلجلة في صدره، ثم تكلم، ثم قال: أحمد أحمد في الكتاب الأول،
~~صدق صدق أبو بكر الصديق، الضعيف في نفسه، القوي في أمر الله، في الكتاب
~~الأول، صدق صدق عمر بن الخطاب القوي الأمين، في الكتاب الأول، صدق صدق
~~عثمان بن عفان، على منهاجهم، مضت أربع وبقيت ثنتان، أتت الفتن، وأكل الشديد
~~الضعيف، وقامت الساعة، وسيأتيكم عن جيشكم خبر بئر أريس، وما بئر أريس؟ قال
~~يحيى: قال سعيد: ثم هلك رجل من بني خطمة فسجي بثوبه، فسمع جلجلة في صدره،
~~ثم تكلم فقال: إن أخا بني الحارث بن الخزرج صدق صدق ثم
# PageV09P05509
# رواه البيهقي، عن الحاكم، ms2845 عن أبي بكر بن إسحاق، عن موسى بن الحسن، عن
~~القعنبي، فذكره، وقال: هذا إسناد صحيح وله شواهد. ثم ساقه من طريق أبي بكر
~~عبد الله بن أبي الدنيا في كتاب " من عاش بعد الموت ": حدثنا أبو مسلم عبد
~~الرحمن بن يونس، ثنا عبد الله بن إدريس، عن إسماعيل بن أبي خالد قال: جاء
~~يزيد بن النعمان بن بشير إلى حلقة القاسم بن عبد الرحمن بكتاب أبيه النعمان
~~بن بشير - يعني إلى أمه -: بسم الله الرحمن الرحيم، من النعمان بن بشير إلى
~~أم عبد الله بنت أبي هاشم، سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا
~~هو، فإنك كتبت إلي لأكتب إليك بشأن زيد بن خارجة، وإنه كان من شأنه أنه
~~أخذه وجع في حلقه - وهو يومئذ من أصح الناس أو أهل المدينة - فتوفي بين
~~صلاة الأولى وصلاة العصر فأضجعناه لظهره، وغشيناه ببردين وكساء، فأتاني آت
~~في مقامي وأنا أسبح بعد المغرب، فقال: إن زيدا قد تكلم بعد وفاته، فانصرفت
~~إليه مسرعا، وقد حضره قوم من الأنصار، وهو يقول أو يقال على لسانه: الأوسط
~~أجلد الثلاثة، الذي كان لا يبالي في الله لومة لائم، كان لا يأمر الناس أن
~~يأكل قويهم ضعيفهم، عبد الله أمير المؤمنين، صدق صدق، كان ذلك في الكتاب
~~الأول. ثم قال: عثمان أمير المؤمنين، وهو يعافي الناس من ذنوب كثيرة، خلت
~~اثنتان وبقي أربع، ثم اختلف الناس وأكل بعضهم بعضا، فلا نظام وأبيحت
~~الأحماء، ثم ارعوى المؤمنون وقالوا:
# PageV09P05609
# كتاب الله وقدره. أيها الناس، أقبلوا على أميركم واسمعوا وأطيعوا، فمن
~~تولى فلا يعهدن دما، وكان أمر الله قدرا مقدورا، الله أكبر، هذه الجنة وهذه
~~النار، ويقول النبيون والصديقون: سلام عليكم. يا عبد الله بن رواحة، هل
~~أحسست لي خارجة - لأبيه - وسعدا اللذين قتلا يوم أحد؟ {كلا إنها لظى نزاعة
~~للشوى تدعو من أدبر وتولى وجمع فأوعى} [المعارج: 15] . ثم خفت صوته، فسألت
~~الرهط عما سبقني من كلامه، فقالوا: سمعناه يقول: أنصتوا أنصتوا. فنظر بعضنا
~~إلى بعض، ms2846 فإذا الصوت من تحت الثياب. قال: فكشفنا عن وجهه فقال: هذا أحمد
~~رسول الله، سلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته. ثم قال: أبو بكر
~~الصديق الأمين، خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان ضعيفا في جسمه،
~~قويا في أمر الله، صدق صدق، وكان في الكتاب الأول ثم رواه الحافظ البيهقي،
~~عن أبي نصر بن قتادة، عن أبي عمرو بن نجيد، عن علي بن الحسين بن الجنيد، عن
~~المعافى بن سليمان، عن زهير بن معاوية، عن إسماعيل بن أبي خالد، فذكره
~~وقال: هذا إسناد صحيح. قال البيهقي: وروي ذلك عن حبيب بن سالم، عن النعمان
~~بن بشير، وذكر بئر أريس، كما ذكرنا في رواية ابن المسيب. قال البيهقي:
~~«والأمر فيها أن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما فكان في يده، ثم كان
~~في يد أبي بكر من بعده، ثم كان في يد عمر، ثم كان في يد عثمان حتى وقع منه
~~في بئر أريس بعد ما مضى من خلافته
# PageV09P05709
# ست سنين، فعند ذلك تغيرت عماله، وظهرت أسباب الفتن، كما قيل على لسان زيد
~~بن خارجة. قلت: وهي المرادة من قوله: مضت اثنتان وبقي أربع. أو: مضت أربع
~~وبقي اثنتان. على اختلاف الرواية والله أعلم»
# وقد قال البخاري في " التاريخ ": زيد بن خارجة الخزرجي الأنصاري شهد
~~بدرا، توفي زمن عثمان، وهو الذي تكلم بعد الموت. قال البيهقي: وقد روى في
~~التكلم بعد الموت عن جماعة بأسانيد صحيحة. والله أعلم.
# قال ابن أبي الدنيا: ثنا خلف بن هشام البزار، ثنا خالد الطحان، عن حصين،
~~عن عبد الله بن عبيد الأنصاري أن رجلا من قتلى مسيلمة تكلم فقال: محمد رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، أبو بكر الصديق، عثمان اللين الرحيم. قال: ولا
~~أدري أيش قال في عمر كذا رواه ابن أبي الدنيا في كتابه.
# وقد قال الحافظ البيهقي: أنا أبو سعيد بن أبي عمرو، ثنا أبو العباس محمد
~~بن يعقوب، ثنا يحيى بن أبي طالب، أنا علي بن عاصم، ms2847 أنا حصين بن عبد الرحمن،
~~عن عبد الله بن عبيد الأنصاري قال: «بينما هم يثورون القتلى يوم صفين أو
~~يوم الجمل، إذ تكلم رجل من الأنصار من القتلى، فقال: محمد
# PageV09P05809
# رسول الله صلى الله عليه وسلم، أبو بكر الصديق، عمر الشهيد، عثمان
~~الرحيم» ثم سكت.
# وقال هشام بن عمار في كتاب " المبعث ": [باب في كلام الأموات وعجائبهم]
# حدثنا الحكم بن هشام الثقفي، حدثنا عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش
~~العبسي قال: مرض أخي الربيع بن حراش فمرضناه، ثم مات فذهبنا نجهزه، فلما
~~جئنا رفع الثوب عن وجهه ثم قال: السلام عليكم. قلنا: وعليك السلام، ألست قد
~~مت؟! قال: بلى، ولكن لقيت بعدكم ربي ولقيني بروح وريحان ورب غير غضبان، ثم
~~كساني ثيابا من سندس خضر، وإني سألته أن يأذن لي فأبشركم فأذن لي، وإن
~~الأمر، أيسر مما تذهبون إليه، فسددوا وقاربوا، فأبشروا ولا تغتروا. فلما
~~قالها كانت كحصاة وقعت في ماء ثم أورد أشياء كثيرة في هذا الباب، وهي آخر
~~كتابه.
# PageV09P05909
# حديث غريب جدا:
# قال البيهقي: أنا علي بن أحمد بن عبدان، ثنا أحمد بن عبيد الصفار، ثنا
~~محمد بن يونس الكديمي، ثنا شاصونة بن عبيد أبو محمد اليمامي وانصرفنا من
~~عدن بقرية يقال لها: الحردة - حدثني معرض بن عبد الله بن معرض بن معيقيب
~~اليماني، عن أبيه، عن جده، قال: «حججت حجة الوداع، فدخلت دارا بمكة، فرأيت
~~فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووجهه مثل دارة القمر، وسمعت منه عجبا،
~~جاءه رجل بغلام يوم ولد، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أنا؟
~~" قال: أنت رسول الله. قال: " صدقت، بارك الله فيك» قال: ثم إن الغلام لم
~~يتكلم بعد ذلك حتى شب. قال أبي: فكنا نسميه مبارك اليمامة قال شاصونة: وقد
~~كنت أمر على معمر فلا أسمع منه. قلت: هذا الحديث مما تكلم الناس في محمد بن
~~يونس الكديمي بسببه، وأنكروه عليه واستغربوا شيخه هذا، وليس هذا مما ينكر
~~عقلا بل ولا شرعا، فقد ms2848 ثبت في " الصحيح " في قصة جريج العابد، أنه استنطق
~~ابن تلك البغى فقال له: يا بابوس ابن من أنت؟ قال: ابن الراعي. فعلم بنو
~~إسرائيل براءة عرض جريج مما كان نسب إليه، وقد تقدم ذلك.
# على أنه قد روى هذا الحديث من غير طريق الكديمي، إلا أنه بإسناد غريب
~~أيضا، قال البيهقي: أنا أبو سعد عبد الملك بن أبي عثمان الزاهد، أنا
# PageV09P06009
# أبو الحسين محمد بن أحمد بن جميع الغساني بثغر صيدا، ثنا العباس بن محبوب
~~بن عثمان بن عبيد أبو الفضل، ثنا أبي، ثنا جدي شاصونة بن عبيد، حدثني معرض
~~بن عبد الله بن معيقيب، عن أبيه، عن جده قال: «حججت حجة الوداع، فدخلت دارا
~~بمكة، فرأيت فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ووجهه كدارة القمر، فسمعت
~~منه عجبا; أتاه رجل من أهل اليمامة بغلام يوم ولد، وقد لفه في خرقة، فقال
~~له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا غلام، من أنا؟ " قال: أنت رسول
~~الله. فقال له: " بارك الله فيك ". ثم إن الغلام لم يتكلم بعدها» . قال
~~البيهقي: وقد ذكره شيخنا أبو عبد الله الحافظ، عن أبي الحسن علي بن العباس
~~الوراق، عن أبي الفضل أحمد بن خلف بن محمد المقرئ القزويني عن أبي الفضل
~~العباس بن محمد بن شاصونة به. قال الحاكم: وقد أخبرني الثقة من أصحابنا، عن
~~أبي عمر الزاهد قال: لما دخلت اليمن دخلت حردة، فسألت عن هذا الحديث، فوجدت
~~فيها لشاصونة عقبا، وحملت إلى قبره فزرته
# قال البيهقي: ولهذا الحديث أصل من حديث الكوفيين بإسناد مرسل يخالفه في
~~وقت الكلام. ثم أورد من حديث وكيع عن الأعمش،، عن شمر بن عطية، عن بعض
~~أشياخه «أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بصبي قد شب لم يتكلم قط، قال: من
~~أنا؟ " قال: أنت رسول الله.» ثم روي، عن الحاكم، عن الأصم، عن أحمد بن عبد
~~الجبار، عن يونس بن بكير عن الأعمش، عن شمر بن عطية، عن بعض أشياخه قال:
~~جاءت امرأة بابن ms2849 لها قد تحرك فقالت: يا رسول الله، إن ابني هذا لم يتكلم
~~منذ ولد. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أدنيه مني ".
# PageV09P06109
# فأدنته منه. فقال: " من أنا؟ " فقال: أنت رسول الله.
### |||| [الصبي الذي كان يصرع فدعا له عليه السلام، فبرأ]
# قصة الصبي الذي كان يصرع فدعا له عليه السلام، فبرأ
# قد تقدم ذلك من رواية أسامة بن زيد وجابر بن عبد الله ويعلى بن مرة
~~الثقفي مع قصة الجمل، الحديث بطوله.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد، ثنا حماد بن سلمة، عن فرقد السبخي، عن
~~سعيد بن جبير، عن ابن عباس، «أن امرأة جاءت بولدها إلى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، إن به لمما، وأنه يأخذه عند طعامنا فيفسد
~~علينا طعامنا. قال: فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم صدره ودعا له، فثع
~~ثعة، فخرج منه مثل الجرو الأسود يسعى.» تفرد به أحمد. وفرقد السبخي رجل
~~صالح ولكنه سيء الحفظ، وقد روى عنه شعبة وغير واحد، واحتمل حديثه، ولما
~~رواه ها هنا شاهد مما قدمناه. والله أعلم. وقد تكون هذه القصة هي ما سبق
~~إيرادها، ويحتمل أن تكون أخرى غيرها. والله أعلم.
# حديث آخر في ذلك:
# قال أبو بكر البزار: ثنا محمد بن مرزوق، ثنا
# PageV09P06209
# مسلم بن إبراهيم، ثنا صدقة، يعني ابن موسى، ثنا فرقد وهو السبخي، عن سعيد
~~بن جبير، عن ابن عباس قال: «كان النبي صلى الله عليه وسلم بمكة، فجاءت
~~امرأة من الأنصار فقالت: يا رسول الله، إن هذا الخبيث قد غلبني. فقال لها:
~~" إن تصبري على ما أنت عليه تجيئي يوم القيامة ليس عليك ذنوب ولا حساب ".
~~قالت: والذي بعثك بالحق لأصبرن حتى ألقى الله. قالت: إني أخاف الخبيث أن
~~يجردني. فدعا لها، فكانت إذا خشيت أن يأتيها تأتي أستار الكعبة فتعلق بها
~~وتقول له: اخسأ. فيذهب عنها.» قال البزار: لا نعلمه يروى بهذا اللفظ إلا من
~~هذا الوجه، وصدقة ليس به بأس، وفرقد حدث عنه جماعة من أهل العلم، منهم ms2850 شعبة
~~وغيره واحتمل حديثه على سوء حفظه
# طريق أخرى عن ابن عباس:
# قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى، عن عمران أبي بكر، ثنا عطاء بن أبي رباح
~~قال: «قال لي ابن عباس: ألا أريك امرأة من أهل الجنة؟ قلت: بلى. قال: هذه
~~السوداء أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: إني أصرع وأتكشف فادع
~~الله لي. قال: " إن شئت صبرت ولك الجنة، وإن شئت دعوت الله لك أن يعافيك ".
~~قالت: لا، بل أصبر، فادع الله أن لا أتكشف. أو: لا ينكشف عني قال: فدعا
~~لها» وهكذا رواه البخاري عن مسدد، عن يحيى، وهو ابن سعيد القطان، وأخرجه
~~مسلم عن القواريري، عن يحيى القطان وبشر بن المفضل، كلاهما عن عمران بن
~~مسلم أبي بكر
# PageV09P06309
# القصير البصري، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس، فذكر مثله.
# ثم قال البخاري: حدثنا محمد، ثنا مخلد عن ابن جريح قال: أخبرني عطاء أنه
~~رأى أم زفر تلك، امرأة طويلة سوداء، على ستر الكعبة. وقد ذكر الحافظ ابن
~~الأثير في " الغابة " أن أم زفر هذه كانت مشاطة خديجة بنت خويلد قديما،
~~وأنها عمرت حتى أدركها عطاء بن أبي رباح. فالله أعلم.
# حديث آخر:
# قال البيهقي: أنا علي بن أحمد بن عبدان، أنا أحمد بن عبيد، ثنا محمد بن
~~يونس، ثنا قرة بن حبيب القنوي، ثنا إياس بن أبي تميمة، عن عطاء، عن أبي
~~هريرة قال: «جاءت الحمى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول
~~الله، ابعثني إلى أحب قومك إليك - أو أحب أصحابك إليك. شك قرة - فقال: "
~~اذهبي إلى الأنصار ". فذهبت إليهم فصرعتهم، فجاءوا إلى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، قد أتت الحمى علينا، فادع الله لنا
~~بالشفاء. فدعا لهم، فكشفت عنهم. قال: فاتبعته امرأة فقالت: يا رسول الله
~~ادع الله لي فإني لمن الأنصار، فادع الله لي كما دعوت لهم، فقال: " أيهما
~~أحب إليك; أن أدعو لك فيكشف عنك، أو تصبرين وتجب لك
# PageV09P06409
# الجنة؟ " فقالت: لا ms2851 والله يا رسول الله، بل أصبر - ثلاثا - ولا أجعل
~~والله لجنته خطرا» محمد بن يونس الكديمي ضعيف.
# وقد قال البيهقي: أنا علي بن أحمد بن عبدان، أنا أحمد بن عبيد الصفار،
~~ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، ثنا أبي، ثنا هشام بن لاحق سنة خمس وثمانين
~~ومائة، ثنا عاصم الأحول، عن أبي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي قال:
~~«استأذنت الحمى على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " من أنت؟ " قالت:
~~أنا الحمى، أبري اللحم، وأمص الدم. قال: " اذهبي إلى أهل قباء ". فأتتهم،
~~فجاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد اصفرت وجوههم، فشكوا إليه
~~الحمى، فقال لهم: " ما شئتم; إن شئتم دعوت الله فكشفها عنكم، وإن شئتم
~~تركتموها فأسقطت ذنوبكم ". قالوا: بل ندعها يا رسول الله» وهذا الحديث ليس
~~في " مسند الإمام أحمد " ولم يروه أحد من أصحاب الكتب الستة، وقد ذكرنا في
~~أول الهجرة دعاءه، عليه السلام لأهل المدينة أن يذهب حماها إلى الجحفة،
~~فاستجاب الله له ذلك، فإن المدينة كانت من أوبأ أرض الله، فصححها الله
~~ببركة حلوله بها، ودعائه لأهلها، صلوات الله وسلامه عليه.
# حديث آخر في ذلك:
# قال الإمام أحمد: ثنا روح، ثنا شعبة، عن أبي جعفر المديني، سمعت عمارة بن
~~خزيمة بن ثابت يحدث عن عثمان بن حنيف أن رجلا ضريرا أتى النبي صلى الله
~~عليه وسلم فقال: «يا رسول الله، ادع الله أن يعافيني. فقال:
# PageV09P06509
# " إن شئت أخرت ذلك فهو أفضل لآخرتك، وإن شئت دعوت لك ". قال: لا، بل ادع
~~الله لي. قال فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتوضأ، وأن يصلي
~~ركعتين، وأن يدعو بهذا الدعاء: اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد،
~~نبي الرحمة، يا محمد، إني أتوجه بك إلى ربي في حاجتي هذه فتقضى وتشفعني فيه
~~وتشفعه في. قال: فكان يقول هذا مرارا. ثم قال بعد: أحسب أن فيها: أن تشفعني
~~فيه. قال: ففعل الرجل فبرأ» وقد رواه أحمد أيضا، عن عثمان بن عمر، عن شعبة ms2852
~~به. وقال: اللهم شفعه في. ولم يقل الأخرى، وكأنها غلط من الراوي. والله
~~أعلم.
# وهكذا رواه الترمذي والنسائي عن محمود بن غيلان، وابن ماجه عن أحمد بن
~~منصور بن سيار، كلاهما عن عثمان بن عمر. وقال الترمذي: حسن صحيح غريب لا
~~نعرفه إلا من حديث أبي جعفر الخطمي. ثم رواه أحمد أيضا عن مؤمل، عن حماد بن
~~سلمة، عن أبي جعفر الخطمي، عن عمارة بن خزيمة، عن عثمان بن حنيف، فذكر
~~الحديث. وهكذا رواه النسائي عن محمد بن معمر، عن حبان، عن حماد بن سلمة به.
~~ثم رواه النسائي عن زكريا بن يحيى، عن محمد بن المثنى، عن معاذ بن هشام، عن
~~أبيه، عن أبي جعفر، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف، عن
# PageV09P06609
# عمه عثمان بن حنيف به. وهذه الرواية تخالف ما تقدم، ولعله عند أبي جعفر
~~الخطمي من الوجهين. والله أعلم.
# وقد روى البيهقي والحاكم من حديث يعقوب بن سفيان عن أحمد بن شبيب عن سعيد
~~الحبطي، عن أبيه، عن روح بن القاسم، عن أبي جعفر المديني، عن أبي أمامة بن
~~سهل بن حنيف، عن عمه عثمان بن حنيف قال: «سمعت رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وجاءه رجل ضرير، فشكا إليه ذهاب بصره، فقال: يا رسول الله، ليس لي
~~قائد، وقد شق علي. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ائت الميضأة
~~فتوضأ، ثم صل ركعتين، ثم قل: اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي
~~الرحمة، يا محمد، إني أتوجه بك إلى ربي فتجلي بصري، اللهم فشفعه في وشفعني
~~في نفسي» قال عثمان: فوالله ما تفرقنا ولا طال الحديث بنا حتى دخل الرجل
~~وكأنه لم يكن به ضر قط. قال البيهقي: ورواه أيضا هشام الدستوائي، عن أبي
~~جعفر، عن أبي أمامة بن سهل عن عمه عثمان بن حنيف
# حديث آخر:
# قال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا محمد بن بشر، ثنا عبد العزيز بن عمر، حدثني
~~رجل من بني سلامان بن سعد، عن أمه
# PageV09P06709
# «أن خالها ms2853 حبيب بن فويك حدثها أن أباه خرج إلى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وعيناه مبيضتان لا يبصر بهما شيئا أصلا، فسأله " ما أصابك؟ " فقال:
~~كنت أمري جملا لي، فوقعت رجلي على بيض حية فأصيب بصري. قال: فنفث رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم في عينيه فأبصر، فرأيته وإنه ليدخل الخيط في الإبرة،
~~وإنه لابن ثمانين سنة، وإن عينيه لمبيضتان.» قال البيهقي: كذا في كتابه،
~~وغيره يقول: حبيب بن مدرك. قال وقد مضى في هذا المعنى حديث قتادة بن
~~النعمان أنه أصيبت عينه، فسالت حدقته على وجنته، فردها رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم إلى موضعها، فكان لا يدري أيهما أصيبت. قلت: وقد تقدم ذلك في
~~غزوة أحد، وقد ذكرنا في مقتل أبي رافع مسحه بيده الكريمة على رجل عبد الله
~~بن عتيك وقد انكسر ساقه، فبرأ من ساعته. وذكر البيهقي بإسناده أنه صلى الله
~~عليه وسلم مسح يد محمد بن حاطب وقد احترقت يده بالنار، فبرأ من ساعته،
~~وأنه، عليه
# PageV09P06809
# الصلاة والسلام، نفث في كف شرحبيل الجعفي فذهبت من كفه سلعة كانت به.
# قلت: وتقدم في غزوة خيبر تفله في عيني علي وهو أرمد فبرأ
# وروى الترمذي عن علي حديثه في تعليمه، عليه الصلاة السلام، ذلك الدعاء
~~لحفظ القرآن، فحفظه.
# وفي " الصحيح " أنه قال لأبي هريرة وجماعة: «من يبسط رداءه اليوم فإنه لا
~~ينسى شيئا من مقالتي ". قال: فبسطته فلم أنس شيئا من مقالته تلك. فقيل: كان
~~ذلك حفظا من أبي هريرة لكل ما سمعه منه في ذلك اليوم. قيل: وفي غيره.»
~~فالله أعلم. ودعا لسعد بن أبي وقاص فبرأ
# وروى البيهقي أنه دعا لعمه أبي طالب في مرضة مرضها، وطلب من رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم أن يدعو له ربه، فبرأ من ساعته. والأحاديث في هذا كثيرة
~~جدا يطول استقصاؤها. وقد أورد البيهقي من هذا النوع كثيرا طيبا أشرنا إلى
~~أطراف منه، وتركنا أحاديث ضعيفة الإسناد، واكتفينا بما أوردنا عما تركنا،
~~وبالله المستعان
# حديث آخر:
# ثبت في ms2854 " الصحيحين " من حديث زكريا بن أبي زائدة،
# PageV09P06909
# زاد مسلم: والمغيرة. كلاهما عن عامر بن شراحيل الشعبي «عن جابر بن عبد
~~الله، أنه كان يسير على جمل قد أعيا، فأراد أن يسيبه. قال: فلحقني رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فضربه ودعا لي، فسار سيرا لم يسر مثله - وفي
~~رواية: فما زال بين يدي الإبل قدامها حتى كنت أحبس خطامه فلا أقدر عليه -
~~فقال: " كيف ترى جملك؟ " فقلت: قد أصابته بركتك يا رسول الله. ثم ذكر أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتراه منه، واختلف الرواة في مقدار ثمنه على
~~روايات كثيرة، وأنه استثنى حملانه إلى المدينة، ثم لما قدم المدينة جاءه
~~بالجمل، فنقده ثمنه وزاده، ثم أطلق له الجمل» أيضا الحديث بطوله.
# حديث آخر:
# روى البيهقي واللفظ له، وهو في " صحيح البخاري " من حديث حسين بن محمد
~~المروزي، عن جرير بن حازم، عن محمد بن سيرين، عن أنس بن مالك قال: «فزع
~~الناس، فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا لأبي طلحة بطيئا، ثم خرج
~~يركض وحده، فركب الناس يركضون خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "
~~لن تراعوا، إنه لبحر ". قال: فوالله ما سبق بعد ذلك اليوم»
# حديث آخر:
# قال البيهقي: أنا أبو بكر القاضي، أنا حامد بن محمد الهروي، ثنا علي بن
~~عبد العزيز، ثنا محمد بن عبد الله الرقاشي، ثنا رافع بن
# PageV09P07009
# سلمة بن زياد، حدثني عبد الله بن أبي الجعد، عن جعيل الأشجعي قال: «غزوت
~~مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض غزواته وأنا على فرس لي عجفاء
~~ضعيفة. قال: فكنت في أخريات الناس، فلحقني رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~وقال: " سر يا صاحب الفرس ". فقلت: يا رسول الله، عجفاء ضعيفة. قال: فرفع
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم مخفقة معه فضربها بها، وقال: " اللهم بارك له
~~فيها ". قال: فلقد رأيتني وأنا أمسك برأسها أن تقدم الناس، ولقد بعت من
~~بطنها باثني عشر ألفا» ورواه النسائي، عن محمد بن رافع، ms2855 عن محمد بن عبد
~~الله الرقاشي، فذكره. وهكذا رواه أبو بكر بن أبي خيثمة، عن عبيد بن يعيش عن
~~زيد بن الحباب، عن رافع بن سلمة الأشجعي فذكره. وقال البخاري في " التاريخ
~~": وقال رافع بن زياد بن الجعد بن أبي الجعد: حدثني أبي عن عبد الله بن أبي
~~الجعد أخي سالم، عن جعيل، فذكره.
# حديث آخر
# قال البيهقي: أنا أبو الحسين بن الفضل القطان ببغداد، أنا أبو سهل بن
~~زياد القطان، ثنا محمد بن شاذان الجوهري، حدثنا زكريا بن عدي، ثنا مروان بن
~~معاوية، عن يزيد بن كيسان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة
# PageV09P07109
# قال: «جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني تزوجت امرأة.
~~فقال: " هلا نظرت إليها؟ فإن في أعين الأنصار شيئا ". قال: قد نظرت إليها.
~~قال: " على كم تزوجتها؟ " فذكر شيئا. قال: " كأنهم ينحتون الذهب والفضة من
~~عرض هذه الجبال! ما عندنا اليوم شيء نعطيكه، ولكن سأبعثك في وجه تصيب فيه
~~". فبعث بعثا إلى بني عبس، وبعث الرجل فيهم، فأتاه فقال: يا رسول الله،
~~أعيتني ناقتي أن تنبعث. قال: فناوله رسول الله صلى الله عليه وسلم يده
~~كالمعتمد عليه للقيام، فأتاها فضربها برجله. قال أبو هريرة: والذي نفسي
~~بيده لقد رأيتها تسبق به القائد» رواه مسلم في " الصحيح " عن يحيى بن معين،
~~عن مروان.
# حديث آخر:
# قال البيهقي: أنا أبو زكريا بن أبي إسحاق المزكي، أنا أبو عبد الله محمد
~~بن يعقوب، ثنا أبو أحمد محمد بن عبد الوهاب، أنا جعفر بن عون، أنا الأعمش،
~~عن مجاهد، «أن رجلا اشترى بعيرا، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
~~إني اشتريت بعيرا، فادع الله أن يبارك لي فيه. فقال: " اللهم بارك له فيه
~~". فلم يلبث إلا يسيرا أن نفق، ثم اشترى بعيرا آخر، فأتى رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إني اشتريت بعيرا، فادع الله أن يبارك
~~لي فيه، فقال: " اللهم بارك له فيه ". فلم يلبث حتى نفق، ثم اشترى بعيرا ms2856
# PageV09P07209
# آخر، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، قد اشتريت
~~بعيرين، فدعوت الله أن يبارك لي فيهما، فادع الله أن يحملني عليه. فقال: "
~~اللهم احمله عليه ". فمكث عنده عشرين سنة» قال البيهقي: وهذا مرسل، ودعاؤه،
~~عليه الصلاة والسلام، صار إلى أمر الآخرة في المرتين الأوليين.
# حديث آخر:
# قال الحافظ البيهقي: أنا أبو عبد الرحمن السلمي، أنا إسماعيل بن عبد الله
~~الميكالي، ثنا علي بن سعيد العسكري، ثنا أبو أمية عبد الله بن محمد بن خلاد
~~الواسطي، ثنا يزيد بن هارون، أنا المستلم بن سعيد، ثنا حبيب بن عبد الرحمن
~~بن خبيب بن إساف، عن أبيه، عن جده خبيب بن إساف قال: «أتيت رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم أنا ورجل من قومي في بعض مغازيه فقلنا: إنا نشتهي أن نشهد
~~معك مشهدا. قال: " أسلمتم؟ " قلنا: لا. قال: " فإنا لا نستعين بالمشركين
~~على المشركين ". قال: فأسلمنا، وشهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~فأصابتني ضربة على عاتقي فجافتني، فتعلقت يدي فأتيت رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فتفل فيها وألزقها، فالتأمت وبرأت، وقتلت الذي ضربني، ثم تزوجت
~~ابنة الذي قتلته وضربني، فكانت تقول: لا عدمت رجلا وشحك هذا الوشاح. فأقول:
~~لا عدمت رجلا أعجل أباك إلى النار» وقد روى الإمام
# PageV09P07309
# أحمد هذا الحديث عن يزيد بن هارون بإسناده، مثله، ولم يذكر فتفل فيها
~~فبرأت.
# حديث آخر:
# ثبت في " الصحيحين " من حديث أبي النضر هاشم بن القاسم، عن ورقاء بن عمر
~~اليشكري، عن عبيد الله بن أبي يزيد، عن ابن عباس قال: «أتى رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم الخلاء، فوضعت له وضوءا، فلما خرج قال: " من وضع هذا؟ "
~~قالوا: ابن عباس. قال: " اللهم فقهه في الدين» .
# وروى البيهقي عن الحاكم وغيره، عن الأصم، عن عباس الدوري، عن الحسن بن
~~موسى الأشيب، عن زهير، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، «عن
~~ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع يده ms2857 على كتفي - أو قال:
~~منكبي - شك سعيد - ثم قال: " اللهم فقهه في الدين، وعلمه التأويل» وقد
~~استجاب الله لرسوله صلى الله عليه وسلم هذه الدعوة في ابن عمه، فكان إماما
~~يهتدى بهداه، ويقتدى بسناه في علوم الشريعة، ولا سيما في علوم التأويل، وهو
~~التفسير، فإنه انتهت إليه علوم الصحابة قبله، وما كان عقله من كلام ابن عمه
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم.
# PageV09P07409
# وقد قال الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق قال: قال عبد الله بن مسعود: لو
~~أن ابن عباس أدرك أسناننا ما عاشره أحد منا. وكان يقول: نعم ترجمان القرآن
~~ابن عباس. هذا وقد تأخرت وفاة ابن عباس عن وفاة عبد الله بن مسعود ببضع
~~وثلاثين سنة، فما ظنك بما حصله بعده في هذه المدة؟ وقد روينا عن بعض أصحابه
~~أنه قال: خطب الناس ابن عباس في عشية عرفة، ففسر لهم سورة " البقرة "، أو
~~قال: سورة ففسرها تفسيرا لو سمعته الروم والترك والديلم لأسلموا. رضي الله
~~عنه وأرضاه
# حديث آخر:
# ثبت في " الصحيح " أنه، عليه الصلاة والسلام، دعا لأنس بن مالك بكثرة
~~المال والولد، فكان كذلك، حتى روى الترمذي عن محمود بن غيلان، عن أبي داود
~~الطيالسي، عن أبي خلدة قال: قلت لأبي العالية: سمع أنس من النبي صلى الله
~~عليه وسلم؟ قال: «خدمه عشر سنين ودعا له، وكان له بستان يحمل في السنة
~~الفاكهة مرتين، وكان فيه ريحان يجيء منه ريح المسك» وقد روينا في " الصحيح
~~" أنه ولد له لصلبه قريب من مائة أو ما ينيف عليها. وفي رواية: أنه صلى
~~الله عليه وسلم قال: «اللهم أطل عمره ".» فعمر مائة.
# PageV09P07509
# وقد «دعا صلى الله عليه وسلم لأم سليم ولأبي طلحة في غابر ليلتهما، فولدت
~~له غلاما سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله، فجاء من صلبه تسعة
~~كلهم قد حفظ القرآن» . ثبت ذلك في " الصحيح ".
# وثبت في " صحيح مسلم " من حديث عكرمة بن عمار، عن أبي كثير العنبري، «عن
~~أبي هريرة، أنه سأل من رسول ms2858 الله صلى الله عليه وسلم أن يدعو لأمه فيهديها
~~الله، فدعا لها، فذهب أبو هريرة فوجد أمه تغتسل خلف الباب، فلما فرغت قالت:
~~أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله. فجعل أبو هريرة يبكي
~~من الفرح، ثم ذهب فأعلم بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسأل منه أن
~~يدعو لهما أن يحببهما الله إلى عباده المؤمنين. فدعا لهما فحصل ذلك. قال
~~أبو هريرة: فليس مؤمن ولا مؤمنة إلا وهو يحبنا.» وقد صدق أبو هريرة في ذلك،
~~رضي الله عنه وأرضاه، ومن تمام هذه الدعوة أن الله شهر ذكره في أيام الجمع،
~~حيث يذكره الناس بين يدي خطبة الجمعة، وهذا من التقييض القدري والتقدير
~~المعنوي.
# وثبت في " الصحيح " أنه عليه السلام، «دعا لسعد بن أبي وقاص وهو مريض
~~فعوفي. ودعا له أن يكون مجاب الدعوة، فقال: اللهم أجب دعوته، وسدد رميته»
~~فكان كذلك، فنعم أمير السرايا والجيوش كان، وقد دعا على أبي سعدة أسامة بن
~~قتادة - حين شهد فيه بالزور - بطول العمر
# PageV09P07609
# وكثرة الفقر والتعرض للفتن، فكان ذلك، فكان إذا سئل ذلك الرجل يقول: شيخ
~~كبير مفتون، أصابتني دعوة سعد.
# وثبت في " صحيح البخاري " وغيره أنه صلى الله عليه وسلم «دعا للسائب بن
~~يزيد، ومسح بيده على رأسه، فطال عمره، حتى بلغ أربعا وتسعين سنة وهو تام
~~القامة معتدل، ولم يشب منه موضع أصابت يد رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~ومتع بحواسه وقواه.»
# وقال أحمد: ثنا حرمي بن عمارة، ثنا عزرة بن ثابت، ثنا علباء بن أحمر،
~~حدثني أبو زيد الأنصاري قال: «قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ادن
~~مني ". فمسح بيده على رأسي، ثم قال: " اللهم جمله وأدم جماله ". قال: فبلغ
~~بضعا ومائة - يعني سنة - وما في لحيته بياض إلا نبذ يسيرة، ولقد كان منبسط
~~الوجه لم ينقبض وجهه حتى مات» . قال البيهقي: إسناد صحيح موصول. ولقد أورد
~~البيهقي لهذا نظائر كثيرة، وأسند روايات كثيرة في هذا المعنى، تشفي القلوب
~~وتحصل المطلوب. ms2859
# PageV09P07709
# وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عارم، ثنا معتمر، وقال يحيى بن معين وابن عبد
~~الأعلى: ثنا معتمر، هو ابن سليمان قال: سمعت أبي يحدث، عن أبي العلاء قال:
~~«كنت عند قتادة بن ملحان في مرضه الذي مات فيه. قال: فمر رجل في مؤخر
~~الدار. قال: فرأيته في وجه قتادة. قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~قد مسح وجهه. قال: وكنت قل ما رأيته إلا ورأيت كأن على وجهه الدهان.»
# وثبت في " الصحيحين " أنه، عليه الصلاة والسلام، «دعا لعبد الرحمن بن عوف
~~بالبركة حين رأى عليه ذلك الردع من الزعفران لأجل العرس، فاستجاب الله
~~لرسوله صلى الله عليه وسلم ففتح له في المتجر والمغانم حتى حصل له مال
~~جزيل، بحيث إنه لما مات صولحت امرأة من نسائه الأربع عن ربع الثمن، على
~~ثمانين ألفا.»
# وثبت في الحديث من طريق شبيب بن غرقدة أنه سمع الحي يخبرون عن عروة بن
~~أبي الجعد البارقي، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاه دينارا، ليشتري
~~له به شاة، فاشترى به شاتين، وباع إحداهما بدينار، وأتاه بشاة ودينار، فدعا
~~له
# PageV09P07809
# بالبركة في البيع، فكان لو اشترى التراب لربح فيه. وفي رواية: فقال له: "
~~بارك الله لك في صفقة يمينك ".»
# وقال البخاري: ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا ابن وهب، ثنا سعيد بن أبي أيوب،
~~«عن أبي عقيل، أنه كان يخرج به جده عبد الله بن هشام إلى السوق فيشتري
~~الطعام، فيلقاه ابن الزبير وابن عمر فيقولان: أشركنا في بيعك; فإن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم قد دعا لك بالبركة. فيشركهم، فربما أصاب الراحلة
~~كما هي فيبعث بها إلى المنزل.»
# وقال البيهقي: أنا أبو سعد الماليني، أنا ابن عدي، ثنا علي بن محمد بن
~~سليمان الحلبي، ثنا محمد بن يزيد المستملي، ثنا شبابة بن عبد الله، ثنا
~~أيوب بن سيار، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن أبي بكر، «عن بلال قال:
~~أذنت في غداة باردة، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فلم ms2860 ير في المسجد أحدا،
~~فقال: " أين الناس يا بلال؟ " فقلت: منعهم البرد. فقال: " اللهم أذهب عنهم
~~البرد " فرأيتهم يتروحون.» ثم قال البيهقي: تفرد به أيوب بن سيار، ونظيره
~~قد مضى في الحديث المشهور عن حذيفة في قصة الخندق.
# PageV09P07909
# حديث آخر: قال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أنا أبو عبد الله
~~محمد بن عبد الله الأصبهاني إملاء، أنا أبو إسماعيل الترمذي محمد بن
~~إسماعيل، ثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسي، ثنا علي بن أبي علي اللهبي،
~~عن ابن أبي ذئب، عن نافع، «عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~خرج وعمر بن الخطاب معه، فعرضت امرأة فقالت: يا رسول الله، إني امرأة مسلمة
~~محرمة، ومعي زوج لي في بيتي مثل المرأة. فقال لها رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: " ادعي لي زوجك ". فدعته وكان خرازا، فقال له: " ما تقول في امرأتك
~~يا عبد الله؟ " فقال الرجل: والذي أكرمك ما جف رأسي منها. فقالت امرأته: ما
~~مرة واحدة في الشهر؟! فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أتبغضينه؟
~~" قالت: نعم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أدنيا رءوسكما ". فوضع
~~جبهتها على جبهة زوجها ثم قال: " اللهم ألف بينهما، وحبب أحدهما إلى صاحبه
~~" ثم مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بسوق النمط ومعه عمر بن الخطاب،
~~فطلعت المرأة تحمل أدما على رأسها، فلما رأت رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~طرحته وأقبلت، فقبلت رجليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كيف أنت
~~وزوجك؟ " فقالت: والذي أكرمك ما طارف ولا تالد ولا والد
# PageV09P08009
# أحب إلي منه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أشهد أني رسول الله
~~". فقال عمر: وأنا أشهد أنك رسول الله» قال أبو عبد الله: تفرد به علي بن
~~علي اللهبي، وهو كثير الرواية للمناكير. قال البيهقي: وقد روى يوسف بن محمد
~~بن المنكدر عن أبيه، عن جابر بن عبد الله معنى هذه القصة; إلا أنه لم يذكر
~~عمر بن الخطاب.
# حديث ms2861 آخر:
# قال أبو القاسم البغوي: ثنا كامل بن طلحة، ثنا حماد بن سلمة، ثنا علي بن
~~زيد بن جدعان، «عن أبي الطفيل، أن رجلا ولد له غلام فأتى به رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، فدعا له بالبركة، وأخذ بجبهته، فنبتت شعرة في جبهته كأنها
~~هلبة فرس، فشب الغلام، فلما كان زمن الخوارج أجابهم، فسقطت الشعرة عن
~~جبهته، فأخذه أبوه فقيده وحبسه، مخافة أن يلحق بهم. قال: فدخلنا عليه
~~فوعظناه وقلنا له: ألم تر إلى بركة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقعت؟ فلم
~~نزل به حتى رجع عن رأيهم. قال: فرد الله تلك الشعرة إلى جبهته إذ تاب»
# وقد رواه الحافظ أبو بكر البيهقي، عن الحاكم وغيره، عن الأصم، عن أبي
~~أسامة الكلبي، عن شريح بن مسلمة، عن أبي يحيى إسماعيل بن إبراهيم التيمي،
~~حدثني سيف بن وهب عن أبي الطفيل، «أن رجلا من بني ليث يقال له:
# PageV09P08109
# فراس بن عمرو. أصابه صداع شديد، فذهب به أبوه إلى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فأجلسه بين يديه، وأخذ بجلدة بين عينيه فجذبها حتى تنقضت، فنبتت
~~في موضع أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم شعرة، وذهب عنه الصداع فلم
~~يصدع» . وذكر بقية القصة في الشعرة كنحو ما تقدم.
# حديث آخر: قال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا هاشم بن القاسم الحراني، ثنا
~~يعلى بن الأشدق، سمعت عبد الله بن جراد العقيلي، حدثني النابغة، يعني
~~الجعدي، قال: «أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنشدته من قولي:
# علونا العباد عفة وتكرما ... وإنا لنرجو فوق ذلك مظهرا
# قال: " أين المظهر يا أبا ليلى؟ " قال: قلت: إلى الجنة. قال: " أجل إن
~~شاء الله ". ثم قال: " أنشدني " فأنشدته من قولي:
# ولا خير في حلم إذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه أن يكدرا
# ولا خير في جهل إذا لم يكن له ... حليم إذا ما أورد الأمر أصدرا
# قال: " أحسنت، لا يفضض الله فاك ".» هكذا رواه البزار إسنادا ومتنا.
# PageV09P08209
# وقد رواه الحافظ البيهقي من طريق ms2862 أخرى فقال: أخبرنا أبو عثمان سعيد بن
~~محمد بن محمد بن عبدان، أنا أبو بكر محمد بن المؤمل، ثنا جعفر بن محمد بن
~~سوار، ثنا إسماعيل بن عبد الله بن خالد السكري الرقي، حدثني يعلى بن الأشدق
~~قال: سمعت النابغة نابغة بني جعدة يقول: «أنشدت رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم هذا الشعر فأعجبه:
# بلغنا السماء مجدنا وثراؤنا ... وإنا لنرجو فوق ذلك مظهرا
# فقال: " أين المظهر يا أبا ليلى؟ " قلت: إلى الجنة. قال: " كذلك إن شاء
~~الله ".
# ولا خير في حلم إذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه أن يكدرا
# ولا خير في جهل إذا لم يكن له ... حليم إذا ما أورد الأمر أصدرا
# فقال النبي صلى الله عليه وسلم " أجدت، لا يفضض فوك ". قال يعلى: فلقد
~~رأيته ولقد أتى عليه نيف ومائة سنة وما ذهب له سن» . قال البيهقي: وروى ذلك
~~عن مجاهد بن سليم، عن عبد الله بن جراد سمعت نابغة يقول: «سمعني رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم وأنا أنشد من قولي:
# بلغنا السماء عفة وتكرما ... وإنا لنرجو فوق ذلك مظهرا
# PageV09P08309
# ثم ذكر الباقي بمعناه. قال: فلقد رأيت سنه كأنها البرد المنهل، ما سقط له
~~سن ولا انفلت.»
# حديث آخر: قال الحافظ البيهقي: أنا أبو بكر القاضي وأبو سعيد بن أبي
~~عمرو، قالا: ثنا الأصم، ثنا عباس الدوري، ثنا علي بن بحر القطان، ثنا هشام
~~بن يوسف، ثنا معمر، ثنا ثابت وسليمان التيمي، عن أنس، «أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم نظر قبل العراق والشام واليمن - لا أدري بأيتهن بدأ - ثم
~~قال: " اللهم أقبل بقلوبهم إلى طاعتك وحط من ورائهم» ثم رواه عن الحاكم عن
~~الأصم، عن محمد بن إسحاق الصاغاني، عن علي بن بحر بن بري، فذكره بمعناه.
# وقال أبو داود الطيالسي: ثنا عمران القطان، عن قتادة، عن أنس بن مالك، عن
~~زيد بن ثابت قال: «نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل اليمن فقال: "
~~اللهم أقبل بقلوبهم ". ثم نظر قبل الشام فقال: " اللهم ms2863 أقبل بقلوبهم ". ثم
~~نظر قبل العراق فقال: " اللهم أقبل بقلوبهم، وبارك لنا في صاعنا ومدنا ".
~~وهكذا وقع الأمر، أسلم أهل اليمن قبل أهل الشام، ثم كان الخير والبركة قبل
~~العراق، ووعد أهل الشام بالدوام على الهداية والقيام بنصرة الدين إلى آخر
~~الأمر» وروى أحمد في
# PageV09P08409
# " مسنده ": لا تقوم الساعة حتى يتحول خيار أهل العراق إلى الشام، ويتحول
~~شرار أهل الشام إلى العراق.
### ||| [دعاؤه عليه الصلاة والسلام على بعض الناس]
# فصل دعاؤه عليه الصلاة والسلام على بعض الناس
# وروى مسلم، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن زيد بن الحباب، عن عكرمة بن عمار،
~~حدثني إياس بن سلمة بن الأكوع، أن أباه حدثه «أن رجلا أكل عند رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم بشماله، فقال له: " كل بيمينك ". قال: لا أستطيع. قال:
~~" لا استطعت، ما منعه إلا الكبر ". قال فما رفعها إلى فيه» وقد رواه أبو
~~الوليد الطيالسي، عن عكرمة، عن إياس، عن أبيه قال: «أبصر رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم بسر بن راعي العير وهو يأكل بشماله، فقال: " كل بيمينك ".
~~قال: لا أستطيع. قال: " لا استطعت " قال: فما وصلت يده إلى فيه بعد»
# وثبت في " صحيح مسلم " من حديث شعبة، عن أبي حمزة، عن ابن عباس قال: «كنت
~~ألعب مع الغلمان، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فاختبأت منه، فجاءني
~~فحطأني حطأة أو حطأتين، وأرسلني إلى معاوية في حاجة
# PageV09P08509
# فأتيته، وهو يأكل، فقلت: أتيته وهو يأكل، فأرسلني الثانية، فأتيته وهو
~~يأكل، فقلت: أتيته وهو يأكل. فقال: " لا أشبع الله بطنه»
# وقد روى البيهقي عن الحاكم، عن علي بن حمشاذ، عن هشام بن علي، عن موسى بن
~~إسماعيل، حدثني أبو عوانة، عن أبي حمزة سمعت ابن عباس قال: «كنت ألعب مع
~~الغلمان، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جاء، فقلت: ما جاء إلا إلي.
~~فذهبت فاختبأت على باب، فجاء فحطأني حطأة وقال: " اذهب فادع لي معاوية ".
~~وكان يكتب الوحي. قال: فذهبت فدعوته له، فقيل إنه يأكل. فأتيت ms2864 رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم فقلت: إنه يأكل. فقال: " اذهب فادعه لي ". فأتيته
~~الثانية، فقيل: إنه يأكل. فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته،
~~فقال في الثالثة: " لا أشبع الله بطنه ". قال: فما شبع بعدها»
# قلت وقد كان معاوية، رضي الله عنه، لا يشبع بعدها، ووافقته هذه الدعوة في
~~أيام إمارته، فيقال: إنه كان يأكل في اليوم سبع مرات طعاما بلحم، وكان
~~يقول: والله لا أشبع وإنما أعيى.
# وقدمنا في غزوة تبوك أنه مر بين أيديهم وهم يصلون غلام فدعا عليه، فأقعد
~~فلم يقم بعدها. وجاء من طرق أوردها البيهقي «أن رجلا حاكى النبي صلى الله
~~عليه وسلم في كلام واختلج بوجهه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كن
~~كذلك ". فلم
# PageV09P08609
# يزل يختلج ويرتعش مدة عمره حتى مات» وقد ورد في بعض الروايات أنه الحكم
~~بن أبي العاص أبو مروان بن الحكم. فالله أعلم.
# وقال مالك، عن زيد بن أسلم، عن جابر بن عبد الله قال: «خرجنا مع رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بني أنمار. فذكر الحديث في الرجل الذي
~~عليه ثوبان قد خلقا، وله ثوبان في العيبة، فأمره رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم فلبسهما ثم ولى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما له ضرب الله
~~عنقه؟! ". فقال الرجل: في سبيل الله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~في سبيل الله ". فقتل الرجل في سبيل الله» . وقد ورد من هذا النوع كثير.
~~وقد ثبت في الأحاديث الصحيحة بطرق متعددة عن جماعة من الصحابة تفيد القطع،
~~كما سنوردها قريبا في باب فضائله صلى الله عليه وسلم، أنه قال: «اللهم من
~~سببته أو جلدته أو لعنته وليس لذلك أهلا فاجعل ذلك قربة له تقربه بها عندك
~~يوم القيامة ".»
# وقد قدمنا في أول البعثة حديث ابن مسعود في دعائه صلى الله عليه وسلم على
~~أولئك النفر السبعة الذين أحدهم أبو جهل بن هشام وأصحابه، حين طرحوا على
~~ظهره، عليه الصلاة والسلام، سلا الجزور، ms2865 وألقته عنه ابنته فاطمة، فلما
~~انصرف قال: «اللهم عليك بقريش، اللهم عليك بأبي جهل بن هشام، وشيبة بن
~~ربيعة، وعتبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة ". ثم سمى بقية السبعة. قال ابن
~~مسعود: فوالذي بعثه بالحق لقد رأيتهم صرعى في القليب قليب بدر» . الحديث.
~~وهو متفق عليه.
# PageV09P08709
# حديث آخر: قال الإمام أحمد: ثنا هاشم، ثنا سليمان، يعني ابن المغيرة، عن
~~ثابت، عن أنس بن مالك قال: «كان منا رجل من بني النجار قد قرأ " البقرة " و
~~" آل عمران "، وكان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فانطلق هاربا حتى
~~لحق بأهل الكتاب. قال: فرفعوه وقالوا: هذا كان يكتب لمحمد. وأعجبوا به، فما
~~لبث أن قصم الله عنقه فيهم، فحفروا له فواروه، فأصبحت الأرض قد نبذته على
~~وجهها، ثم عادوا فحفروا له وواروه، فأصبحت الأرض قد نبذته على وجهها،
~~فتركوه منبوذا» ورواه مسلم عن محمد بن رافع، عن أبي النضر هاشم بن القاسم
~~به.
# طريق أخرى عن أنس: قال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون، ثنا حميد عن
~~أنس، «أن رجلا كان يكتب للنبي صلى الله عليه وسلم، وقد كان قرأ " البقرة "
~~و " آل عمران "، وكان الرجل إذا قرأ " البقرة " و " آل عمران " عز فينا،
~~يعني عظم، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يملي عليه: غفورا رحيما.
~~فيكتب: عليما حكيما، فيقول له النبي صلى الله عليه وسلم: " اكتب كذا وكذا،
~~اكتب كيف شئت ". ويملي عليه: عليما حكيما. فيقول: أكتب: سميعا بصيرا؟
# PageV09P08809
# فيقول: " اكتب كيف شئت ". قال: فارتد ذلك الرجل عن الإسلام، فلحق
~~بالمشركين، وقال: أنا أعلمكم بمحمد، وإن كنت لأكتب إلا ما شئت. فمات ذلك
~~الرجل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن الأرض لا تقبله ". قال أنس:
~~فحدثني أبو طلحة أنه أتى الأرض التي مات فيها ذلك الرجل، فوجده منبوذا،
~~فقال أبو طلحة: ما شأن هذا الرجل؟ قالوا: قد دفناه مرارا فلم تقبله الأرض»
~~وهذا على شرط الشيخين، ولم يخرجوه.
# طريق أخرى عن أنس: قال البخاري: ثنا أبو معمر، ثنا ms2866 عبد الرزاق، ثنا عبد
~~الوارث، ثنا عبد العزيز عن أنس بن مالك قال: كان رجل نصراني فأسلم، وقرأ "
~~البقرة " و " آل عمران "، وكان يكتب للنبي صلى الله عليه وسلم، فعاد
~~نصرانيا، وكان يقول: ما يدري محمد إلا ما كتبت له. فأماته الله فدفنوه،
~~فأصبح وقد لفظته الأرض، فقالوا: هذا فعل محمد وأصحابه لما هرب منهم; نبشوا
~~عن صاحبنا فألقوه. فحفروا له وأعمقوا، فأصبح وقد لفظته الأرض، فقالوا: هذا
~~فعل محمد وأصحابه; نبشوا عن صاحبنا فألقوه. فحفروا له وأعمقوا له في الأرض
~~ما استطاعوا، فأصبح وقد لفظته الأرض، فعلموا أنه ليس من الناس فألقوه
# PageV09P08909
# [المسائل التي سئل عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجاب فيها بما يطابق الحق]
### ||| باب المسائل التي سئل عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجاب فيها بما يطابق الحق الموافق لما تشهد به الكتب المتقدمة الموروثة عن الأنبياء قبله
### |||| [مطابقة قول النبي لما تشهد به الكتب السابقة]
# قد ذكرنا في أول البعثة ما تعنتت به قريش، وبعثت إلى يهود المدينة
~~يسألونهم عن أشياء يسألون عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: سلوه
~~عن الروح، وعن أقوام ذهبوا في الدهر فلا يدرى ما صنعوا، وعن رجل طواف في
~~الأرض بلغ المشارق والمغارب. فلما رجعوا سألوا عن ذلك رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، فأنزل الله، عز وجل، قوله تعالى: {ويسألونك عن الروح قل الروح
~~من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا} [الإسراء: 85]
# [سورة الكهف] . ثم شرح خبره وما وصل إليه من المشارق والمغارب، وما عمل
~~من المصالح في العالم، وهذا الإخبار هو الواقع، وإنما يوافقه من الكتب التي
~~بأيدي أهل الكتاب ما كان منها حقا، وأما ما كان محرفا مبدلا فذاك مردود،
~~فإن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق، وأنزل عليه الكتاب; ليبين
~~للناس ما اختلفوا فيه من الأخبار والأحكام. قال الله تعالى بعد ذكره
~~التوراة والإنجيل {وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب
~~ومهيمنا عليه} [المائدة: 48]
# [سورة ms2867 المائدة] . وذكرنا في أول الهجرة قصة إسلام عبد الله بن سلام، وأنه
~~قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة انجفل الناس إليه، فكنت
~~فيمن انجفل، فلما رأيت وجهه علمت أن وجهه ليس بوجه كذاب، فكان أول ما سمعته
~~يقول: «أيها الناس، أفشوا السلام وصلوا الأرحام، وأطعموا الطعام، وصلوا
~~بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام» "
# وثبت في " صحيح البخاري " وغيره من حديث إسماعيل بن علية وغيره، عن حميد،
~~عن أنس، «قصة سؤاله رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثلاث لا
# PageV09P09009
# يعلمهن إلا نبي; ما أول أشراط الساعة؟ وما أول طعام يأكله أهل الجنة؟ وما
~~ينزع الولد إلى أبيه وإلى أمه؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~أخبرني بهن جبريل آنفا ". ثم قال: " أما أول أشراط الساعة فنار تحشر الناس
~~من المشرق إلى المغرب، وأما أول طعام يأكله أهل الجنة فزيادة كبد الحوت،
~~وأما الولد فإذا سبق ماء الرجل ماء المرأة نزع الولد إلى أبيه وإذا سبق ماء
~~المرأة ماء الرجل نزع الولد إلى أمه» وقد رواه البيهقي عن الحاكم، عن
~~الأصم، عن أحمد بن عبد الجبار، عن يونس بن بكير، عن أبي معشر عن سعيد
~~المقبري، فذكر مساءلة عبد الله بن سلام، إلا أنه قال: فسأله عن السواد الذي
~~في القمر. بدل أشراط الساعة. فذكر الحديث إلى أن قال: وأما السواد الذي في
~~القمر، فإنهما كانا شمسين فقال الله، عز وجل: {وجعلنا الليل والنهار آيتين
~~فمحونا آية الليل} [الإسراء: 12] . فالسواد الذي رأيت هو المحو، فقال عبد
~~الله بن سلام: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله
# حديث آخر في معناه: قال الحافظ البيهقي: أنا أبو زكريا يحيى بن إبراهيم
~~المزكي، أنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس، ثنا عثمان بن سعيد، أنا
~~الربيع بن نافع أبو توبة، ثنا معاوية بن سلام عن زيد بن سلام أنه سمع أبا
~~سلام، يقول: أخبرني أبو أسماء الرحبي أن ثوبان حدثه قال: «كنت قائما عند
~~رسول ms2868 الله صلى الله عليه وسلم فجاءه حبر من أحبار اليهود، فقال: السلام
~~عليك يا
# PageV09P09209
# محمد. فدفعته دفعة كاد يصرع منها. قال: لم تدفعني؟ قال: قلت: ألا تقول يا
~~رسول الله؟! قال: إنما سميته باسمه الذي سماه به أهله. فقال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: " إن اسمي الذي سماني به أهلي محمد ". فقال اليهودي: جئت
~~أسألك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ينفعك شيء إن حدثتك؟ " قال:
~~أسمع بأذني. فنكت بعود معه، فقال له " سل ". فقال له اليهودي: أين الناس
~~يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~في الظلمة دون الجسر ". قال: فمن أول الناس إجازة؟ قال: " فقراء المهاجرين
~~". قال اليهودي: فما تحفتهم حين يدخلون الجنة؟ قال: " زيادة كبد نون ".
~~قال: وما غذاؤهم على إثره؟ قال: " ينحر لهم ثور الجنة الذي كان يأكل من
~~أطرافها ". قال: فما شرابهم عليه؟ قال: " من عين فيها تسمى سلسبيلا ". قال:
~~صدقت. قال: وجئت أسألك عن شيء لا يعلمه أحد من أهل الأرض إلا نبي أو رجل أو
~~رجلان. قال " ينفعك إن حدثتك؟ " قال: أسمع بأذني. قال: جئت أسألك عن الولد.
~~قال: " ماء الرجل أبيض وماء المرأة أصفر، فإذا اجتمعا فعلا مني الرجل مني
~~المرأة أذكرا بإذن الله. وإذا علا مني المرأة مني الرجل أنثا بإذن الله ".
~~فقال اليهودي: صدقت وإنك لنبي. ثم انصرف، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "
~~إنه سألني هذا الذي سألني عنه وما أعلم شيئا منه حتى أتاني الله به» وهكذا
~~رواه مسلم، عن الحسن بن علي الحلواني، عن أبي توبة الربيع بن نافع به. وهذا
~~الرجل يحتمل أن يكون هو عبد الله بن سلام، ويحتمل أن
# PageV09P09309
# يكون غيره. والله أعلم.
# حديث آخر: قال أبو داود الطيالسي: حدثنا عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن
~~حوشب، حدثني ابن عباس قال: «حضرت عصابة من اليهود يوما النبي صلى الله عليه
~~وسلم فقالوا: يا رسول الله، حدثنا عن خلال نسألك عنها لا يعلمها إلا نبي.
~~قال: ms2869 " سلوني عما شئتم، ولكن اجعلوا لي ذمة الله وما أخذ يعقوب على بنيه إن
~~أنا حدثتكم بشيء تعرفونه صدقا لتبايعني على الإسلام ". قالوا: لك ذلك. قال:
~~" سلوا عما شئتم ". قالوا: أخبرنا عن أربع خلال نسألك عنها; أخبرنا عن
~~الطعام الذي حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة، وأخبرنا عن ماء
~~الرجل كيف يكون الذكر منه حتى يكون ذكرا، وكيف تكون الأنثى حتى تكون أنثى،
~~وأخبرنا كيف هذا النبي في النوم، ومن وليك من الملائكة. قال: " فعليكم عهد
~~الله لئن أنا حدثتكم لتبايعني ". فأعطوه ما شاء من عهد وميثاق. قال: "
~~أنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى هل تعلمون أن إسرائيل - يعقوب -
~~مرض مرضا شديدا وطال سقمه فيه، فنذر لله نذرا لئن شفاه الله من سقمه ليحرمن
~~أحب الشراب إليه وأحب الطعام إليه، وكان أحب الشراب إليه ألبان الإبل، وأحب
~~الطعام إليه لحمان الإبل؟ " قالوا اللهم نعم. فقال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: " اللهم اشهد عليهم ". قال:
# PageV09P09409
# " فأنشدكم بالله الذي لا إله إلا هو، الذي أنزل التوراة على موسى، هل
~~تعلمون أن ماء الرجل غليظ أبيض، وأن ماء المرأة رقيق أصفر، فأيهما علا كان
~~له الولد والشبه بإذن الله، وإن علا ماء الرجل ماء المرأة كان ذكرا بإذن
~~الله، وإن علا ماء المرأة ماء الرجل كان أنثى بإذن الله؟ " قالوا: اللهم
~~نعم. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم اشهد عليهم ". قال: "
~~وأنشدكم بالله الذي لا إله إلا هو، الذي أنزل التوراة على موسى، هل تعلمون
~~أن هذا النبي تنام عيناه ولا ينام قلبه؟ " قالوا: اللهم نعم. قال: " اللهم
~~اشهد عليهم ". قالوا: أنت الآن حدثنا عن وليك من الملائكة؟ فعندها نجامعك
~~أو نفارقك. قال: " وليي جبريل عليه السلام، ولم يبعث الله نبيا قط إلا وهو
~~وليه ". قالوا: فعندها نفارقك، لو كان وليك غيره من الملائكة لتابعناك
~~وصدقناك. قال: " فما يمنعكم أن تصدقوه؟ " قالوا: إنه عدونا من الملائكة.
~~فأنزل الله عز وجل: {قل من كان عدوا لجبريل فإنه ms2870 نزله على قلبك بإذن الله}
~~[البقرة: 97] الآية [البقرة: 97] . ونزلت {فباءوا بغضب على غضب} [البقرة:
~~90] الآية [البقرة: 90] »
# حديث آخر: قال الإمام أحمد: ثنا يزيد، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، سمعت
~~عبد الله بن سلمة يحدث، عن صفوان بن عسال المرادي قال: «قال يهودي لصاحبه:
~~اذهب بنا إلى هذا النبي حتى نسأله عن هذه الآية: {ولقد آتينا موسى تسع آيات
~~بينات} [الإسراء: 101] . فقال: لا تقل له: نبي. فإنه
# PageV09P09509
# لو سمعك لصارت له أربع أعين. فسألاه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "
~~لا تشركوا بالله شيئا، ولا تسرقوا ولا تزنوا، ولا تقتلوا النفس التي حرم
~~الله إلا بالحق، ولا تسحروا، ولا تأكلوا الربا، ولا تمشوا ببرئ إلى ذي
~~سلطان ليقتله، ولا تقذفوا محصنة أو قال: لا تفروا من الزحف. شعبة الشاك -
~~وأنتم يا معشر يهود عليكم خاصة أن لا تعدوا في السبت ". قال: فقبلا يديه
~~ورجليه وقالا: نشهد أنك نبي. قال: " فما يمنعكما أن تتبعاني؟ " قالا: إن
~~داود، عليه السلام، دعا أن لا يزال من ذريته نبي، وإنا نخشى إن أسلمنا أن
~~تقتلنا يهود وقد رواه الترمذي والنسائي وابن ماجه وابن جرير والحاكم
~~والبيهقي من طرق، عن شعبة به. وقال الترمذي: حسن صحيح. قلت: وفي رجاله من
~~تكلم فيه، وكأنه اشتبه على الراوي التسع الآيات بالعشر الكلمات، وذلك أن
~~الوصايا التي أوحاها الله إلى موسى وكلمه بها ليلة الطور بعدما خرجوا من
~~ديار مصر وشعب بني إسرائيل حول الطور حضور، وهارون ومن معه من العلماء وقوف
~~على الطور أيضا، وحينئذ كلم الله موسى آمرا له بهذه العشر كلمات، وقد فسرت
~~في هذا الحديث، وأما التسع الآيات فتلك دلائل، وخوارق عادات أيد بها موسى،
~~عليه السلام، وأظهرها الله على يديه بديار مصر، وهي العصا واليد والطوفان
~~والجراد والقمل والضفادع والدم والجدب ونقص الثمرات» ، وقد بسطنا
# PageV09P09609
# القول على ذلك في " التفسير " بما فيه كفاية. والله أعلم.
### |||| [دعوة النصارى إلى المباهلة]
# فصل دعوة النصارى إلى المباهلة
# وقد ذكرنا في " التفسير " عند قوله تعالى في سورة ms2871 " البقرة ": {قل إن
~~كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم
~~صادقين ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين} [البقرة:
~~94]
# [الجمعة 6، 7] . وذكرنا أقوال المفسرين في ذلك، وأن الصواب أنه دعاهم إلى
~~المباهلة; أن يدعو بالموت على المبطل منهم أو المسلمين، فنكلوا عن ذلك
~~لعلمهم بظلم أنفسهم، وأن الدعوة تنقلب عليهم، ويعود وبالها إليهم، وهكذا
~~دعا النصارى من أهل نجران حين حاجوه في عيسى بن مريم، فأمره الله أن يدعوهم
~~إلى المباهلة في قوله: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا
~~ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة
~~الله على الكاذبين} [آل عمران: 61] . وهكذا دعا على
# PageV09P09709
# المشركين على وجه المباهلة في قوله: {قل من كان في الضلالة فليمدد له
~~الرحمن مدا} [مريم: 75] . وقد بسطنا القول في ذلك عند هذه الآيات في كتابنا
~~" التفسير " بما فيه كفاية. ولله الحمد والمنة.
### |||| [اعتراف اليهود بأنه رسول الله صلى الله عليه وسلم]
# حديث آخر يتضمن اعتراف اليهود بأنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويتضمن
~~تحاكمهم إليه ورجوعهم إلى ما يحكم به ولكن بقصد منهم مذموم
# وذلك أنهم ائتمروا بينهم أنه إن حكم بما يوافق هواهم فاتبعوه، وإلا
~~فاحذروا ذلك وقد ذمهم الله في كتابه العزيز على هذا القصد. قال عبد الله بن
~~المبارك: ثنا معمر عن الزهري قال: كنت جالسا عند سعيد بن المسيب، وعند سعيد
~~رجل وهو يوقره، وإذا هو رجل من مزينة، كان أبوه شهد الحديبية، وكان من
~~أصحاب أبي هريرة، قال: قال أبو هريرة: كنت جالسا عند رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم إذ جاء نفر من اليهود، وقد زنا رجل منهم وامرأة فقال بعضهم لبعض:
~~اذهبوا بنا إلى هذا النبي فإنه نبي بعث بالتخفيف، فإن أفتانا حدا دون الرجم
~~فعلناه، واحتججنا عند الله حين نلقاه بتصديق نبي من أنبيائه - قال مرة عن
~~الزهري: وإن أمرنا بالرجم عصيناه، فقد عصينا الله فيما كتب علينا من ms2872 الرجم
~~في التوراة فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد في
~~أصحابه، فقالوا:
# PageV09P09809
# يا أبا القاسم، ما ترى في رجل منا زنا بعد ما أحصن؟ فقام رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم ولم يرجع إليهم شيئا، وقام معه رجال من المسلمين، حتى أتوا
~~بيت مدراس اليهود، فوجدوهم يتدارسون التوراة، فقال لهم رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " يا معشر، اليهود أنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى، ما
~~تجدون في التوراة من العقوبة على من زنا إذا أحصن؟ " قالوا: نجبيه والتجبية
~~أن يحملوا اثنين على حمار فيولوا ظهر أحدهما ظهر الآخر - قال: وسكت حبرهم،
~~وهو فتى شاب، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم صامتا ألظ به النشدة،
~~فقال حبرهم: أما إذ نشدتهم فإنا نجد في التوراة الرجم على من أحصن. قال
~~النبي صلى الله عليه وسلم: " فما أول ما ترخصتم أمر الله، عز وجل؟ " فقال:
~~زنى رجل منا ذو قرابة بملك من ملوكنا، فأخر عنه الرجم فزنا بعده آخر في
~~أسرة من الناس، فأراد ذلك الملك أن يرجمه، فقام قومه دونه فقالوا: لا والله
~~لا نرجمه حتى يرجم فلانا ابن عمه، فاصطلحوا بينهم على هذه العقوبة، فقال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فإني أحكم بما في التوراة ". فأمر رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم بهما فرجما قال الزهري: وبلغنا أن هذه الآية نزلت
~~فيهم: {إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا
~~للذين هادوا} [المائدة: 44] . وله شاهد في " الصحيحين " عن ابن عمر. قلت:
~~وقد ذكرنا ما ورد في هذا السياق من الأحاديث عند قوله تعالى:
# PageV09P09909
# {يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا آمنا
~~بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم آخرين
~~لم يأتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون إن أوتيتم هذا فخذوه}
~~[المائدة: 41] . يعني وإن لم يحكم لكم بذلك فاحذروا قبوله. قال الله تعالى
~~{ومن يرد الله فتنته فلن تملك ms2873 له من الله شيئا أولئك الذين لم يرد الله أن
~~يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم} [المائدة: 41]
~~إلى أن قال {وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله ثم يتولون من بعد
~~ذلك وما أولئك بالمؤمنين} [المائدة: 43] فذمهم الله تعالى على سوء قصدهم
~~بالنسبة إلى اعتقادهم في كتابهم، وإن فيه حكم الله بالرجم، وهم مع ذلك
~~يعلمون صحته، ثم يعدلون عنه إلى ما ابتدعوه من الجلد والتحميم والتجبية.
# وقد روى هذا الحديث محمد بن إسحاق عن الزهري قال: سمعت رجلا من مزينة
~~يحدث سعيد بن المسيب أن أبا هريرة حدثهم فذكره. وعنده: «فقال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم لابن صوريا: " أنشدك بالله وأذكرك أيامه عند بني إسرائيل،
~~هل تعلم أن الله حكم فيمن زنا بعد إحصانه بالرجم في التوراة؟ " فقال: اللهم
~~نعم، أما والله يا أبا القاسم إنهم يعرفون أنك نبي مرسل، ولكنهم يحسدونك،
~~فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر بهما، فرجما عند باب مسجده في
# PageV09P10009
# بني غنم بن مالك بن النجار قال: ثم كفر بعد ذلك ابن صوريا، فأنزل الله:
~~{يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر} [المائدة: 41] الآيات» .
~~وقد ورد ذكر عبد الله بن صوريا الأعور في حديث ابن عمير وغيره بروايات
~~صحيحة قد بيناها في " التفسير ".
# حديث آخر: قال حماد بن سلمة: ثنا ثابت عن أنس «أن غلاما يهوديا كان يخدم
~~النبي صلى الله عليه وسلم فمرض، فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوده،
~~فوجد أباه عند رأسه يقرأ التوراة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~يا يهودي أنشدك بالله الذي أنزل التوراة على موسى، هل تجدون في التوراة
~~نعتي وصفتي ومخرجي؟ " فقال: لا. فقال الفتى: بلى والله يا رسول الله، إنا
~~نجدك في التوراة; نعتك وصفتك ومخرجك، وإني أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك
~~رسول الله. فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه: " أقيموا هذا عند رأسه،
~~وغسلوا أخاكم» ورواه البيهقي من هذا ms2874 الوجه بهذا اللفظ.
# حديث آخر: قال أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن
~~عطاء بن السائب، عن أبي عبيدة بن عبد الله، عن أبيه قال: «إن الله
# PageV09P10109
# ابتعث نبيه صلى الله عليه وسلم لإدخال رجل الجنة; فدخل النبي صلى الله
~~عليه وسلم كنيسة، فإذا هو بيهود، وإذا يهودي يقرأ التوراة، فلما أتى على
~~صفته أمسك. قال: وفي ناحيتها رجل مريض، فقال: النبي صلى الله عليه وسلم: "
~~ما لكم أمسكتم؟ " فقال المريض: إنهم أتوا على صفة نبي فأمسكوا. ثم جاء
~~المريض يحبو حتى أخذ التوراة وقال: ارفع يدك. فقرأ حتى أتى على صفته، فقال
~~هذه صفتك وصفة أمتك، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله.
~~ثم مات، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " غسلوا أخاكم»
# حديث آخر: «أن النبي صلى الله عليه وسلم وقف على مدراس اليهود فقال: " يا
~~معشر يهود، أسلموا، فوالذي لا إله إلا هو إنكم لتعلمون أني رسول الله
~~إليكم. فقالوا: قد بلغت يا أبا القاسم فقال: " ذلك أريد»
### ||| [اشتمال الكتب المتقدمة على بشارة النبي]
# فصل اشتمال الكتب المتقدمة على بشارة النبي
# فالذي يقطع به من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، ومن حيث
~~المعنى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بشرت به الأنبياء قبله، وأتباع
~~الأنبياء يعلمون ذلك، ولكن أكثرهم يكتمون ذلك ويخفونه. قال الله تعالى:
~~{بآياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم
~~في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات
~~ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين
~~آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون قل
~~ياأيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الذي له ملك السماوات والأرض لا
~~إله إلا هو يحيي ويميت فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله
~~وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون} [الأعراف: 156]
# [الأنعام: 114] . وقال تعالى: {الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون
~~أبناءهم وإن ms2875 فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون} [البقرة: 146] . وقال
~~تعالى: {وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين أأسلمتم فإن أسلموا فقد اهتدوا
~~وإن تولوا فإنما عليك البلاغ} [آل عمران: 20] . وقال تعالى: {هذا بلاغ
~~للناس ولينذروا به} [إبراهيم: 52] . وقال تعالى: {لأنذركم به ومن بلغ}
~~[الأنعام: 19] . وقال تعالى: {ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده} [هود:
~~17] . وقال تعالى: {لينذر من كان حيا ويحق القول على الكافرين} [يس: 70]
# PageV09P10209
# فذكر تعالى عموم بعثته إلى الأميين وأهل الكتاب وسائر الخلق من عربهم
~~وعجمهم، فكل من بلغه القرآن فهو نذير له. قال صلى الله عليه وسلم: «والذي
~~نفسي بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولا نصراني ولا يؤمن بي إلا
~~دخل النار» رواه مسلم
# وفي الصحيحين: «: أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي; نصرت بالرعب
~~مسيرة شهر، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي، وجعلت لي الأرض مسجدا
~~وطهورا، وأعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث إلى قومه وبعثت إلى الناس عامة»
~~وفيهما: " بعثت إلى الأسود والأحمر ". قيل: إلى العرب والعجم. وقيل: إلى
~~الإنس والجن. والصحيح أعم من ذلك.
# والمقصود أن البشارات به صلى الله عليه وسلم موجودة في الكتب المتقدمة
~~الموروثة عن الأنبياء قبله، حتى تناهت النبوة إلى آخر أنبياء بني إسرائيل،
~~وهو عيسى بن مريم، صلوات الله وسلامه عليه، وقد قام بهذه البشارة في بني
~~إسرائيل، وقص الله خبره في ذلك، فقال تعالى {وإذ قال عيسى ابن مريم يابني
~~إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول
~~يأتي من بعدي اسمه أحمد} [الصف: 6] . فإخبار محمد، صلوات الله وسلامه عليه،
~~بأن
# PageV09P10509
# ذكره موجود في الكتب المتقدمة، فيما جاء به من القرآن، وفيما ورد عنه من
~~الأحاديث الصحيحة، كما تقدم، وهو مع ذلك من أعقل الخلق باتفاق الموافق
~~والمفارق، يدل على صدقه في ذلك قطعا، وذلك لأنه لو لم يكن واثقا بما أخبر
~~به من ذلك، لكان ذلك من أشد المنفرات عنه، ولا يقدم على ذلك عاقل، والغرض
~~أنه من أعقل الخلق ms2876 حتى عند من يخالفه، بل هو أعقلهم في نفس الأمر ثم إنه قد
~~انتشرت دعوته في المشارق والمغارب، وعمت دولة أمته في أقطار الآفاق عموما
~~لم يحصل لأمة من الأمم قبلها، فلو لم يكن محمد صلى الله عليه وسلم نبيا،
~~لكان ضرره أعظم من كل أحد، ولو كان كذلك لحذر عنه الأنبياء أشد التحذير،
~~ولنفروا أممهم منه أشد التنفير، فإنهم جميعهم قد حذروا من دعاة الضلالة في
~~كتبهم، ونهوا أممهم عن اتباعهم، والاقتداء بهم، ونصوا على المسيح الدجال
~~الأعور الكذاب، حتى قد أنذر نوح صلى الله عليه وسلم - وهو أول الرسل - قومه
~~ومعلوم أنه لم ينص نبي من الأنبياء على التحذير من محمد صلى الله عليه
~~وسلم، ولا التنفير عنه، ولا الإخبار عنه بشيء خلاف مدحه، والثناء عليه،
~~والبشارة بوجوده، والأمر باتباعه، والنهي عن مخالفته، والخروج من طاعته.
~~قال الله تعالى {وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم
~~جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم
~~إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين فمن تولى بعد ذلك
~~فأولئك هم الفاسقون} [آل عمران: 81]
# [آل عمران: 81، 82] . قال ابن عباس، رضي الله عنهما: «ما بعث الله نبيا
~~إلا أخذ عليه الميثاق; لئن بعث محمد وهو حي ليؤمنن به
# PageV09P10509
# ولينصرنه، وأمره أن يأخذ على أمته الميثاق لئن بعث محمد وهم أحياء ليؤمنن
~~به وليتبعنه» رواه البخاري.
# وقد وجدت البشارات به صلى الله عليه وسلم في الكتب المتقدمة، وهي أشهر من
~~أن تذكر، وأكثر من أن تحصر، وقد قدمنا قبل مولده، عليه الصلاة والسلام،
~~طرفا صالحا من ذلك، وقررنا في كتاب " التفسير " عند الآيات المقتضية لذلك
~~آثارا كثيرة، ونحن نورد ها هنا شيئا مما وجد في كتبهم التي يعترفون بصحتها،
~~ويتدينون بتلاوتها، مما جمعه العلماء قديما وحديثا ممن آمن منهم، واطلع على
~~ذلك من كتبهم التي بأيديهم; ففي السفر الأول من التوراة التي بأيديهم في
~~قصة إبراهيم الخليل، عليه السلام، ما مضمونه وتعريبه: أن ms2877 الله تعالى أوحى
~~إلى إبراهيم، عليه السلام، بعد ما سلمه من نار النمرود أن قم فاسلك الأرض
~~مشارقها ومغاربها لولدك، فلما قص ذلك على سارة طمعت أن يكون ذلك لولدها
~~منه، وحرصت على إبعاد هاجر وولدها، حتى ذهب بهما الخليل إلى برية الحجاز
~~وجبال فاران، وظن إبراهيم، عليه السلام، أن هذه البشارة تكون لولده إسحاق،
~~حتى أوحى الله إليه ما مضمونه: أما ولدك إسحاق فإنه يرزق ذرية عظيمة، وأما
~~ولدك إسماعيل فإني باركته وعظمته، وكثرت ذريته، وجعلت من ذريته ماذ ماذ -
~~يعني محمدا صلى الله عليه وسلم - وجعلت في ذريته اثني عشر إماما، وتكون له
~~أمة عظيمة، وكذلك بشرت هاجر حين وضعها الخليل عند البيت، فعطشت وحزنت على
~~ولدها، وجاء الملك فأنبع لها زمزم، وأمرها بالاحتفاظ بهذا الولد، فإنه
~~سيولد له منه عظيم، له ذرية عدد نجوم السماء. ومعلوم أنه لم يولد من ذرية
~~إسماعيل، بل من ذرية آدم
# PageV09P10609
# أعظم قدرا ولا أوسع جاها، ولا أعلى منزلة، ولا أجل منصبا من محمد صلى
~~الله عليه وسلم، وهو الذي استولت دولة أمته على المشارق والمغارب، وحكموا
~~على سائر الأمم.
# وهكذا في قصة إسماعيل من السفر الأول: أن ولد إسماعيل تكون يده على كل
~~الأمم، وكل الأمم تحت يده وبجميع مساكن إخوته يسكن، وهذا لم يكن لأحد يصدق
~~على الطائفة إلا لمحمد صلى الله عليه وسلم.
# وأيضا في السفر الرابع في قصة موسى، أن الله أوحى إلى موسى، عليه السلام،
~~أن قل لبني إسرائيل: سأقيم لهم نبيا من أقاربهم مثلك يا موسى، وأجعل وحيي
~~بفيه وإياه يسمعون.
# وفي السفر الخامس، وهو سفر الميعاد، أن موسى، عليه السلام، خطب بني
~~إسرائيل في آخر عمره، وذلك في السنة التاسعة والثلاثين من سني التيه،
~~وذكرهم بأيام الله وأياديه عليهم، وإحسانه إليهم، وقال لهم فيما قال:
~~واعلموا أن الله سيبعث لكم نبيا من أقاربكم مثل ما أرسلني إليكم، يأمركم
~~بالمعروف، وينهاكم عن المنكر، ويحل لكم الطيبات، ويحرم عليكم الخبائث، فمن
~~عصاه فله الخزي في الدنيا، والعذاب ms2878 في الآخرة.
# وأيضا في آخر السفر الخامس، وهو آخر التوراة التي بأيديهم: جاء الله من
~~طور سيناء، وأشرق من ساعير، واستعلن من جبال فاران، وظهر من ربوات
# PageV09P10709
# قدسه، عن يمينه نور، وعن شماله نار، عليه تجتمع الأمم وعليه تجتمع
~~الشعوب. أي جاء أمر الله وشرعه من طور سيناء، وهو الجبل الذي كلم الله
~~موسى، عليه السلام، عنده، وأشرق من ساعير، وهي جبال بيت المقدس، المحلة
~~التي كان بها عيسى بن مريم، عليه السلام، واستعلن أي ظهر وعلا أمره من جبال
~~فاران، وهي جبال الحجاز بلا خلاف، ولم يكن ذلك إلا على لسان محمد صلى الله
~~عليه وسلم; فذكر تعالى هذه الأماكن الثلاثة على الترتيب الوقوعي; ذكر محلة
~~موسى، ثم عيسى، ثم بلد محمد صلى الله عليه وسلم، ولما أقسم تعالى بهذه
~~الأماكن الثلاثة ذكر الفاضل أولا، ثم الأفضل منه، ثم الأفضل منه، على قاعدة
~~القسم، فقال تعالى: {والتين والزيتون} [التين: 1] . والمراد بها محلة بيت
~~المقدس حيث كان عيسى، عليه السلام. {وطور سينين} [التين: 2] . وهو الجبل
~~الذي كلم الله عليه موسى {وهذا البلد الأمين} [التين: 3] التين: 3] . وهو
~~البلد الذي ابتعث الله منه محمدا صلى الله عليه وسلم. قاله غير واحد من
~~المفسرين في تفسير هذه الآيات الكريمات. وفي زبور داود، عليه السلام، صفة
~~هذه الأمة بالجهاد والعبادة، وفيه مثل ضربه لمحمد صلى الله عليه وسلم بأنه
~~ختام القبة المبنية، كما ورد به الحديث في " الصحيحين «: " مثلي ومثل
~~الأنبياء قبلي كمثل رجل بنى دارا فأكملها إلا موضع لبنة، فجعل الناس يطيفون
~~بها ويقولون: هلا وضعت هذه اللبنة» ومصداق ذلك أيضا في قوله تعالى: {ولكن
~~رسول الله وخاتم النبيين} [الأحزاب: 40]
# PageV09P10809
# [الأحزاب: 40] . وفي الزبور صفة محمد صلى الله عليه وسلم بأنه ستنبسط
~~نبوته ودعوته وتنفذ كلمته من البحر إلى البحر، وتأتيه الملوك من سائر
~~الأقطار طائعين بالقرابين والهدايا، وأنه يخلص المضطر، ويكشف الضر عن
~~الأمم، وينقذ الضعيف الذي لا ناصر له، ويصلي عليه في كل وقت ويبارك الله
~~عليه في كل يوم، ويدوم ذكره ms2879 إلى الأبد. وهذا إنما ينطبق على محمد صلى الله
~~عليه وسلم.
# وفي صحف شعيا في كلام طويل فيه معاتبة لبني إسرائيل، وفيه: فإني أبعث
~~إليكم وإلى الأمم نبيا أميا، ليس بفظ، ولا غليظ القلب، ولا سخاب في
~~الأسواق، أسدده لكل جميل، وأهب له كل خلق كريم، ثم أجعل السكينة لباسه،
~~والبر شعاره، والتقوى في ضميره، والحكمة معقوله، والوفاء طبيعته، والعدل
~~سيرته، والحق شريعته، والهدى ملته، والإسلام دينه، والقرآن كتابه، أحمد
~~اسمه، أهدي به من الضلالة، وأرفع به بعد الخمالة، وأجمع به بعد الفرقة،
~~وأؤلف به بين القلوب المختلفة، وأجعل أمته خير أمة أخرجت للناس، قرابينهم
~~دماؤهم، أناجيلهم في صدورهم، رهبانا بالليل، ليوثا بالنهار، ذلك فضل الله
~~يؤتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
# وفي الفصل العاشر من كلام شعيا: يدوس الأمم كدوس البيادر، وينزل البلاء
~~بمشركي العرب، وينهزمون قدامه.
# وفي الفصل السادس والعشرين منه: ليفرح أرض البادية العطشى، ويعطى أحمد
~~محاسن لبنان، ويرون جلال الله بمهجته.
# PageV09P10909
# وفي صحف إلياس، عليه السلام، أنه خرج مع جماعة من أصحابه سائحا، فلما رأى
~~العرب بأرض الحجاز قال لمن معه: انظروا إلى هؤلاء فإنهم هم الذين يملكون
~~حصونكم العظيمة. فقالوا: يا نبي الله، فما الذي يكون معبودهم؟ فقال: يعظمون
~~رب العزة فوق كل رابية عالية.
# ومن صحف حزقيل: إن عبدي خيرتي أنزل عليه وحيي، يظهر في الأمم عدلي،
~~اخترته واصطفيته لنفسي، وأرسلته إلى الأمم بأحكام صادقة.
# ومن كتاب النبوات أن نبيا من الأنبياء مر بالمدينة فأضافه بنو قريظة
~~والنضير، فلما رآهم بكى، فقالوا له: ما الذي يبكيك يا نبي الله؟ فقال: نبي
~~يبعثه الله من الحرة، يخرب دياركم ويسبي حريمكم. قال: فأراد اليهود قتله
~~فهرب منهم. ومن كلام حزقيل، عليه السلام، يقول الله: من قبل أن صورتك في
~~الأحشاء قدستك وجعلتك نبيا، وأرسلتك إلى سائر الأمم.
# في صحف شعيا أيضا مثل مضروب لمكة شرفها الله: افرحي يا عاقر بهذا الولد
~~الذي يهبه لك ربك، فإن ببركته تتسع لك الأماكن، وتثبت أوتادك في الأرض
~~وتعلو ms2880 أبواب مساكنك، ويأتيك ملوك الأرض عن يمينك وشمالك بالهدايا والتقادم،
~~وولدك هذا يرث جميع الأمم، ويملك سائر المدن والأقاليم، ولا تخافي ولا
~~تحزني، فما بقي يلحقك ضيم من عدو أبدا، وجميع أيام ترملك تنسيها. وهذا كله
~~إنما حصل على يدي محمد صلى الله عليه وسلم، وإنما المراد بهذه العاقر مكة،
~~ثم صارت كما ذكر في هذا الكلام لا محالة. ومن أراد من أهل الكتاب أن يصرف
~~هذا ويتأوله على بيت المقدس فهذا لا يناسبه من كل وجه.
# PageV09P11009
# والله أعلم
# وفي صحف أرميا: كوكب ظهر من الجنوب أشعته صواعق، سهامه خوارق، دكت له
~~الجبال. وهذا المراد به محمد صلى الله عليه وسلم.
# وفي الإنجيل يقول عيسى، عليه السلام: إني مرتق إلى جنات العلى، ومرسل
~~إليكم الفارقليط روح الحق يعلمكم كل شيء، ولم يقل شيئا من تلقاء نفسه.
~~والمراد بالفارقليط محمد، صلوات الله وسلامه عليه، وهذا كما تقدم عن عيسى
~~أنه قال: {ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد} [الصف: 6] . وهذا باب
~~متسع، ولو تقصينا جميع ما ذكره الناس لطال هذا الفصل جدا، وقد أشرنا إلى
~~نبذ من ذلك يهتدي بها من نور الله بصيرته وهداه إلى صراطه المستقيم، وأكثر
~~هذه النصوص يعلمها كثير من علمائهم وأحبارهم، وهم مع ذلك يتكاتمونها
~~ويخفونها.
# وقال الحافظ أبو بكر البيهقي: أنا أبو عبد الله الحافظ ومحمد بن موسى بن
~~الفضل، قالا: ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن عبيد الله بن أبي
~~داود المنادي، ثنا يونس بن محمد المؤدب، ثنا صالح بن عمر، ثنا عاصم بن
~~كليب، عن أبيه، عن الفلتان بن عاصم قال: «كنا جلوسا عند النبي صلى الله
~~عليه وسلم، إذ شخص ببصره إلى رجل، فدعاه فأقبل رجل من اليهود، مجتمع عليه
~~قميص وسراويل ونعلان، فجعل يقول: يا رسول الله. فجعل رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم
# PageV09P11109
# يقول: " أتشهد أني رسول الله؟ " فجعل لا يقول شيئا إلا قال: يا رسول
~~الله. فيقول: " أتشهد أني رسول الله؟ " فيأبى، فقال رسول الله صلى ms2881 الله
~~عليه وسلم: " أتقرأ التوراة؟ " قال: نعم. قال: " والإنجيل؟ " قال: نعم،
~~والفرقان ورب محمد لو شئت لقرأته. قال: " فأنشدك بالذي أنزل التوراة
~~والإنجيل وأشياء حلفه بها - تجدني فيهما؟ " قال: نجد مثل نعتك يخرج من
~~مخرجك، كنا نرجو أن يكون فينا، فلما خرجت رأينا أنك هو، فلما نظرنا إذا أنت
~~لست به. قال: " من أين؟ " قال نجد من أمتك سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير
~~حساب، وإنما أنتم قليل. قال: فهلل رسول الله صلى الله عليه وسلم وكبر، وهلل
~~وكبر، ثم قال: " والذي نفس محمد بيده إنني لأنا هو، وإن من أمتي لأكثر من
~~سبعين ألفا وسبعين وسبعين» "
### ||| [جوابه صلى الله عليه وسلم لمن سأل عما سأل قبل أن يسأله عن شيء منه]
# حديث في جوابه صلى الله عليه وسلم لمن سأل عما سأل قبل أن يسأله عن شيء
~~منه
# قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، أنا الزبير بن عبد
~~السلام، عن أيوب بن عبد الله بن مكرز، ولم يسمعه منه، قال: حدثني
# PageV09P11209
# جلساؤه، وقد رأيته عن وابصة الأسدي، وقال عفان: ثنا غير مرة، ولم يقل:
~~حدثني جلساؤه. قال: «أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا أريد أن لا
~~أدع شيئا من البر والإثم إلا سألته عنه، وحوله عصابة من المسلمين يستفتونه،
~~فجعلت أتخطاهم، فقالوا: إليك يا وابصة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
~~فقلت: دعوني فأدنو منه فإنه أحب الناس إلي أن أدنو منه. قال: " دعوا وابصة
~~ادن يا وابصة ". مرتين أو ثلاثا. قال: فدنوت منه حتى قعدت بين يديه، فقال:
~~" يا وابصة أخبرك أم تسألني؟ " فقلت: لا بل أخبرني. فقال: " جئت تسأل عن
~~البر والإثم ". فقلت: نعم. فجمع أنامله، فجعل ينكت بهن في صدري ويقول: " يا
~~وابصة استفت قلبك واستفت نفسك - ثلاث مرات - البر ما اطمأنت إليه النفس،
~~والإثم ما حاك في النفس وتردد في الصدر، وإن أفتاك الناس وأفتوك» "
# PageV09P11309
# [ما أخبر به صلى الله عليه وسلم من الكائنات المستقبلة في حياته وبعده]
### ||| باب ما ms2882 أخبر به صلى الله عليه وسلم من الكائنات المستقبلة في حياته وبعده، فوقعت طبق ما أخبر به سواء بسواء
### |||| [إخبار بالغيوب المستقبلة]
# وهذا باب عظيم لا يمكن استقصاء جميع ما فيه لكثرتها، ولكن نحن نشير إلى
~~طرف منه، وبالله المستعان، وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله
~~العزيز الحكيم، وذلك منتزع من القرآن ومن الأحاديث.
# أما القرآن فقال تعالى في سورة " المزمل " وهي من أوائل ما نزل بمكة:
~~{علم أن سيكون منكم مرضى وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون
~~يقاتلون في سبيل الله} [المزمل: 20] . ومعلوم أن الجهاد لم يشرع إلا
~~بالمدينة بعد الهجرة.
# وقال تعالى في سورة " اقتربت "، وهي مكية {أم يقولون نحن جميع منتصر
~~سيهزم الجمع ويولون الدبر} [القمر: 44]
# [القمر: 45، 44] . ووقع هذا يوم بدر، وقد تلاها رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وهو خارج من العريش، ورماهم بقبضة من الحصباء، فكان النصر والظفر،
~~وهذا مصداق ذاك.
# وقال تعالى: {تبت يدا أبي لهب وتب ما أغنى عنه ماله وما كسب سيصلى نارا
~~ذات لهب وامرأته حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد قل هو} [المسد: 1]
# [سورة المسد] . فأخبر أن عمه عبد العزى بن عبد المطلب الملقب بأبي لهب
~~سيدخل النار هو وامرأته، فقدر الله عز وجل، أنهما ماتا على شركهما لم
~~يسلما، حتى ولا ظاهرا، وهذا من دلائل النبوة الباهرة.
# وقال تعالى: {قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا
~~يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} [الإسراء: 88] . وقال تعالى في سورة
~~البقرة: {وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا
~~شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا} [البقرة:
~~23] الآية [البقرة: 23، 24] . فأخبر أن جميع الخليقة لو اجتمعوا وتعاضدوا
~~وتناصروا وتعاونوا على أن يأتوا بمثل هذا القرآن في فصاحته، وبلاغته،
~~وحلاوته، وإحكام أحكامه، وبيان حلاله وحرامه، وغير ذلك من وجوه إعجازه، لما
~~استطاعوا ذلك، ولما قدروا عليه، ولا على عشر سور منه، بل ms2883 ولا سورة، وأخبر
~~أنهم لن يفعلوا ذلك أبدا، و " لن " لنفي التأبيد في المستقبل، ومثل هذا
~~التحدي، وهذا القطع، وهذا الإخبار الجازم، لا يصدر إلا عن واثق بما يخبر
~~به، عالم بما يقوله، قاطع بأن أحدا لا يمكنه أن يعارضه، ولا يأتي بمثل ما
~~جاء به عن ربه، عز وجل.
# وقال تعالى: {وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في
~~الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم
~~وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا} [النور: 55] الآية [النور: 55] . وهكذا وقع
~~سواء بسواء; مكن الله هذا الدين وأظهره وأعلاه ونشره في سائر الآفاق،
~~وأنفذه
# PageV09P11409
# وأمضاه، وقد فسر كثير من السلف هذه الآية بخلافة الصديق، ولا شك في دخوله
~~فيها، ولكن لا تختص به، بل تعمه كما تعم غيره، كما ثبت في " الصحيح ": «إذا
~~هلك قيصر فلا قيصر بعده، وإذا هلك كسرى فلا كسرى بعده، والذي نفسي بيده
~~لتنفقن كنوزهما في سبيل الله» وقد كان ذلك في زمن الخلفاء الثلاثة أبي بكر
~~وعمر وعثمان، رضي الله عنهم وأرضاهم.
# وقال تعالى: {هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله
~~ولو كره المشركون} [التوبة: 33] . وهكذا وقع، وعم هذا الدين، وغلب وعلا على
~~سائر الأديان، في مشارق الأرض ومغاربها، وعلت كلمته في زمن الصحابة ومن
~~بعدهم، وذلت لهم سائر البلاد، ودان لهم جميع أهلها على اختلاف أصنافهم،
~~وصار الناس إما مؤمنا داخلا في الدين، وإما مهادنا باذلا الطاعة والمال،
~~وإما محاربا خائفا وجلا من سطوة الإسلام وأهله. وقد ثبت في الحديث «: " إن
~~الله زوى لي الأرض مشارقها ومغاربها، وسيبلغ ملك أمتي ما زوي لي منها»
# وقال تعالى: {قل للمخلفين من الأعراب ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد
~~تقاتلونهم أو يسلمون} [الفتح: 16] الآية [الفتح: 16] . وسواء كان هؤلاء هم
~~هوازن، أو أصحاب مسيلمة، أو الروم، فقد وقع ذلك.
# PageV09P11609
# وقال تعالى: {وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه وكف أيدي
~~الناس عنكم ولتكون آية للمؤمنين ويهديكم صراطا مستقيما وأخرى لم تقدروا ms2884
~~عليها قد أحاط الله بها وكان الله على كل شيء قديرا} [الفتح: 20]
# [الفتح: 20، 21] . وسواء كانت هذه الأخرى خيبر أو مكة فقد فتحت وأخذت كما
~~وقع به الوعد سواء بسواء.
# وقال تعالى: {لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن
~~شاء الله آمنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من
~~دون ذلك فتحا قريبا} [الفتح: 27] . فكان هذا الوعد في سنة الحديبية عام ست،
~~ووقع إنجازه في سنة سبع، عام عمرة القضاء كما تقدم. وذكرنا هناك الحديث
~~بطوله، وفيه أن عمر قال: «يا رسول الله، ألم تكن تخبرنا أنا سنأتي البيت
~~ونطوف به؟ قال: " بلى، أفأخبرتك أنك تأتيه عامك هذا؟ " قال: لا. قال: "
~~فإنك آتيه ومطوف به»
# وقال تعالى: {وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم وتودون أن غير ذات
~~الشوكة تكون لكم} [الأنفال: 7] . وهذا الوعد كان في وقعة بدر لما خرج رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم من المدينة ليأخذ عير قريش، فبلغ قريشا خروجه إلى
~~عيرهم، فنفروا في قريب من ألف مقاتل، فلما تحقق رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وأصحابه قدومهم وعده الله إحدى الطائفتين أن سيظفره بها، إما العير
~~وإما النفير، فود كثير من الصحابة ممن كان معه أن يكون الوعد للعير; لما
~~فيه من
# PageV09P11709
# الأموال وقلة الرجال، وكرهوا لقاء النفير; لما فيه من العدد والعدد فخار
~~الله لهم وأنجز لهم وعده في النفير، فأوقع بهم بأسه الذي لا يرد، فقتل من
~~سراتهم سبعون، وأسر سبعون، وفادوا أنفسهم بأموال جزيلة، فجمع لهم بين خيري
~~الدنيا والآخرة، ولهذا قال تعالى: {ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع
~~دابر الكافرين} [الأنفال: 7] . وقد تقدم بيان هذا في غزوة بدر.
# وقال تعالى: {يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى إن يعلم الله في
~~قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم} [الأنفال:
~~70] . وهكذا وقع; فإن الله عوض من أسلم منهم بخير الدنيا والآخرة.
# ومن ذلك ما ذكره البخاري، «أن العباس ms2885 جاء إلى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم فقال: يا رسول الله، أعطني، فإني فاديت نفسي، وفاديت عقيلا فقال له: "
~~خذ ". فأخذ في ثوب مقدارا لم يمكنه أن يقله، ثم وضع منه مرة بعد مرة حتى
~~أمكنه أن يحتمله على كاهله، وانطلق به،» كما ذكرناه في موضعه مبسوطا، وهذا
~~من تصديق هذه الأية الكريمة.
# وقال تعالى: {وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء} [التوبة:
~~28] الآية [التوبة: 28] . وهكذا وقع; عوضهم الله عما كان يفد إليهم مع حجاج
~~المشركين، بما شرعه لهم; من قتال أهل الكتاب، وضرب الجزية
# PageV09P11809
# عليهم، وسلب أموال من قتل منهم على كفره، كما وقع بكفار أهل الشام من
~~الروم ومجوس الفرس بالعراق وغيرها من البلدان التي انتشر الإسلام على
~~أرجائها، وحكم على مدائنها وفيفائها. قال تعالى: {هو الذي أرسل رسوله
~~بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون} [التوبة: 33]
# وقال تعالى: {سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم فأعرضوا
~~عنهم إنهم رجس} [التوبة: 95] الآية [التوبة: 95] . وهكذا وقع; لما رجع صلى
~~الله عليه وسلم من غزوة تبوك كان قد تخلف عنه طائفة من المنافقين، فجعلوا
~~يحلفون بالله لقد كانوا معذورين في تخلفهم، وهم في ذلك كاذبون، فأمر الله
~~رسوله أن يجري أحوالهم على ظاهرها، ولا يفضحهم عند الناس، وقد أطلعه الله
~~على أعيان جماعة منهم أربعة عشر رجلا، كما قدمناه لك في غزوة تبوك، فكان
~~حذيفة بن اليمان ممن يعرفهم بتعريفه صلى الله عليه وسلم إياه.
# وقال تعالى: {وإن كادوا ليستفزونك من الأرض ليخرجوك منها وإذا لا يلبثون
~~خلافك إلا قليلا} [الإسراء: 76]] الإسراء: 76] . وهكذا وقع; لما اشتوروا
~~عليه ليثبتوه أو يقتلوه أو يخرجوه من بين أظهرهم، ثم وقع الرأي على القتل،
~~فعند ذلك أمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم بالخروج من بين أظهرهم، فخرج
~~هو وصديقه أبو بكر، رضي الله عنه، فكمنا في غار ثور ثلاثا، ثم ارتحلا
~~بعدها، كما قدمنا، وهذا هو المراد بقوله: {شيء قدير إلا تنصروه فقد نصره
~~الله ms2886 إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا
~~تحزن إن الله معنا فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة
~~الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم} [التوبة: 39] .
~~وهو المراد من قوله: {وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك
~~ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين} [الأنفال: 30] . ولهذا قال: (وإذا
~~لا يلبثون خلافك إلا قليلا) . وقد وقع كما أخبر; فإن الملأ الذين اشتوروا
~~على ذلك لم يلبثوا بمكة بعد هجرته صلى الله عليه وسلم إلا ريثما استقر
~~ركابه الشريف بالمدينة وتابعه المهاجرون والأنصار، ثم كانت وقعة بدر فقتلت
~~تلك النفوس، وكسرت تلك الرءوس، وقد كان صلى الله عليه وسلم يعلم ذلك قبل
~~كونه; من إخبار الله له بذلك، ولهذا قال سعد بن معاذ لأمية بن خلف: أما إني
~~سمعت محمدا صلى الله عليه وسلم يذكر أنه قاتلك. فقال: أنت سمعته؟ قال: نعم.
~~قال: فإنه والله لا يكذب. وسيأتي الحديث في بابه.
# وقد قدمنا أنه عليه الصلاة والسلام جعل يشير لأصحابه قبل الوقعة إلى
~~مصارع القتلى، فما تعدى أحد منهم موضعه الذي أشار إليه صلوات الله وسلامه
~~عليه.
# وقال تعالى: {الم - غلبت الروم - في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون
~~- في بضع سنين لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون - بنصر الله
~~ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم - وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن أكثر
~~الناس لا يعلمون} [الروم: 1 - 6]
# PageV09P11909
# [الروم: 1 - 6] . وهذا الوعد وقع كما أخبر به; وذلك أنه لما غلبت فارس
~~الروم فرح المشركون، واغتم بذلك المؤمنون; لأن النصارى أقرب إلى الإسلام من
~~المجوس، فأخبر الله رسوله صلى الله عليه وسلم بأن الروم ستغلب الفرس بعد
~~هذه المدة ببضع سنين، وكان من أمر مراهنة الصديق رءوس المشركين على أن ذلك
~~سيقع في هذه المدة، ما هو مشهور كما قررنا في كتابنا " التفسير "، فوقع
~~الأمر كما أخبر به القرآن; غلبت الروم فارس بعد ms2887 غلبهم غلبا عظيما جدا،
~~وقصتهم في ذلك مما يطول بسطها، وقد شرحناها في " التفسير " بما فيه كفاية،
~~ولله الحمد والمنة.
# وقال تعالى: {سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق
~~أولم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد} [فصلت: 53] . وكذلك وقع; أظهر الله من
~~آياته ودلائله في أنفس البشر وفي الآفاق; بما أوقعه من الناس بأعداء النبوة
~~ومخالفي الشرع; ممن كذب به من أهل الكتابين والمجوس والمشركين ما دل ذوي
~~البصائر والنهى على أن محمدا رسول الله حقا، وأن ما جاء به من الوحي عن
~~الله صدق، وقد أوقع الله له في صدور أعدائه وقلوبهم رعبا ومهابة وخوفا، كما
~~ثبت عنه في " الصحيحين " أنه قال:
# PageV09P12109
# " «نصرت بالرعب مسيرة شهر» وهذا من التأييد والنصر الذي آتاه الله، عز
~~وجل; وكان عدوه يخافه وبينه وبينه مسيرة شهر وقيل: كان إذا عزم على غزو قوم
~~أرعبوا قبل مجيئه إليهم ووروده عليهم بشهر، صلوات الله وسلامه عليه دائما
~~إلى يوم الدين
### |||| [ذكر الأخبار المستقبلة]
# فصل ذكر الأخبار المستقبلة
# وأما الأحاديث الدالة على إخباره بما وقع كما أخبر; فمن ذلك ما أسلفناه
~~في قصة الصحيفة التي تعاقدت فيها بطون قريش، وتمالئوا على بني هاشم وبني
~~المطلب أن لا يؤووهم، ولا يناكحوهم، ولا يبايعوهم، حتى يسلموا إليهم رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، فدخلت بنو هاشم وبنو المطلب; بمسلمهم وكافرهم شعب
~~أبي طالب أنفين لذلك، ممتنعين منه أبدا ما بقوا، دائما ما تناسلوا
~~وتعاقبوا، وفي ذلك عمل أبو طالب قصيدته اللامية التي يقول فيها:
# كذبتم وبيت الله نبزي محمدا ... ولما نقاتل دونه ونناضل
# ونسلمه حتى نصرع حوله ... ونذهل عن أبنائنا والحلائل
# وما ترك قوم لا أبا لك سيدا ... يحوط الذمار غير ذرب مواكل
# وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ... ثمال اليتامى عصمة للأرامل
# يلوذ به الهلاك من آل هاشم ... فهم عنده في نعمة وفواضل
# وكانت قريش قد علقت صحيفة التعاقد في سقف الكعبة، فسلط الله عليها الأرضة
~~فأكلت ما فيها من أسماء الله، لئلا يجتمع ms2888 بما فيها من الظلم
# PageV09P12209
# والفجور، وقيل: إنها أكلت ما فيها إلا أسماء الله عز وجل، فأخبر بذلك
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم عمه أبا طالب، فجاء أبو طالب إلى قريش فقال:
~~إن ابن أخي قد أخبرني بخبر عن صحيفتكم، فإن الله قد سلط عليها الأرضة
~~فأكلتها إلا ما فيها من أسماء الله - أو كما قال - فأحضروها، فإن كان كما
~~قال، وإلا أسلمته إليكم، فأنزلوها ففتحوها، فإذا الأمر كما أخبر به رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، فعند ذلك نقضوا حكمها، ودخلت بنو هاشم وبنو
~~المطلب مكة، ورجعوا إلى ما كانوا عليه قبل ذلك، كما أسلفنا ذكره، ولله
~~الحمد.
# ومن ذلك حديث خباب بن الأرت. حين جاء هو وأمثاله من المستضعفين يستنصرون
~~النبي صلى الله عليه وسلم وهو متوسد رداءه في ظل الكعبة فيدعو لهم، لما هم
~~فيه من العذاب والإهانة، فجلس محمرا وجهه، وقال: " «إن من كان قبلكم كان
~~أحدهم يشق باثنتين ما يصرفه ذلك عن دينه، والله ليتمن الله هذا الأمر
~~ولكنكم تستعجلون» "
# ومن ذلك الحديث الذي رواه البخاري، ثنا محمد بن العلاء، ثنا حماد بن
~~أسامة، عن يزيد بن عبد الله بن أبي بردة، عن جده أبي بردة، عن أبي موسى،
~~أراه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «رأيت في المنام أني أهاجر من مكة
~~إلى أرض فيها نخل، فذهب وهلي إلى أنها اليمامة أو هجر فإذا هي المدينة
~~يثرب، ورأيت في رؤياي هذه أني هززت سيفا فانقطع صدره، فإذا هو ما أصيب من
~~المؤمنين
# PageV09P12309
# يوم أحد، ثم هززته أخرى فعاد أحسن ما كان، فإذا هو ما جاء به من الفتح
~~واجتماع المؤمنين، ورأيت فيها بقرا، والله خير، فإذا هم المؤمنون يوم أحد،
~~وإذا الخير ما جاء الله به من الخير وثواب الصدق الذي أتانا بعد يوم بدر»
# ومن ذلك قصة سعد بن معاذ مع أمية بن خلف حين قدم عليه مكة. قال البخاري:
~~ثنا أحمد بن إسحاق، ثنا عبيد الله بن موسى، ثنا إسرائيل، عن ms2889 أبي إسحاق، عن
~~عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود قال انطلق سعد بن معاذ معتمرا، فنزل
~~على أمية بن خلف أبي صفوان، وكان أمية إذا انطلق إلى الشام فمر بالمدينة
~~نزل على سعد، فقال أمية لسعد: انتظر حتى إذا انتصف النهار وغفل الناس
~~انطلقت فطفت. فبينا سعد يطوف إذا أبو جهل، فقال: من هذا الذي يطوف بالكعبة؟
~~فقال سعد: أنا سعد. فقال أبو جهل تطوف بالكعبة آمنا، وقد آويتم محمدا
~~وأصحابه؟! فقال: نعم فتلاحيا بينهما، فقال أمية لسعد: لا ترفع صوتك على أبي
~~الحكم، فإنه سيد أهل الوادي. ثم قال سعد: والله لئن منعتني أن أطوف بالبيت
~~لأقطعن متجرك بالشام. قال: فجعل أمية يقول لسعد: لا ترفع صوتك. وجعل يمسكه،
~~فغضب سعد فقال: دعنا عنك فإني سمعت محمدا صلى الله عليه وسلم يزعم أنه
~~قاتلك. قال: إياي؟! قال: نعم. قال: والله
# PageV09P12409
# ما يكذب محمد إذا حدث. فرجع إلى امرأته فقال: أما تعلمين ما قال لي أخي
~~اليثربي قالت: وما قال؟ قال: زعم أنه سمع محمدا يزعم أنه قاتلي. قالت:
~~فوالله ما يكذب محمد. قال فلما خرجوا إلى بدر وجاء الصريخ، قالت له امرأته:
~~ما ذكرت ما قال لك أخوك اليثربي؟ قال: فأراد أن لا يخرج، فقال له أبو جهل:
~~إنك من أشراف الوادي، فسر يوما أو يومين، فسار معهم فقتله الله. وهذا
~~الحديث من أفراد البخاري، وقد تقدم بأبسط من هذا السياق.
# ومن ذلك قصة أبي بن خلف الذي كان يعلف حصانا له، فإذا مر برسول الله صلى
~~الله عليه وسلم يقول: إني سأقتلك عليه، فيقول له رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: «بل أنا أقتلك إن شاء الله» فقتله يوم أحد كما قدمنا بسطه.
# ومن ذلك إخباره عن مصارع القتلى يوم بدر، كما تقدم الحديث في الصحيح أنه
~~جعل يشير قبل الوقعة إلى محلها ويقول: " هذا مصرع فلان غدا إن شاء الله،
~~وهذا مصرع فلان ". قال: فوالذي بعثه بالحق ما رام أحد منهم عن مكانه الذي
~~أشار ms2890 إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
# ومن ذلك قوله لذلك الرجل الذي كان لا يترك للمشركين شاذة ولا فاذة إلا
~~اتبعها ففراها بسيفه، وذلك يوم أحد، وقيل: خيبر. وهو الصحيح. وقيل:
# PageV09P12509
# في يوم حنين فقال الناس: ما أغنى أحد اليوم ما أغنى فلان. يقال: إنه
~~قزمان. فقال: " إنه من أهل النار " فقال بعض الناس: أنا صاحبه. فاتبعه فجرح
~~فاستعجل الموت، فوضع ذباب سيفه في صدره، ثم تحامل عليه حتى أنفذه، فرجع ذلك
~~الرجل، فقال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله. فقال " وما ذاك "
~~فقال: إن الرجل الذي ذكرت آنفا كان من أمره كيت وكيت وذكر الحديث كما تقدم.
# ومن ذلك إخباره عن فتح مدائن كسرى وقصور الشام وغيرها من البلاد يوم حفر
~~الخندق، لما ضرب بيده الكريمة تلك الصخرة فبرقت من ضربه، ثم أخرى، ثم أخرى
~~كما قدمنا.
# ومن ذلك إخباره صلى الله عليه وسلم عن ذلك الذراع أنه مسموم، فكان كما
~~أخبر به، اعترف اليهود بذلك، ومات من أكله معه بشر بن البراء بن معرور.
# ومن ذلك ما ذكره عبد الرزاق عن معمر، «أنه بلغه أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم قال ذات يوم: " اللهم أنج أصحاب السفينة ". ثم مكث ساعة، ثم قال:
~~" قد استمرت» . والحديث بتمامه في " دلائل النبوة " للبيهقي، وكانت تلك
~~السفينة قد أشرفت على الغرق، وفيها الأشعريون الذين قدموا عليه وهو بخيبر.
# ومن ذلك إخباره عن قبر أبي رغال حين مر عليه وهو ذاهب إلى الطائف،
# PageV09P12609
# وأن معه غصنا من ذهب، فحفروه فوجدوه كما أخبر صلوات الله وسلامه عليه.
~~رواه أبو داود من حديث أبي إسحاق، عن إسماعيل بن أمية، عن بجير بن أبي بجير
~~عن عبد الله بن عمرو به.
# ومن ذلك قوله، عليه السلام، للأنصار لما خطبهم تلك الخطبة مسليا لهم عما
~~كان وقع في نفوس بعضهم; من الإيثار عليهم في القسمة لما تألف قلوب من تألف
~~من سادات العرب، ورءوس قريش وغيرهم، فقال: «أما ترضون أن يذهب الناس ms2891 بالشاة
~~والبعير، وتذهبون برسول الله تحوزونه إلى رحالكم؟» وقال: «إنكم ستجدون بعدي
~~أثرة فاصبروا حتى تلقوني على الحوض» وقال: «إن الناس يكثرون وتقل الأنصار»
~~وقال لهم في الخطبة قبل هذه على الصفا: «بل المحيا محياكم والممات مماتكم»
~~وقد وقع جميع ذلك كما أخبر به سواء بسواء.
# وقال البخاري: ثنا يحيى بن بكير، ثنا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب قال:
~~وأخبرني سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: «إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده، وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده،
# PageV09P12709
# والذي نفس محمد بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله» ورواه مسلم، عن حرملة،
~~عن أبي وهب، عن يونس به. وقال البخاري: ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن عبد الملك
~~بن عمير، عن جابر بن سمرة رفعه: «إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده، وإذا هلك
~~قيصر فلا قيصر بعده» وقال: «لتنفقن كنوزهما في سبيل الله» وقد رواه البخاري
~~أيضا ومسلم من حديث جرير، وزاد البخاري وأبي عوانة ثلاثتهم عن عبد الملك بن
~~عمير به، وقد وقع مصداق ذلك بعده في أيام الخلفاء الثلاثة أبي بكر، وعمر،
~~وعثمان، استوثقت هذه الممالك فتحا على أيدي المسلمين، وأنفقت أموال كنوز
~~قيصر ملك الروم، وكسرى ملك الفرس في سبيل الله، على ما سنذكره بعد إن شاء
~~الله. وفي هذا الحديث بشارة عظيمة للمسلمين، وهو أن ملك فارس قد انقطع فلا
~~عودة له، وملك الروم للشام قد زال عنها، فلا يملكونه بعد ذلك ولله الحمد
~~والمنة. وفيه دلالة على صحة خلافة أبي بكر، وعمر، وعثمان والشهادة لهم
~~بالعدل، حيث أنفقت الأموال المغنومة في زمانهم في سبيل الله، على الوجه
~~المرضي الممدوح.
# PageV09P12809
# وقال البخاري: ثنا محمد بن الحكم، ثنا النضر، ثنا إسرائيل، ثنا سعد
~~الطائي، أنا محل بن خليفة، عن عدي بن حاتم قال: بينا أنا عند النبي صلى
~~الله عليه وسلم إذ أتاه رجل فشكى إليه الفاقة، ثم أتاه آخر فشكى إليه قطع
~~السبيل، فقال: " يا عدي هل رأيت الحيرة؟ ms2892 ". قلت لم أرها، وقد أنبئت عنها.
~~قال: " فإن طالت بك حياة لترين الظعينة ترتحل من الحيرة حتى تطوف بالكعبة
~~ما تخاف أحدا إلا الله عز وجل - قلت فيما بيني وبين نفسي: فأين دعار طيئ
~~الذين قد سعروا البلاد؟ - ولئن طالت بك حياة لتفتحن كنوز كسرى ". قلت: كسرى
~~بن هرمز؟ قال: " كسرى بن هرمز، ولئن طالت بك حياة لترين الرجل يخرج ملء كفه
~~من ذهب أو فضة يطلب من يقبله منه، فلا يجد أحدا يقبله منه، وليلقين الله
~~أحدكم يوم يلقاه وليس بينه وبينه ترجمان يترجم له فليقولن له: ألم أبعث
~~إليك رسولا فيبلغك؟ فيقول: بلى. فيقول: ألم أعطك مالا وولدا وأفضل عليك؟
~~فيقول: بلى. فينظر عن يمينه فلا يرى إلا جهنم، وينظر عن يساره فلا يرى إلا
~~جهنم ". قال عدي: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «اتقوا النار
~~ولو بشق تمرة، فإن لم تجد فبكلمة طيبة» قال عدي: فرأيت الظعينة ترتحل من
~~الحيرة حتى تطوف بالكعبة فلا تخاف إلا الله عز وجل، وكنت فيمن افتتح كنوز
~~كسرى بن هرمز، ولئن طالت بكم حياة لترون ما قال النبي أبو القاسم
# PageV09P12909
# صلى الله عليه وسلم: " يخرج ملء كفه
# ثم رواه البخاري، عن عبد الله بن محمد، هو أبو بكر بن أبي شيبة، عن أبي
~~عاصم النبيل، عن سعدان بن بشر، عن أبي مجاهد سعد الطائي، عن محل، عنه به.
~~وقد تفرد به البخاري من هذين الوجهين، ورواه النسائي من حديث شعبة، عن محل
~~عنه: «اتقوا النار ولو بشق تمرة» وقد رواه البخاري من حديث شعبة، ومسلم من
~~حديث زهير، كلاهما عن أبي إسحاق، عن عبد الله بن معقل، عن عدي مرفوعا:
~~«اتقوا النار ولو بشق تمرة» وكذلك أخرجاه في " الصحيحين " من حديث الأعمش،
~~عن خيثمة، عن عبد الرحمن، عن عدي وفيها من حديث شعبة، عن عمرو بن مرة عن
~~خيثمة، عن عدي به. وهذه كلها شواهد لأصل هذا الحديث الذي أوردناه، وقد تقدم
~~في غزوة الخندق الإخبار بفتح مدائن كسرى ms2893 وقصوره وقصور الشام وغير ذلك من
~~البلاد.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن عبيد، ثنا إسماعيل، عن قيس،
# PageV09P13009
# عن خباب قال: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في ظل الكعبة
~~متوسدا بردة له فقلنا: «يا رسول الله، ادع الله لنا واستنصره. قال: فاحمر
~~لونه أو تغير، فقال: " لقد كان من قبلكم يحفر له الحفرة ويجاء بالمنشار
~~فيوضع على رأسه فيشق، ما يصرفه عن دينه، ويمشط بأمشاط الحديد ما دون عظم أو
~~لحم أو عصب، ما يصرفه عن دينه، وليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب ما
~~بين صنعاء إلى حضرموت ما يخشى إلا الله والذئب على غنمه، ولكنكم تعجلون»
~~وهكذا رواه البخاري، عن مسدد ومحمد بن المثنى، عن يحيى بن سعيد، عن إسماعيل
~~بن أبي خالد به.
# ثم قال البخاري في كتاب علامات النبوة: حدثنا سعيد بن شرحبيل، ثنا ليث عن
~~يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير، عن عقبة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه
~~خرج يوما فصلى على أهل أحد صلاته على الميت ثم انصرف إلى المنبر فقال: «أنا
~~فرطكم، وأنا شهيد عليكم إني والله لأنظر إلى حوضي الآن، وإني قد أعطيت
~~مفاتيح خزائن الأرض، وإني والله ما أخاف بعدي أن تشركوا، ولكني أخاف أن
~~تنافسوا فيها» وقد رواه البخاري أيضا من حديث حيوة بن شريح، ومسلم من حديث
~~يحيى بن أيوب، كلاهما عن يزيد بن أبي حبيب كرواية
# PageV09P13109
# الليث عنه. ففي هذا الحديث مما نحن بصدده أشياء، منها: أنه أخبر الحاضرين
~~أنه فرطهم، أي المتقدم عليهم في الموت، وهكذا وقع، فإن هذا كان في مرض
~~موته، عليه الصلاة والسلام، ثم أخبر أنه شهيد عليهم وإن تقدم وفاته عليهم،
~~وأخبر أنه أعطي مفاتيح خزائن الأرض أي فتحت له البلاد، كما جاء في حديث أبي
~~هريرة المتقدم. قال أبو هريرة: فذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنتم
~~تفتحونها كفرا كفرا. أي بلدا بلدا وأخبر أن أصحابه لا يشركون بعده. وهكذا
~~وقع ولله الحمد والمنة، ولكن ms2894 خاف عليهم أن ينافسوا في الدنيا، وقد وقع هذا
~~في زمان علي ومعاوية، رضي الله عنهما، ثم من بعدهما، وهلم جرا إلى زماننا
~~هذا.
# ثم قال البخاري: ثنا علي بن عبد الله، أنا أزهر بن سعد، أنا ابن عون
~~أنبأني موسى بن أنس بن مالك، عن أنس، «أن النبي صلى الله عليه وسلم افتقد
~~ثابت بن قيس، فقال رجل: يا رسول الله، أعلم لك علمه فأتاه فوجده جالسا في
~~بيته منكسا رأسه، فقال ما شأنك؟ فقال: شر. كان يرفع صوته فوق صوت النبي صلى
~~الله عليه وسلم، فقد حبط عمله وهو من أهل النار. فأتى الرجل فأخبره أنه قال
~~كذا وكذا. قال موسى: فرجع المرة الآخرة ببشارة عظيمة، فقال: " اذهب إليه
~~فقل له: إنك لست من أهل النار، ولكن من أهل الجنة» ". تفرد به البخاري، وقد
~~قتل ثابت بن قيس بن شماس شهيدا يوم اليمامة، كما سيأتي تفصيله. وهكذا ثبت
# PageV09P13209
# في الحديث الصحيح البشارة لعبد الله بن سلام أنه يموت على الإسلام، ويكون
~~من أهل الجنة، وقد مات، رضي الله عنه، على أكمل أحواله وأجملها، وكان الناس
~~يشهدون له بالجنة في حياته; لإخبار الصادق عنه بأنه يموت على الإسلام.
~~وكذلك وقع.
# وقد ثبت في الصحيح الإخبار عن العشرة بأنهم من أهل الجنة، بل ثبت أيضا
~~الإخبار عنه، صلوات الله وسلامه عليه، بأنه لا يدخل النار أحد بايع تحت
~~الشجرة، وكانوا ألفا وأربعمائة. وقيل وخمسمائة. ولم ينقل أن أحدا من هؤلاء،
~~رضي الله عنه، عاش إلا حميدا، ولا مات إلا على السداد والاستقامة والتوفيق،
~~ولله الحمد والمنة. وهذا من أعلام النبوات، ودلالات الرسالة
### |||| [الإخبار بغيوب ماضية ومستقبلة]
# فصل في الإخبار بغيوب ماضية ومستقبلة
# روى البيهقي من حديث إسرائيل، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: «جاء رجل
~~فقال: يا رسول الله، إن فلانا مات. فقال: " لم يمت ". فعاد الثانية
# PageV09P13309
# فقال: إن فلانا مات. فقال: " لم يمت ". فعاد الثالثة فقال: إن فلانا نحر
~~نفسه بمشقص عنده. فلم يصل عليه» . ثم قال البيهقي: ms2895 تابعه زهير عن سماك. ومن
~~ذلك الوجه رواه مسلم مختصرا في الصلاة.
# وقال أحمد: حدثنا أسود بن عامر، ثنا هريم بن سفيان، عن بيان بن بشر، عن
~~قيس بن أبي حازم، عن أبي شهم قال: «مرت بي جارية بالمدينة فأخذت بكشحها.
~~قال: وأصبح الرسول صلى الله عليه وسلم يبايع الناس. قال: فأتيته فلم
~~يبايعني، فقال: " صاحب الجبيذة؟ " قال: قلت: والله لا أعود. قال فبايعني» .
~~ورواه النسائي، عن محمد بن عبد الله المخرمي عن أسود بن عامر به. ثم رواه
~~أحمد عن سريج عن يزيد بن عطاء، عن بيان بن بشر، عن قيس، عن أبي شهم فذكره.
# وفي " صحيح البخاري "، عن أبي نعيم، عن سفيان عن عبد الله بن دينار، عن
~~عبد الله بن عمر قال: «كنا نتقي الكلام والانبساط إلى نسائنا في عهد رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم; خشية أن ينزل فينا شيء، فلما توفي النبي صلى الله
~~عليه وسلم تكلمنا
# PageV09P13409
# وانبسطنا» .
# وقال ابن وهب: أخبرني عمرو بن الحارث عن سعيد بن أبي هلال، عن أبي حازم،
~~عن سهل بن سعد أنه قال: «والله لقد كان أحدنا يكف عن الشيء مع امرأته، وهو
~~وإياها في ثوب واحد; تخوفا أن ينزل فيه شيء من القرآن» .
# وقال أبو داود: ثنا محمد بن العلاء، ثنا ابن إدريس، ثنا عاصم بن كليب، عن
~~أبيه، عن رجل من الأنصار قال: «خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في
~~جنازة، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على القبر يوصي الحافر: "
~~أوسع من قبل رجليه، أوسع من قبل رأسه ". فلما رجع استقبله داعي امرأة فجاء،
~~وجيء بالطعام، فوضع يده فيه ووضع القوم أيديهم فأكلوا، فنظر آباؤنا رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم يلوك لقمة في فيه، ثم قال: " أجد لحم شاة أخذت
~~بغير إذن أهلها ". قال: فأرسلت المرأة: يا رسول الله، إني أرسلت إلى البقيع
~~يشترى لي شاة فلم توجد، فأرسلت إلى جار لي قد اشترى شاة أن أرسل بها إلي
~~بثمنها، فلم ms2896 يوجد فأرسلت إلى امرأته، فأرسلت إلي بها. فقال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: " أطعميه الأسارى»
# PageV09P13509
### |||| [ترتيب الإخبار بالغيوب المستقبلة بعده صلى الله عليه وسلم]
# فصل في ترتيب الإخبار بالغيوب المستقبلة بعده صلى الله عليه وسلم
# ثبت في صحيح البخاري ومسلم من حديث الأعمش، عن أبي وائل، عن حذيفة بن
~~اليمان قال: «قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا مقاما ما ترك فيه شيئا
~~إلى قيام الساعة إلا ذكره، علمه من علمه وجهله من جهله، وقد كنت أرى الشيء
~~قد كنت نسيته فأعرفه كما يعرف الرجل الرجل إذا غاب عنه فرآه فعرفه» .
# وقال البخاري: ثنا يحيى بن موسى، حدثنا الوليد، حدثني ابن جابر، حدثني
~~بسر بن عبيد الله الحضرمي، حدثني أبو إدريس الخولاني أنه سمع حذيفة بن
~~اليمان يقول: «كان الناس يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير
~~وكنت أسأله عن الشر; مخافة أن يدركني، فقلت: يا رسول الله، إنا كنا في
~~جاهلية وشر، فجاءنا الله بهذا الخير، فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال: " نعم
~~". قلت: وهل بعد ذلك الشر من خير؟ قال: " نعم. وفيه دخن ". قلت وما دخنه؟
~~فقال: " قوم يهدون بغير هديي، تعرف منهم وتنكر ". قلت: فهل بعد ذلك الخير
~~من شر؟ قال: " نعم، دعاة على أبواب جهنم، من أجابهم إليها قذفوه فيها ".
~~قلت يا رسول الله، صفهم لنا قال: " هم من جلدتنا، ويتكلمون بألسنتنا ".
~~قلت: فما تأمرني إن أدركني ذلك؟ قال: " تلزم
# PageV09P13609
# جماعة المسلمين وإمامهم ". قلت: فإن لم يكن لهم جماعة ولا إمام. قال: "
~~فاعتزل تلك الفرق كلها ولو أن تعض بأصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت على ذلك»
~~وقد رواه البخاري أيضا ومسلم، عن محمد بن المثنى، عن الوليد بن عبد الرحمن
~~بن يزيد بن جابر به.
# ثم قال البخاري: ثنا محمد بن المثنى، ثنا يحيى بن سعيد، عن إسماعيل، عن
~~قيس، عن حذيفة قال: تعلم أصحابي الخير وتعلمت الشر. تفرد به البخاري.
# وفي " صحيح مسلم " من حديث شعبة، عن عدي بن ms2897 ثابت، عن عبد الله بن يزيد،
~~عن حذيفة قال: «لقد حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم بما يكون حتى تقوم
~~الساعة، غير أني لم أسأله: ما يخرج أهل المدينة منها؟» .
# وفي " صحيح مسلم " من حديث علباء بن أحمر، عن أبي يزيد عمرو بن أخطب قال:
~~«أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بما كان وبما هو كائن إلى يوم
~~القيامة، فأعلمنا أحفظنا» . وفي الحديث الآخر حتى دخل أهل الجنة الجنة،
~~وأهل النار النار وقد تقدم حديث خباب بن الأرت: " والله ليتمن الله هذا
~~الأمر، ولكنكم تستعجلون ".
# PageV09P13709
# وكذا حديث عدي بن حاتم في ذلك، وقال الله تعالى: {ليظهره على الدين كله}
~~[التوبة: 33] . وقال تعالى: {وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات
~~ليستخلفنهم في الأرض} [النور: 55] الآية [النور: 55] .
# وفي " صحيح مسلم " من حديث أبي نضرة، عن أبي سعيد قال: «قال رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم: " إن الدنيا حلوة خضرة، وإن الله مستخلفكم فيها فناظر
~~كيف تعملون، فاتقوا الدنيا واتقوا النساء; فإن أول فتنة بني إسرائيل كانت
~~في النساء ".» وفي حديث آخر: «ما تركت بعدي فتنة هي أضر على الرجال من
~~النساء» وفي " الصحيحين " من حديث الزهري، عن عروة بن المسور، عن عمرو بن
~~عوف، فذكر قصة بعث أبي عبيدة إلى البحرين، وفيه قال: قال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم «: " أبشروا وأملوا ما يسركم، فوالله ما الفقر أخشى عليكم،
~~ولكني أخشى أن تنبسط عليكم الدنيا كما بسطت على من كان قبلكم فتنافسوها كما
~~تنافسوها، فتهلككم كما أهلكتهم»
# في " الصحيحين " من حديث سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر،
# PageV09P13809
# عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «: " هل لكم من أنماط؟ "
~~قال: قلت: يا رسول الله، وأنى يكون لنا أنماط؟ فقال: " أما إنها ستكون لكم
~~أنماط ". قال: فأنا أقول لامرأتي نحي عني أنماطك. فتقول: ألم يقل رسول
~~الله: " أنها ستكون لكم أنماط "؟ فأتركها»
# وفي " الصحيحين " و " المسانيد " و " السنن " وغيرها من حديث هشام بن
~~عروة، عن أبيه عن عبد الله ms2898 بن الزبير، عن سفيان بن أبي زهير قال: «قال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: " تفتح اليمن، فيأتي قوم يبسون، فيتحملون بأهليهم
~~ومن أطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، وتفتح الشام فيأتي قوم
~~يبسون، فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون،
~~وتفتح العراق فيأتي قوم يبسون، فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم، والمدينة خير
~~لهم لو كانوا يعلمون ".» كذلك رواه عن هشام بن عروة جماعة كثيرون، وقد
~~أسنده الحافظ بن عساكر من حديث مالك، وسفيان بن عيينة، وابن جريج، وأبي
~~معاوية، ومالك بن سعير بن الخمس، وأبي ضمرة أنس بن عياض، وعبد العزيز بن
~~أبي حازم، وسلمة بن دينار، وجرير بن عبد الحميد. ورواه أحمد، عن يونس، عن
~~حماد بن زيد عن هشام بن عروة وعبد الرزاق، عن ابن
# PageV09P13909
# جريج، عن هشام. ومن حديث مالك، عن هشام به بنحوه.
# ثم روى أحمد عن سليمان بن داود الهاشمي، عن إسماعيل بن جعفر، أخبرني يزيد
~~بن خصيفة أن بسر بن سعيد أخبره أنه سمع في مجلس الليثيين يذكرون أن سفيان
~~أخبرهم، فذكر قصة، وفيها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: «ويوشك
~~الشام أن يفتتح فيأتيه رجال من هذا البلد - يعني المدينة - فيعجبهم ريفه
~~ورخاؤه، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، ثم يفتح العراق فيأتي قوم يبسون
~~فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون» وأخرجه
~~ابن خزيمة من طريق إسماعيل. ورواه الحافظ بن عساكر من حديث أبي ذر، عن
~~النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه، وكذا حديث ابن حوالة.
# ويشهد لذلك: منعت الشام مديها ودينارها، ومنعت العراق درهمها وقفيزها،
~~ومنعت مصر إردبها ودينارها، وعدتم من حيث بدأتم " وهو في
# PageV09P14009
# " الصحيح " وكذا حديث المواقيت لأهل الشام واليمن، وهو في " الصحيحين "،
~~وعند مسلم ميقات أهل العراق ويشهد لذلك أيضا حديث: «إذا هلك كسرى فلا كسرى
~~بعده، وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في
~~سبيل الله، عز وجل»
# وفي " صحيح البخاري " من حديث ms2899 أبي إدريس الخولاني عن عوف بن مالك، أنه
~~قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك: " اعدد ستا بين يدي
~~الساعة " فذكر موته، عليه الصلاة والسلام، ثم فتح بيت المقدس، ثم موتانا -
~~وهو الوباء - ثم كثرة المال، ثم فتنة، ثم هدنة بين المسلمين والروم» .
~~وسيأتي الحديث فيما بعد.
# وفي " صحيح مسلم " من حديث عبد الرحمن بن شماسة، عن أبي ذر قال: قال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: «: " إنكم ستفتحون أرضا يذكر فيها القيراط
~~فاستوصوا بأهلها خيرا ; فإن لهم ذمة ورحما، فإذا رأيت رجلين يختصمان في
~~موضع لبنة فاخرج منها» قال: فمر بربيعة وعبد الرحمن ابني شرحبيل بن حسنة
~~يختصمان في موضع لبنة، فخرج منها. يعني ديار مصر على يدي عمرو بن العاص في
~~سنة عشرين، كما سيأتي.
# وقد روى ابن وهب، عن مالك والليث، عن الزهري عن ابن لكعب
# PageV09P14109
# بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا افتتحتم مصر
~~فاستوصوا بالقبط خيرا; فإن لهم ذمة ورحما» رواه البيهقي من حديث إسحق بن
~~راشد، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن أبيه. وحكى أحمد بن
~~حنبل، عن سفيان بن عيينة، أنه سئل عن قوله " ذمة ورحما ". فقال: من الناس
~~من قال: إن أم إسماعيل هاجر كانت قبطية. ومن الناس من قال: أم إبراهيم.
~~قلت: الصحيح الذي لا شك فيه أنهما قبطيتان، كما قدمنا ذكر ذلك ومعنى قوله:
~~" ذمة ". يعني بذلك هدية المقوقس إليه وقبوله ذلك منه، وذلك نوع ذمام
~~ومهادنة. والله تعالى أعلم.
# وتقدم ما رواه البخاري من حديث محل بن خليفة، عن عدي بن حاتم في فتح كنوز
~~كسرى وانتشار الأمن وفيضان المال حتى لا يتقبله أحد، وفي الحديث أن عديا
~~شهد الفتح، ورأى الظعينة ترتحل من الحيرة إلى مكة لا تخاف إلا الله، قال:
~~ولئن طالت بكم حياة لترون ما قال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم من كثرة
~~المال حتى لا يقبله أحد. قال البيهقي: وقد كان ذلك ms2900 في زمن عمر بن عبد
~~العزيز. قلت: ويحتمل أن يكون ذلك متأخرا إلى زمن المهدي، كما جاء في صفته،
~~أو إلى زمن نزول عيسى بن مريم، عليه السلام، بعد قتله الدجال، فإنه
# PageV09P14209
# قد ورد في " الصحيح " أنه يقتل الخنزير، ويكسر الصليب، ويفيض المال حتى
~~لا يقبله أحد. والله تعالى أعلم.
# وفي " صحيح مسلم " من حديث ابن أبي ذئب، عن مهاجر بن مسمار، عن عامر بن
~~سعد، عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «لا
~~يزال هذا الدين قائما ما كان اثنا عشر خليفة كلهم من قريش، ثم يخرج كذابون
~~بين يدي الساعة، وليفتحن عصابة من المسلمين كنز القصر الأبيض قصر كسرى،
~~وأنا فرطكم على الحوض» الحديث بمعناه.
# وتقدم حديث عبد الرزاق، عن معمر ، عن همام عن أبي هريرة مرفوعا: «إذا هلك
~~قيصر فلا قيصر بعده، وإذا هلك كسرى فلا كسرى بعده، والذي نفسي بيده لتنفقن
~~كنوزهما في سبيل الله، عز وجل» أخرجاه وقال البيهقي: المراد زوال ملك قيصر
~~عن الشام، ولا يبقى كبقاء ملكه على الروم; لقوله، عليه السلام، لما عظم
~~كتابه: " ثبت ملكه ". وأما ملك فارس فباد بالكلية لقوله له: " مزق الله
~~ملكه ".
# وقد روى أبو داود، عن محمد بن عبيد، عن حماد، عن يونس، عن الحسن، أن عمر
~~بن الخطاب - وروينا في طريق أخرى، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه - لما
~~جيء بفروة كسرى وسيفه ومنطقته وتاجه
# PageV09P14309
# وسواريه، ألبس ذلك كله لسراقة بن مالك بن جعشم وقال: قل: الحمد لله الذي
~~ألبس ثياب كسرى لرجل أعرابي من البادية. قال الشافعي: إنما ألبسه ذلك; لأن
~~النبي صلى الله عليه وسلم قال لسراقة ونظر إلى ذراعيه: " كأني بك قد لبست
~~سواري كسرى ". والله أعلم.
# وقال سفيان بن عيينة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن
~~عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مثلت لي الحيرة
~~كأنياب الكلاب، وإنكم ستفتحونها ". فقام رجل فقال: يا رسول الله، ms2901 هب لي
~~ابنة بقيلة. قال " هي لك ". فأعطوه إياها. فجاء أبوها فقال: أتبيعها؟ قال:
~~نعم. قال: فبكم؟ احكم ما شئت. قال ألف درهم. قال: قد أخذتها. فقالوا له: لو
~~قلت ثلاثين ألفا لأخذها. فقال: وهل عدد أكثر من ألف؟» .
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا معاوية، عن ضمرة بن
~~حبيب، أن ابن زغب الإيادي حدثه قال: «نزل على عبد الله بن حوالة الأزدي
~~فقال لي: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حول المدينة على أقدامنا
~~لنغنم، فرجعنا ولم نغنم شيئا، وعرف الجهد في وجوهنا، فقام فينا فقال: "
~~اللهم لا تكلهم إلي فأضعف، ولا تكلهم إلى أنفسهم فيعجزوا عنها، ولا تكلهم
~~إلى الناس فيستأثروا عليهم ". ثم قال: " لتفتحن لكم الشام والروم وفارس -
~~أو: الروم وفارس - وحتى يكون لأحدكم من الإبل كذا وكذا، ومن البقر كذا
~~وكذا، ومن الغنم كذا
# PageV09P14409
# وكذا، وحتى يعطى أحدكم مائة دينار فيسخطها ". ثم وضع يده على رأسي أو على
~~هامتي فقال: " يا ابن حوالة، إذا رأيت الخلافة قد نزلت الأرض المقدسة فقد
~~دنت الزلازل والبلابل والأمور العظام والساعة يومئذ أقرب إلى الناس من يدي
~~هذه من رأسك» ورواه أبو داود من حديث معاوية بن صالح.
# وقال أحمد حدثنا حيوة بن شريح ويزيد بن عبد ربه، قالا: ثنا بقية حدثني
~~بجير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن أبي قتيلة، عن ابن حوالة، أنه قال: «قال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " سيصير الأمر إلى أن تكون جنود مجندة; جند
~~بالشام، وجند باليمن، وجند بالعراق ". فقال ابن حوالة: خر لي يا رسول الله
~~إن أدركت ذلك. فقال " عليك بالشام; فإنه خيرة الله من أرضه يجتبي إليه
~~خيرته من عباده، فإن أبيتم فعليكم بيمنكم واسقوا من غدره; فإن الله تكفل لي
~~بالشام وأهله» وهكذا رواه أبو داود، عن حيوة بن شريح به. وقد رواه أحمد
~~أيضا، عن عصام بن خالد وعلي بن عياش، كلاهما عن حريز
# PageV09P14509
# بن عثمان، عن سليمان بن شمير، عن عبد الله ms2902 بن حوالة، فذكر نحوه. ورواه
~~الوليد بن مسلم الدمشقي، عن سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول وربيعة بن يزيد،
~~عن أبي إدريس، عن عبد الله بن حوالة به.
# وقال البيهقي: أنا أبو الحسين بن الفضل القطان، أنا عبد الله بن جعفر،
~~ثنا يعقوب بن سفيان، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا يحيى بن حمزة، حدثني أبو
~~علقمة نصر بن علقمة، يرد الحديث إلى جبير بن نفير قال: «قال عبد الله بن
~~حوالة: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكونا إليه العري والفقر
~~وقلة الشيء، فقال: " أبشروا، فوالله لأنا بكثرة الشيء أخوفني عليكم من
~~قلته، والله لا يزال هذا الأمر فيكم حتى يفتح الله عليكم أرض الشام - أو
~~قال: أرض فارس - وأرض الروم وأرض حمير، وحتى تكونوا أجنادا ثلاثة; جندا
~~بالشام، وجندا بالعراق، وجندا باليمن، وحتى يعطى الرجل المائة فيسخطها ".
~~قال ابن حوالة: قلت: يا رسول الله، ومن يستطيع الشام وبه الروم ذوات
~~القرون؟! قال: " والله ليفتحنها الله عليكم، وليستخلفنكم فيها، حتى تظل
~~العصابة البيض منهم قمصهم، الملحمة أقفاؤهم قياما على الرويجل الأسود منكم
~~المحلوق، ما أمرهم من شيء فعلوه» وذكر الحديث، قال أبو علقمة: سمعت عبد
~~الرحمن بن جبير
# PageV09P14609
# يقول: فعرف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم نعت هذا الحديث في جزء بن
~~سهيل السلمي، وكان على الأعاجم في ذلك الزمان، فكانوا إذا رجعوا إلى المسجد
~~نظروا إليه وإليهم قياما حوله، فيتعجبون لنعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فيه وفيهم.
# وقال أحمد: حدثنا حجاج، ثنا الليث بن سعد، حدثني يزيد بن أبي حبيب، عن
~~ربيعة بن لقيط التجيبي، عن عبد الله بن حوالة الأزدي، أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم قال: «من نجا من ثلاث فقد نجا ". قالوا: ماذا يا رسول الله؟
~~قال: " موتي، ومن قتل خليفة مصطبر بالحق يعطيه، والدجال»
# وقال أحمد: ثنا إسماعيل بن إبراهيم، ثنا الجريري، عن عبد الله بن شقيق،
~~عن عبد الله بن حوالة قال: أتيت على رسول الله صلى ms2903 الله عليه وسلم وهو جالس
~~في ظل دومة، وعنده كاتب له يملي عليه، فقال: «ألا نكتبك يا ابن حوالة؟ "
~~قلت: لا أدري ما خار الله لي ورسوله. فأعرض عني وقال إسماعيل مرة في
~~الأولى: " نكتبك يا ابن حوالة؟ " قلت: فيم يا رسول الله؟
# PageV09P14709
# فأعرض عني - وأكب على كاتبه يملي عليه، ثم قال: " ألا نكتبك يا ابن
~~حوالة؟ " قلت: لا أدري ما خار الله لي ورسوله. فأعرض عني وأكب على كاتبه
~~يملي عليه. قال: فنظرت فإذا في الكتاب عمر، فقلت: إن عمر لا يكتب إلا في
~~خير. ثم قال: " أنكتبك يا ابن حوالة؟ " قلت: نعم. فقال: " يا ابن حوالة،
~~كيف تفعل في فتنة تخرج في أطراف الأرض كأنها صياصي بقر؟ " قلت: لا أدري ما
~~خار الله لي ورسوله. قال: " فكيف تفعل في أخرى تخرج بعدها كأن الأولى منها
~~انتفاجة أرنب؟ " قلت: لا أدري ما خار الله لي ورسوله. قال: " اتبعوا هذا ".
~~قال: ورجل مقف حينئذ. قال: فانطلقت فسعيت وأخذت بمنكبه، فأقبلت بوجهه إلى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: هذا؟ قال: " نعم ". قال فإذا هو عثمان
~~بن عفان، رضي الله عنه»
# وثبت في " صحيح مسلم " من حديث يحيى بن آدم، عن زهير بن معاوية، عن سهل،
~~عن أبيه، عن أبي هريرة قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " منعت
~~العراق درهمها وقفيزها، ومنعت الشام مديها ودينارها، ومنعت مصر إردبها
~~ودينارها، وعدتم من حيث بدأتم، وعدتم من حيث بدأتم، وعدتم من حيث بدأتم»
~~شهد على ذلك لحم أبي هريرة ودمه. قال يحيى بن آدم وغيره من أهل
# PageV09P14809
# العلم: هذا من دلائل النبوة; حيث أخبر عما ضربه عمر على أرض العراق من
~~الدراهم والقفزان، وعما ضرب من الخراج بالشام ومصر، قبل وجود ذلك، صلوات
~~الله وسلامه عليه. وقد اختلف الناس في معنى قوله، عليه الصلاة والسلام: "
~~منعت العراق ". إلى آخره، فقيل: معناه أنهم يسلمون فيسقط عنهم الخراج.
~~ورجحه البيهقي. وقيل: معناه أنهم يرجعون عن الطاعة ولا يؤدون الخراج
~~المضروب عليهم، ولهذا ms2904 قال: " وعدتم من حيث بدأتم ". أي رجعتم إلى ما كنتم
~~عليه قبل ذلك، كما ثبت في " صحيح مسلم " «: " إن الإسلام بدأ غريبا وسيعود
~~غريبا، فطوبى للغرباء»
# ويؤيد هذا القول ما رواه الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل عن الجريري، عن أبي
~~نضرة قال: «كنا عند جابر بن عبد الله فقال: يوشك أهل العراق أن لا يجيء
~~إليهم قفيز ولا درهم. قلنا: من أين ذاك؟ قال: من قبل العجم، يمنعون ذلك. ثم
~~قال: يوشك أهل الشام أن لا يجيء إليهم دينار ولا مدي. قلنا: من أين ذاك؟
~~قال: من قبل الروم، يمنعون ذاك. قال: ثم سكت هنيهة. ثم قال: قال رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم: " يكون في آخر أمتي خليفة يحثي المال حثيا، لا يعده
~~عدا» ". قال الجريري: فقلت لأبي نضرة وأبي العلاء: أتريانه عمر بن عبد
~~العزيز؟ فقالا: لا. وقد رواه مسلم من حديث إسماعيل بن إبراهيم بن علية
# PageV09P14909
# وعبد الوهاب الثقفي، كلاهما عن سعيد بن إياس الجريري، عن أبي نضرة المنذر
~~بن مالك بن قطعة العبدي، عن جابر كما تقدم. والعجب أن الحافظ أبا بكر
~~البيهقي احتج به على ما رجحه من أحد القولين المتقدمين. وفيما سلكه نظر،
~~والظاهر خلافه.
# وثبت في " الصحيحين " من غير وجه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت
~~لأهل المدينة ذا الحليفة، ولأهل الشام الجحفة، ولأهل اليمن يلملم. وفي "
~~صحيح " مسلم عن جابر: ولأهل العراق ذات عرق. فهذا من دلائل النبوة، حيث
~~أخبر عما وقع من حج أهل الشام واليمن والعراق، صلوات الله وسلامه عليه.
# وفي " الصحيحين " من حديث سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر، عن
~~أبي سعيد قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليأتين على الناس زمان
~~يغزو فيه فئام من الناس، فيقال لهم: هل فيكم من صحب رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم؟ فيقال: نعم. فيفتح لهم، ثم يأتي على الناس زمان يغزو فيه فئام
~~من الناس، فيقال لهم: هل فيكم من صحب أصحاب رسول الله صلى ms2905 الله عليه وسلم؟
~~فيقال: نعم. فيفتح لهم، ثم يأتي على الناس زمان يغزو فيه فئام من الناس،
~~فيقال: هل فيكم من صحب من صاحبهم؟ فيقال: نعم. فيفتح لهم» "
# PageV09P15009
# وثبت في " الصحيحين " من حديث ثور بن زيد، عن أبي الغيث، عن أبي هريرة
~~قال: «كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزلت عليه سورة "
~~الجمعة " {وآخرين منهم لما يلحقوا بهم} [الجمعة: 3] . فقال رجل: من هؤلاء
~~يا رسول الله؟ فوضع يده على سلمان الفارسي وقال: " لو كان الإيمان عند
~~الثريا لناله رجال من هؤلاء» " وهكذا وقع كما أخبر به، عليه الصلاة
~~والسلام.
# وروى الحافظ البيهقي من حديث محمد بن عبد الرحمن بن عرق، عن عبد الله بن
~~بشر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده لتفتحن عليكم
~~فارس والروم حتى يكثر الطعام فلا يذكر عليه اسم الله عز وجل» "
# وروى الإمام أحمد والبيهقي وابن عدي وغير واحد، من حديث أوس بن عبد الله
~~بن بريدة، عن أخيه سهل، عن أبيه عبد الله بن بريدة، عن أبيه بريدة بن
~~الحصيب مرفوعا: " «ستبعث بعوث فكن في بعث خراسان، ثم اسكن مدينة مرو; فإنه
~~بناها ذو القرنين، ودعا لها بالبركة، وقال: لا يصيب أهلها سوء» " وهذا
~~الحديث يعد من غرائب " المسند "، ومنهم من يجعله موضوعا. فالله أعلم. وقد
~~تقدم حديث أبي هريرة من جميع طرقه في قتال الترك، وقد وقع ذلك كما أخبر به
~~سواء بسواء، وسيقع أيضا.
# PageV09P15109
# وفي " صحيح البخاري " من حديث شعبة، عن فرات القزاز، عن أبي حازم، عن أبي
~~هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «كانت بنو إسرائيل تسوسهم
~~الأنبياء، كلما هلك نبي خلفه نبي، وإنه لا نبي بعدي، وإنه سيكون خلفاء
~~فيكثرون ". قالوا فما تأمرنا يا رسول الله؟ قال " فوا ببيعة الأول فالأول،
~~وأعطوهم حقهم، فإن الله سائلهم عما استرعاهم»
# وفي " صحيح مسلم " من حديث أبي رافع، عن عبد الله بن مسعود قال: «قال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما كان ms2906 نبي إلا كان له حواريون يهدون
~~بهديه، ويستنون بسنته، ثم يكون من بعدهم خلوف يقولون مالا يفعلون، ويعملون
~~ما ينكرون» "
# وروى الحافظ البيهقي من حديث عبد الله بن الحارث بن محمد بن حاطب الجمحي،
~~عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " «يكون بعد الأنبياء خلفاء يعملون بكتاب الله، ويعدلون في عباد
~~الله، ثم يكون من بعد الخلفاء ملوك يأخذون بالثأر، ويقتلون الرجال، ويصطفون
~~الأموال، فمغير بيده ومغير بلسانه، ومغير بقلبه وليس وراء ذلك من الإيمان
~~شيء»
# PageV09P15209
# وقال أبو داود الطيالسي: ثنا جرير بن حازم، عن ليث، عن عبد الرحمن بن
~~سابط، عن أبي ثعلبة الخشني، عن أبي عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل، عن النبي
~~صلى الله عليه وسلم قال: «إن الله بدأ هذا الأمر نبوة ورحمة، وكائنا خلافة
~~ورحمة، وكائنا ملكا عضوضا، وكائنا عزة وجبرية وفسادا في الأمة، يستحلون
~~الفروج والخمور والحرير، وينصرون على ذلك، ويرزقون أبدا حتى يلقوا الله عز
~~وجل» " وهذا كله واقع.
# وفي الحديث الذي رواه الإمام أحمد وأبو داود والترمذي وحسنه، والنسائي من
~~حديث سعيد بن جمهان، عن سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم قال: «الخلافة بعدي ثلاثون سنة، ثم تكون ملكا» "
~~وفي رواية: «ثم يؤتي الله ملكه من يشاء» " وهكذا وقع سواء; فإن أبا بكر،
~~رضي الله عنه، كانت خلافته سنتين وأربعة أشهر إلا عشر ليال، وكانت خلافة
~~عمر عشر سنين وستة أشهر وأربعة أيام، وخلافة عثمان اثنتي عشرة سنة إلا
~~اثنتي عشر يوما، وكانت خلافة علي بن أبي طالب خمس سنين إلا شهرين. قلت:
~~وتكميل الثلاثين بخلافة الحسن بن علي نحوا من ستة أشهر، حتى نزل عنها
~~لمعاوية عام أربعين من الهجرة، كما سيأتي بيانه وتفصيله.
# وقال يعقوب بن سفيان: حدثني محمد بن فضيل، ثنا مؤمل، ثنا حماد
# PageV09P15309
# بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، عن أبيه قال ms2907 سمعت
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «خلافة نبوة ثلاثون عاما ثم يؤتي الله
~~الملك من يشاء» " فقال معاوية: رضينا بالملك. وهذا الحديث فيه رد صريح على
~~الروافض المنكرين لخلافة الثلاثة، وعلى النواصب من بني أمية ومن تبعهم من
~~أهل الشام في إنكار خلافة علي بن أبي طالب، فإن قيل: فما وجه الجمع بين
~~حديث سفينة هذا وبين حديث جابر بن سمرة المتقدم في " صحيح مسلم ": «لا يزال
~~هذا الدين قائما ما كان في الناس اثنا عشر خليفة كلهم من قريش؟» فالجواب:
~~إن من الناس من قال: إن الدين لم يزل قائما حتى ولي اثنا عشر خليفة، ثم وقع
~~تخبيط بعدهم في زمان بني أمية، وقال آخرون: بل هذا الحديث فيه بشارة بوجود
~~اثني عشر خليفة عادلا من قريش، وإن لم يوجدوا على الولاء، وإنما اتفق وقوع
~~الخلافة المتتابعة بعد النبوة في ثلاثين سنة، ثم كانت بعد ذلك خلفاء
~~راشدون، فمنهم عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الأموي، رضي الله عنه،
~~وقد نص على خلافته وعدله وكونه من الخلفاء الراشدين غير واحد من الأئمة،
~~حتى قال أحمد بن حنبل، رضي الله عنه: ليس قول أحد من التابعين حجة إلا قول
~~عمر بن عبد العزيز. ومنهم من ذكر من هؤلاء المهتدي بأمر الله العباسي،
~~والمهدي المبشر بوجوده في آخر الزمان منهم أيضا، بالنص
# PageV09P15409
# على كونه من أهل البيت، واسمه محمد بن عبد الله، وليس بالمنتظر في سرداب
~~سامراء ; فإن ذاك ليس بموجود بالكلية، وإنما ينتظره الجهلة من الروافض. وقد
~~تقدم في " الصحيحين " من حديث الزهري، عن عروة، عن عائشة، أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم قال: «لقد هممت أن أدعو أباك وأخاك وأكتب كتابا; لئلا يقول
~~قائل أو يتمنى متمن» " ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:: " «يأبى الله
~~والمؤمنون إلا أبا بكر» " وهكذا وقع، فإن الله ولاه، وبايعه المؤمنون
~~قاطبة، كما تقدم.
# وفي " صحيح البخاري " «أن امرأة قالت: يا رسول الله، أرأيت إن جئت فلم ms2908
~~أجدك؟ - كأنها تعرض بالموت - فقال: " إن لم تجديني فأتي أبا بكر» ".
# وثبت في " الصحيحين " من حديث ابن عمر وأبي هريرة أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم قال: «بينا أنا نائم رأيتني على قليب، فنزعت منها ما شاء الله،
~~ثم أخذها ابن أبي قحافة فنزع منها ذنوبا أو ذنوبين، وفي نزعه ضعف والله
~~يغفر له، ثم أخذها ابن الخطاب فاستحالت غربا، فلم أر عبقريا من الناس يفري
~~فريه، حتى ضرب الناس بعطن» " قال الشافعي، رحمه الله: رؤيا الأنبياء وحي،
~~وقوله: " وفي نزعه ضعف ". قصر مدته، وعجلة موته، واشتغاله بحرب أهل الردة
~~عن الفتح الذي ناله عمر بن الخطاب في طول مدته. قلت: وهذا فيه البشارة
# PageV09P15509
# بولايتهما على الناس، فوقع كما أخبر سواء، ولهذا جاء في الحديث الآخر
~~الذي رواه أحمد والترمذي وابن ماجه وابن حبان، من حديث ربعي بن حراش، عن
~~حذيفة بن اليمان، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: «اقتدوا باللذين
~~من بعدي; أبي بكر وعمر» ، رضي الله عنهما، وقال الترمذي: حسن. وأخرجه
~~الترمذي من حديث ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم. وتقدم من طريق
~~الزهري، عن رجل، عن أبي ذر حديث تسبيح الحصا في يد رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، ثم يد أبي بكر، ثم عمر، ثم عثمان. وقوله عليه الصلاة والسلام: " هذه
~~خلافة النبوة.
# وفي الصحيح عن أبي موسى قال: «دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم حائطا
~~فدلى رجليه في القف، فقلت: لأكونن اليوم بواب رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، فجلست خلف الباب، فجاء رجل فقال: افتح. فقلت: من أنت؟ قال: أبو بكر.
~~فأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " افتح له وبشره بالجنة ". ثم
~~جاء عمر فقال كذلك، ثم جاء عثمان فقال: " ائذن له وبشره بالجنة على بلوى
~~تصيبه ". فدخل وهو يقول: الله المستعان»
# وثبت في " صحيح البخاري " من حديث سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس
~~قال: «صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا ومعه ms2909 أبو بكر وعمر وعثمان،
# PageV09P15609
# فرجف بهم الجبل، فضربه رسول الله صلى الله عليه وسلم برجله وقال: " اثبت
~~أحد، فإنما عليك نبي وصديق وشهيدان» "
# وقال عبد الرزاق: أنا معمر، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد، أن حراء ارتج
~~وعليه النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان، فقال النبي صلى الله
~~عليه وسلم: «اثبت، ما عليك إلا نبي وصديق وشهيدان» وقال معمر: قد سمعت
~~قتادة يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
# وقد روى مسلم عن قتيبة، عن الداروردي عن، سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة،
~~أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان على حراء هو وأبو بكر وعمر وعثمان
~~وعلي وطلحة والزبير، فتحركت الصخرة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «اهدأ،
~~فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد» ". وهذا من دلائل النبوة; فإن هؤلاء
~~كلهم أصابوا الشهادة، واختص رسول الله صلى الله عليه وسلم بأعلى مراتب
~~الرسالة والنبوة، واختص أبو بكر بأعلى مقامات الصديقية وقد ثبت في الصحيح
~~الشهادة للعشرة بالجنة بل لجميع من شهد بيعة الرضوان عام الحديبية. وكانوا
~~ألفا وأربعمائة، وقيل: وثلاثمائة. وقيل: خمسمائة. فكلهم استمر على السداد
~~والاستقامة حتى مات، رضي الله عنهم أجمعين. وثبت في " صحيح البخاري "
~~البشارة
# PageV09P15709
# لعكاشة بأنه من أهل الجنة، فقتل شهيدا يوم اليمامة.
# وفي " الصحيحين " من حديث يونس، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة، أنه
~~سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «يدخل الجنة من أمتى سبعون ألفا
~~بغير حساب، تضيء وجوههم إضاءة القمر ليلة البدر ". فقام عكاشة بن محصن
~~الأسدي يجر نمرة عليه، فقال: يا رسول الله، ادع الله أن يجعلني منهم. فقال
~~النبي صلى الله عليه وسلم: " اللهم اجعله منهم ". ثم قام رجل من الأنصار
~~فقال: يا رسول الله، ادع الله أن يجعلني منهم. فقال: " سبقك بها عكاشة» .
~~وهذا الحديث قد روي من طرق متعددة تفيد القطع، وسنورده في باب صفة الجنة،
~~وسنذكر في قتال أهل الردة أن طليحة الأسدي قتل عكاشة بن ms2910 محصن شهيدا، رضي
~~الله عنه، ثم رجع طليحة الأسدي عما كان يدعيه من النبوة وتاب إلى الله عز
~~وجل، وقدم على أبي بكر الصديق، رضي الله عنه، واعتمر وحسن إسلامه.
# وقد ثبت في " الصحيحين " من حديث أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قال: «بينا أنا نائم رأيت كأنه وضع في يدي سواران ففظعتهما فأوحي إلي
~~في المنام أن انفخهما، فنفختهما فطارا، فأولتهما كذابين يخرجان; صاحب
~~صنعاء، وصاحب اليمامة» " وقد تقدم في الوفود «أنه، عليه الصلاة
# PageV09P15809
# والسلام، قال لمسيلمة حين قدم مع قومه وجعل يقول: إن جعل لي محمد الأمر
~~من بعده اتبعته، فوقف عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال له: " والله
~~لو سألتني هذا العسيب ما أعطيتكه، ولئن أدبرت ليعقرنك الله، وإني لأراك
~~الذي أريت فيه ما أريت» . وهكذا وقع; عقره الله وأهانه وكسره وغلبه يوم
~~اليمامة، كما قتل الأسود العنسي بصنعاء، على ما سنورده، إن شاء الله تعالى.
# وروى البيهقي من حديث مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن أنس قال: «لقي رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم مسيلمة، فقال له مسيلمة: أتشهد أني رسول الله؟
~~فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " آمنت بالله وبرسله ". ثم قال رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم: " إن هذا الرجل أخر لهلكة قومه» "
# وقد ثبت في الحديث الآخر «أن مسيلمة كتب بعد ذلك إلى النبي صلى الله عليه
~~وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم; من مسيلمة رسول الله إلى محمد رسول الله،
~~سلام عليك; أما بعد، فإني قد أشركت في الأمر معك; فلك المدر ولي الوبر،
~~ولكن قريشا قوم يعتدون. فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بسم
~~الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله إلى مسيلمة الكذاب، سلام على من
~~اتبع الهدى; أما بعد فإن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده، والعاقبة
~~للمتقين»
# PageV09P15909
# وقد جعل الله العاقبة لمحمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه، رضي الله عنهم;
~~لأنهم هم المتقون، وهم العادلون المؤمنون، لا من عداهم. وقد وردت ms2911 الأحاديث
~~المروية من طرق عنه صلى الله عليه وسلم في الإخبار عن الردة التي وقعت في
~~زمن الصديق، فقاتلهم الصديق بالجنود المحمدية حتى رجعوا إلى دين الله
~~أفواجا، وعذب ماء الإيمان كما كان، بعد ما صار أجاجا، وقد قال الله تعالى:
~~{يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم
~~ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين} [المائدة: 54] الآية.
~~[المائدة: 54] .
# قال المفسرون هم أبو بكر وأصحابه رضي الله عنهم.
# وثبت في " الصحيحين " من حديث عامر الشعبي، عن مسروق، عن عائشة في قصة
~~مسارة النبي صلى الله عليه وسلم ابنته فاطمة وإخباره إياها «بأن جبريل كان
~~يعارضه بالقرآن في كل عام مرة، " وأنه عارضني العام مرتين، وما أرى ذلك إلا
~~لاقتراب أجلي فبكت، ثم سارها فأخبرها بأنها سيدة نساء أهل الجنة، وأنها أول
~~أهله لحوقا به، فكان كما أخبر» . قال البيهقي: واختلفوا في مكث فاطمة بعد
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل: شهران. وقيل: ثلاثة. وقيل: ستة. وقيل:
~~ثمانية. قال: وأصح الروايات رواية الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: مكثت
~~فاطمة بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة أشهر. أخرجاه في
~~الصحيحين.
# PageV09P16009
# [دلائل النبوة]
### |||| ومن كتاب دلائل النبوة في باب إخباره، عليه الصلاة والسلام، عن الغيوب المستقبلة
### ||||| [إخباره صلى الله عليه وسلم بما سيقع من الفتن]
# فمن ذلك ما ثبت في " الصحيحين " من حديث إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن أبي
~~سلمة، عن عائشة قالت: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنه قد كان في
~~الأمم محدثون، فإن يكن في أمتي فعمر بن الخطاب»
# وقد قال يعقوب بن سفيان: ثنا عبيد الله بن موسى، أنا أبو إسرائيل، كوفي،
~~عن الوليد بن العيزار، عن عمرو بن ميمون، عن علي، رضي الله عنه، قال: ما
~~كنا ننكر ونحن متوافرون - أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم - أن السكينة تنطق
~~على لسان عمر. قال البيهقي: تابعه زر بن حبيش والشعبي عن علي.
# قال يعقوب بن سفيان: ms2912 ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا شعبة، عن قيس بن مسلم، عن
~~طارق بن شهاب قال: كنا نتحدث أن عمر بن الخطاب ينطق على لسان ملك، وقد
~~ذكرنا في " سيرة عمر بن الخطاب "، رضي الله عنه، أشياء كثيرة، من مكاشفاته
~~وما كان يخبر به من المغيبات، كقصة سارية بن زنيم،
# PageV09P16109
# وما شاكلها ولله الحمد والمنة.
# ومن ذلك ما رواه البخاري من حديث فراس، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة،
~~رضي الله عنها، «أن نساء النبي صلى الله عليه وسلم اجتمعن عنده، فقلن يوما:
~~يا رسول الله، أينا أسرع بك لحوقا؟ فقال: " أطولكن يدا ". وكانت سودة
~~أطولنا ذراعا، فكانت أسرعنا به لحوقا.» هكذا وقع في " الصحيح " عند البخاري
~~أنها سودة، وقد رواه يونس بن بكير، عن زكريا بن أبي زائدة، عن الشعبي، فذكر
~~الحديث مرسلا، وقال: فلما توفيت زينب علمن أنها كانت أطولهن يدا في الخير
~~والصدقة. والذي رواه مسلم، عن محمود بن غيلان، عن الفضل بن موسى، عن طلحة
~~بن يحيى بن طلحة، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة أم المؤمنين، رضي الله عنها،
~~فذكرت الحديث، وفيه: فكانت زينب أطولنا يدا; لأنها كانت تعمل بيدها وتصدق.
~~وهذا هو المشهور عن علماء التاريخ أن زينب بنت جحش كانت أول أزواج النبي
~~صلى الله عليه وسلم وفاة. قال الواقدي: توفيت سنة عشرين، وصلى عليها عمر بن
~~الخطاب. قلت: وأما سودة فإنها توفيت في آخر إمارة عمر بن الخطاب أيضا. قاله
~~ابن أبي خيثمة.
# ومن ذلك ما رواه مسلم من حديث أسير بن جابر، عن عمر بن الخطاب في قصة
~~أويس القرني، وإخباره، عليه الصلاة والسلام، عنه بأنه خير التابعين
# PageV09P16209
# وأنه كان به برص، فدعا الله فأذهبه عنه، إلا موضعا قدر الدرهم من جسده،
~~وأنه بار بأمه، وأمره لعمر بن الخطاب أن يستغفر له، وقد وجد هذا الرجل في
~~زمان عمر بن الخطاب على الصفة والنعت الذي ذكره في الحديث سواء، وقد ذكرت
~~طرق هذا الحديث وألفاظه والكلام عليه مطولا في الذي جمعته من ms2913 " مسند عمر بن
~~الخطاب "، رضي الله عنه، ولله الحمد والمنة.
# ومن ذلك ما رواه أبو داود: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا وكيع، ثنا
~~الوليد بن عبد الله بن جميع، حدثتني جدتي وعبد الرحمن بن خلاد الأنصاري، عن
~~أم ورقة بنت نوفل، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما غزا بدرا قالت: يا
~~رسول الله، ائذن لي في الغزو معك أمرض مرضاكم، لعل الله يرزقني الشهادة.
~~فقال لها: " قري في بيتك فإن الله يرزقك الشهادة» فكانت تسمى الشهيدة،
~~وكانت قد قرأت القرآن، فاستأذنت النبي صلى الله عليه وسلم أن تتخذ في بيتها
~~مؤذنا، فأذن لها، وكانت دبرت غلاما لها وجارية، فقاما إليها بالليل، فغماها
~~في قطيفة لها حتى ماتت وذهبا، فأصبح عمر، فقام في الناس، وقال: من عنده من
~~هذين علم أو من رآهما فليجيء بهما - يعني فجيء بهما -
# PageV09P16309
# فأمر بهما فصلبا، وكانا أول مصلوبين بالمدينة. وقد رواه البيهقي من حديث
~~أبي نعيم، ثنا الوليد بن جميع، حدثتني جدتي، عن أم ورقة بنت عبد الله بن
~~الحارث، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزورها ويسميها الشهيدة. فذكر
~~الحديث وفي آخره: فقال عمر: صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول «:
~~" انطلقوا بنا نزور الشهيدة»
# ومن ذلك ما رواه البخاري من حديث أبي إدريس الخولاني، عن عوف بن مالك في
~~حديثه، عنه في الآيات الست بعد موته، وفيه «: " ثم موتان يأخذكم كقعاص
~~الغنم» وهذا قد وقع في أيام عمر، وهو طاعون عمواس سنة ثماني عشرة، ومات
~~بسببه جماعات من سادات الصحابة، منهم، معاذ بن جبل، وأبو عبيدة، ويزيد بن
~~أبي سفيان، وشرحبيل بن حسنة، وأبو جندل سهل بن عمر، وأبوه، والفضل بن
~~العباس بن عبد المطلب، رضي الله عنهم أجمعين.
# وقد قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، ثنا النهاس بن قهم، ثنا شداد أبو
# PageV09P16409
# عمار، عن معاذ بن جبل قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ست من
~~أشراط الساعة; موتي، وفتح بيت المقدس، وموت يأخذ في الناس ms2914 كقعاص الغنم،
~~وفتنة يدخل حربها بيت كل مسلم، وأن يعطى الرجل ألف دينار فيسخطها، وأن يغدر
~~الروم فيسيرون إليكم بثمانين بندا، تحت كل بند اثنا عشر ألفا»
# وقد قال الحافظ البيهقي: أنا أبو زكريا بن أبي إسحاق، ثنا أبو العباس
~~محمد بن يعقوب، ثنا بحر بن نصر، ثنا ابن وهب، أخبرني ابن لهيعة عن عبد الله
~~بن حيان، أنه سمع سليمان بن موسى يذكر «أن الطاعون وقع بالناس يوم جسر
~~عموسة، فقام عمرو بن العاص فقال يا أيها الناس، إنما هذا الوجع رجس فتنحوا
~~عنه. فقام شرحبيل بن حسنة فقال: يا أيها الناس، إني قد سمعت قول صاحبكم،
~~وإني والله لقد أسلمت وصليت وإن عمرا لأضل من بعير أهله، وإنما هو بلاء
~~أنزله الله عز وجل، فاصبروا. فقام معاذ بن جبل فقال: يا أيها الناس، إني قد
~~سمعت قول صاحبيكم هذين، وإن هذا الطاعون رحمة بكم، ودعوة نبيكم صلى الله
~~عليه وسلم، وإني قد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إنكم
~~ستقدمون الشام فتنزلون أرضا يقال لها: أرض عموسة. فيخرج بكم فيها خرجان له
~~ذباب كذباب الدمل، يستشهد الله به أنفسكم وذراريكم، ويزكي به
# PageV09P16509
# أموالكم ". اللهم إن كنت تعلم أني قد سمعت هذا من رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فارزق معاذا وآل معاذ منه الحظ الأوفى، ولا تعافه منه. قال: فطعن
~~في السبابة فجعل ينظر إليها ويقول: اللهم بارك فيها، فإنك إذا باركت في
~~الصغير كان كبيرا. ثم طعن ابنه فدخل عليه فقال: {الحق من ربك فلا تكونن من
~~الممترين} [يونس: 94] . فقال {ستجدني إن شاء الله من الصابرين} [الصافات:
~~102] » [الصافات: 102] .
# وثبت في " الصحيحين " من حديث الأعمش وجامع بن أبي راشد، عن شقيق بن سلمة
~~عن حذيفة قال: كنا جلوسا عند عمر فقال: أيكم يحفظ حديث رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم في الفتنة؟ قلت: أنا. قال: هات إنك لجريء. فقلت: فتنة الرجل في
~~أهله وماله وولده وجاره، يكفرها الصلاة والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن
~~المنكر، فقال ليس ms2915 هذا أعني، إنما أعني التي تموج موج البحر. فقلت: يا أمير
~~المؤمنين، إن بينك وبينها بابا مغلقا. قال: ويحك، أيفتح الباب أم يكسر؟ قلت
~~بل يكسر. قال: إذا لا يغلق أبدا. قلت: أجل. فقلنا لحذيفة: فكان عمر يعلم من
~~الباب؟ قال نعم، إني حدثته حديثا ليس بالأغاليط. قال: فهبنا أن نسأل حذيفة
~~من الباب، فقلنا لمسروق فسأله، فقال: عمر. وهكذا وقع من بعد مقتل عمر وقعت
~~الفتن في الناس وتأكد ظهورها بمقتل عثمان بن عفان، رضي الله عنهما.
# وقد قال يعلى بن عبيد عن الأعمش، عن شقيق، عن عزرة بن قيس
# PageV09P16609
# قال: خطبنا خالد بن الوليد فقال: إن أمير المؤمنين عمر بعثني إلى الشام،
~~فحين ألقى بوانيه بثنية وعسلا أراد أن يؤثر بها غيري ويبعثني إلى الهند.
~~فقال رجل من تحته: اصبر أيها الأمير، فإن الفتن قد ظهرت. فقال خالد: أما
~~وابن الخطاب حي فلا، وإنما ذاك بعده.
# وقد روى الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن
~~أبيه قال: «أبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم على عمر ثوبا فقال: " أجديد
~~ثوبك أم غسيل؟ " قال: بل غسيل. قال " البس جديدا، وعش حميدا، ومت شهيدا "
~~وأظنه قال: " ويرزقك الله قرة عين في الدنيا والآخرة» . وهكذا رواه النسائي
~~وابن ماجه من حديث عبد الرزاق به، ثم قال النسائي: هذا حديث منكر، أنكره
~~يحيى القطان على عبد الرزاق، وقد روي عن الزهري من وجه آخر مرسلا. قال حمزة
~~بن محمد الكناني الحافظ: لا أعلم أحدا رواه عن الزهري غير معمر، وما أحسبه
~~بالصحيح، والله أعلم. قلت رجال إسناده واتصاله على شرط " الصحيحين "، وقد
~~قبل الشيخان تفرد معمر عن الزهري في غيرما حديث، ثم قد روى البزار هذا
~~الحديث من طريق جابر الجعفي، وهو ضعيف، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر بن
~~عبد الله،
# PageV09P16709
# مرفوعا مثله سواء، وقد وقع ما أخبر به في هذا الحديث; فإنه، رضي الله
~~عنه، قتل شهيدا وهو قائم يصلي الفجر في محرابه من ms2916 المسجد النبوي، على صاحبه
~~أفضل الصلاة والسلام. وقد تقدم حديث أبي ذر في تسبيح الحصا في يد أبي بكر،
~~ثم عمر، ثم عثمان، وقوله، عليه الصلاة والسلام «: " هذه خلافة النبوة»
# وقال نعيم بن حماد ثنا عبد الله بن المبارك، أنا حشرج بن نباتة، عن سعيد
~~بن جمهان، عن سفينة قال: «لما بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجد
~~المدينة جاء أبو بكر بحجر فوضعه، ثم جاء عمر بحجر فوضعه، ثم جاء عثمان بحجر
~~فوضعه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هؤلاء يكونون الخلفاء بعدي»
~~وقد تقدم في حديث عبد الله بن حوالة قوله صلى الله عليه وسلم: " «ثلاث من
~~نجا منهن فقد نجا; موتي، وقتل خليفة مصطبر، والدجال» " وفي حديثه الآخر
~~الأمر باتباع عثمان عند وقوع الفتنة.
# وثبت في " الصحيحين " من حديث سليمان بن بلال، عن شريك بن أبي نمير، عن
~~سعيد بن المسيب، عن أبي موسى قال: «توضأت في بيتي، ثم خرجت فقلت: لأكونن
~~اليوم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجئت المسجد فسألت عنه فقالوا: خرج
~~وتوجه هاهنا. فخرجت في أثره حتى جئت بئر أريس،
# PageV09P16809
# وبابها من جريد، فمكثت عند بابها حتى علمت أن النبي صلى الله عليه وسلم
~~قد قضى حاجته وجلس، فجئته فسلمت عليه، فإذا هو قد جلس على قف بئر أريس
~~فتوسطه، ثم دلى رجليه في البئر وكشف عن ساقيه، فرجعت إلى الباب وقلت:
~~لأكونن بواب رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلم أنشب أن دق الباب، فقلت: من
~~هذا؟ قال: أبو بكر. قلت: على رسلك. وذهبت إلى النبي صلى الله عليه وسلم
~~فقلت: يا رسول الله، هذا أبو بكر يستأذن. فقال: " ائذن له وبشره بالجنة ".
~~قال: فخرجت مسرعا حتى قلت لأبي بكر: ادخل، ورسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يبشرك بالجنة. قال: فدخل حتى جلس إلى جنب النبي صلى الله عليه وسلم في القف
~~على يمينه، ودلى رجليه وكشف عن ساقيه كما صنع النبي صلى الله عليه وسلم.
~~قال: ثم رجعت ms2917 وقد كنت تركت أخي يتوضأ، وقد كان قال لي: أنا على إثرك. فقلت:
~~إن يرد الله بفلان خيرا يأت به. قال: فسمعت تحريك الباب، فقلت: من هذا؟
~~قال: عمر. قلت: على رسلك قال: وجئت النبي صلى الله عليه وسلم، فسلمت عليه
~~وأخبرته، فقال: " ائذن له وبشره بالجنة ". قال: فجئت وأذنت له، وقلت له:
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يبشرك بالجنة. قال: فدخل حتى جلس مع رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم على يساره، وكشف عن ساقيه ودلى رجليه في البئر كما
~~صنع النبي صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر. قال: ثم رجعت فقلت: إن يرد الله
~~بفلان خيرا يأت به - يريد أخاه - فإذا تحريك الباب، فقلت: من هذا؟ قال:
~~عثمان بن عفان. قلت: على رسلك. وذهبت إلى رسول الله فقلت: هذا عثمان
~~يستأذن. فقال: " ائذن
# PageV09P16909
# له وبشره بالجنة مع بلوى أو بلاء يصيبه ". قال: فجئت فقلت: رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم يأذن لك ويبشرك بالجنة على بلوى أو بلاء يصيبك. فدخل وهو
~~يقول: الله المستعان. فلم يجد في القف مجلسا فجلس وجاههم من شق البئر، وكشف
~~عن ساقيه ودلاهما في البئر كما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر
~~وعمر، رضي الله عنهما» قال سعيد بن المسيب فأولتها قبورهم اجتمعت وانفرد
~~عثمان.
# وقد روى البيهقي من حديث عبد الأعلى بن أبي المساور عن إبراهيم بن محمد
~~بن حاطب، عن عبد الرحمن بن بجير، عن زيد بن أرقم قال: «بعثني رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فقال: " انطلق حتى تأتي أبا بكر فتجده في داره جالسا محتبيا
~~فقل: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ عليك السلام ويقول: أبشر
~~بالجنة. ثم انطلق حتى تأتي الثنية، فتلقى عمر راكبا على حمار تلوح صلعته،
~~فقل: إن رسول الله يقرأ عليك السلام ويقول: أبشر بالجنة. ثم انصرف حتى تأتي
~~عثمان فتجده في السوق يبيع ويبتاع، فقل: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يقرأ عليك السلام ويقول: أبشر بالجنة ms2918 بعد بلاء شديد ". فذكر الحديث في
~~ذهابه إليهم، فوجد كلا منهم كما ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكلا
~~منهم يقول: أين رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فيقول: في مكان كذا وكذا.
~~فيذهب إليه، وأن عثمان لما رجع قال: يا رسول الله، وأي بلاء يصيبني؟ والذي
# PageV09P17009
# بعثك بالحق ما تغيبت ولا تمنيت ولا مسست ذكري بيميني منذ بايعتك، فأي
~~بلاء يصيبني؟ فقال: " هو ذاك» ثم قال البيهقي: عبد الأعلى ضعيف، فإن كان
~~حفظ هذا الحديث فيحتمل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إليهم زيد بن
~~أرقم، فجاءوا وأبو موسى جالس على الباب كما تقدم. وهذا البلاء الذي أصابه
~~هو ما اتفق وقوعه على يدي من أنكر عليه من رعاع أهل الأمصار بلا علم، فوقع
~~ما سنذكره في دولته، إن شاء الله من حصرهم إياه في داره حتى آل الحال بعد
~~ذلك كله إلى اضطهاده وقتله وإلقائه على الطريق أياما لا يصلى عليه ولا
~~يلتفت إليه، حتى غسل بعد ذلك وصلي عليه ودفن بحش كوكب - بستان في طرف
~~البقيع - رضي الله عنه وأرضاه، وجعل جنات الفردوس متقلبه ومثواه.
# كما قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى، عن إسماعيل بن قيس، عن أبي سهلة مولى
~~عثمان، عن عائشة قالت: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ادعوا لي بعض
~~أصحابي ". قلت: أبو بكر؟ قال " لا ". قلت عمر؟ قال: " لا ". قلت ابن عمك
~~علي؟ قال: " لا ". قلت: عثمان؟ قال: " نعم ". فلما جاء عثمان قال: " تنحى
~~". فجعل يساره ولون عثمان يتغير. قال أبو سهلة: فلما كان يوم الدار وحصر
~~فيها، قلنا: يا أمير المؤمنين، ألا تقاتل؟ قال: لا، إن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم عهد إلي عهدا، وإني صابر نفسي عليه» تفرد به أحمد، ثم قد رواه
~~أحمد عن وكيع، عن إسماعيل، عن قيس، عن عائشة، فذكر مثله،
# PageV09P17109
# وأخرجه ابن ماجه من حديث وكيع.
# وقال نعيم بن حماد في كتابه " الفتن والملاحم ": حدثنا عتاب بن بشير، عن
~~خصيف، عن مجاهد، عن ms2919 عائشة، رضي الله عنها، قالت: «دخلت على رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم وعثمان بين يديه يناجيه، فلم أدرك من مقالته شيئا إلا قول
~~عثمان: أظلما وعدوانا يا رسول الله؟! فما دريت ما هو حتى قتل عثمان، فعلمت
~~أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما عنى قتله. قالت عائشة: وما أحببت أن
~~يصل إلى عثمان شيء إلا وصل إلي مثله، غير أن الله علم أني لم أحب قتله، ولو
~~أحببت قتله لقتلت. وذلك لما رمي هودجها من النبل حتى صار مثل القنفذ»
# وقال أبو داود الطيالسي: ثنا إسماعيل بن جعفر، عن عمرو بن أبي عمرو، مولى
~~المطلب، عن المطلب، عن حذيفة قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا
~~تقوم الساعة حتى تقتلوا إمامكم، وتجتلدوا بأسيافكم، ويرث دنياكم شراركم»
# وقال البيهقي: أنا أبو الحسين بن بشران، أنا علي بن محمد المصري، ثنا
~~محمد بن إسماعيل السلمي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني خالد بن
~~يزيد عن سعيد بن أبي هلال، عن ربيعة بن سيف، أنه حدثه أنه جلس
# PageV09P17209
# يوما مع شفي الأصبحي، فقال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: سمعت رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم يقول: " «سيكون فيكم اثنا عشر خليفة; أبو بكر الصديق،
~~لا يلبث خلفي إلا قليلا، وصاحب دارة رحى العرب يعيش حميدا ويموت شهيدا ".
~~فقال رجل: ومن هو يا رسول الله؟ قال: " عمر بن الخطاب ". ثم التفت إلى
~~عثمان فقال: " وأنت يسألك الناس أن تخلع قميصا كساكه الله، والذي بعثني
~~بالحق لئن خلعته لا تدخل الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط» "
# ثم روى البيهقي من حديث موسى بن عقبة «: حدثني جدي أبو أمي أبو حبيبة أنه
~~دخل الدار وعثمان محصور فيها، وأنه سمع أبا هريرة يستأذن عثمان في الكلام
~~فأذن له، فقام فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إني سمعت رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم يقول: " إنكم ستلقون بعدي فتنة واختلافا ". فقال له قائل من
~~الناس: فمن لنا يا رسول ms2920 الله؟ أو: ما تأمرنا؟ فقال: " عليكم بالأمين
~~وأصحابه ". وهو يشير إلى عثمان بذلك» وقد رواه الإمام أحمد عن عفان، عن
~~وهيب، عن موسى بن عقبة به. وقد تقدم في حديث عبد الله بن حوالة شاهدان له
~~بالصحة. والله أعلم.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن منصور، عن
# PageV09P17309
# ربعي، عن البراء بن ناجية، عن عبد الله هو ابن مسعود، عن النبي صلى الله
~~عليه وسلم قال: «تدور رحى الإسلام لخمس وثلاثين، أو ست وثلاثين، أو سبع
~~وثلاثين، فإن يهلكوا فسبيل من قد هلك، وإن يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين
~~عاما ". قال: قلت: أبما مضى أو بما بقي؟ قال: وبما " بقي» ورواه أبو داود
~~عن محمد بن سليمان الأنباري، عن عبد الرحمن بن مهدي به، ثم رواه أحمد عن
~~إسحاق وحجاج، عن سفيان، عن منصور، عن ربعي، عن البراء بن ناجية الكاهلي، عن
~~عبد الله بن مسعود قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن رحى
~~الإسلام ستزول بخمس وثلاثين، أو ست وثلاثين، أو سبع وثلاثين، فإن تهلك
~~فسبيل ما هلك، وإن يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين عاما ". قال: قال عمر: يا
~~رسول الله، أبما مضى أو بما بقي؟ قال: " بل بما بقي» وهكذا رواه يعقوب بن
~~سفيان عن عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن منصور به. فقال له عمر، فذكره.
~~قال البيهقي: وقد تابع إسرائيل الأعمش وسفيان الثوري، عن منصور. قال:
~~وبلغني أن في هذا إشارة إلى الفتنة التي كان فيها قتل عثمان سنة خمس
~~وثلاثين، ثم إلى الفتن التي كانت في أيام علي، وأراد بالسبعين ملك بني
~~أمية، فإنه بقي بين ما بين أن استقر لهم الملك إلى أن ظهرت الدعاة
# PageV09P17409
# بخراسان وضعف أمر بني أمية ودخل الوهن فيه، نحوا من سبعين سنة.
# حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا إسحاق بن عيسى، حدثني يحيى بن سليم عن
~~عبد الله بن عثمان، عن مجاهد، عن إبراهيم بن الأشتر، عن أبيه، عن أم ذر
~~قالت: ms2921 «لما حضرت أبا ذر الوفاة بكيت، فقال: ما يبكيك؟ فقلت: ومالي لا أبكي
~~وأنت تموت بفلاة من الأرض ولا يد لي بدفنك، وليس عندي ثوب يسعك فأكفنك فيه.
~~قال: فلا تبكي وأبشري، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "
~~ليموتن رجل منكم بفلاة من الأرض يشهده عصابة من المؤمنين ". وليس من أولئك
~~النفر أحد إلا وقد مات في قرية أو جماعة، وإني أنا الذي أموت بالفلاة،
~~والله ما كذبت ولا كذبت» تفرد به أحمد رحمه الله، وقد رواه البيهقي من حديث
~~علي بن المديني، عن يحيى بن سليم الطائفي به مطولا والحديث مشهور في موته،
~~رضي الله عنه، بالربذة سنة ثنتين وثلاثين، في خلافة عثمان بن عفان، وكان في
~~النفر الذين قدموا عليه وهو في السياق عبد الله بن مسعود، وهو الذي صلى
~~عليه، ثم قدم المدينة، فأقام بها عشر ليال، ومات رضي الله عنه.
# حديث آخر: قال البيهقي: أنا الحاكم، أنا الأصم، ثنا محمد بن إسحاق
~~الصنعاني، ثنا عمر بن سعيد الدمشقي، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن إسماعيل
# PageV09P17509
# بن عبيد الله، عن أبي عبد الله الأشعري، عن أبي الدرداء قال: «قلت: يا
~~رسول الله، بلغني أنك تقول: " ليرتدن أقوام بعد إيمانهم ". قال: " أجل،
~~ولست منهم ". قال: فتوفي أبو الدرداء قبل أن يقتل عثمان»
# وقال يعقوب بن سفيان: ثنا صفوان، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا عبد الله، أو
~~عبد الغفار بن إسماعيل بن عبد الله، عن أبيه أنه حدثه عن شيخ من السلف قال:
~~«سمعت أبا الدرداء يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني فرطكم
~~على الحوض، أنتظر من يرد علي منكم، فلا ألفين أنازع أحدكم فأقول: إنه من
~~أمتي. فيقال: هل تدري ما أحدثوا بعدك؟ " قال أبو الدرداء: فتخوفت أن أكون
~~منهم، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له. فقال: " إنك لست
~~منهم ". قال: فتوفي أبو الدرداء قبل أن يقتل عثمان، وقبل أن تقع الفتن» .
~~قال البيهقي: تابعه يزيد بن أبي ms2922 مريم عن أبي عبيد الله مسلم بن مشكم، عن
~~أبي الدرداء إلى قوله: " لست منهم ". قلت: قال سعيد بن عبد العزيز: توفي
~~أبو الدرداء لسنتين بقيتا من خلافة عثمان وقال الواقدي وأبو عبيد وغير
~~واحد: توفي سنة ثنتين وثلاثين. رضي الله عنه.
# PageV09P17609
# [إخباره صلى الله عليه وسلم عن الفتن الواقعة فى خلافة عثمان]
### ||||| ذكر إخباره صلى الله عليه وسلم عن الفتن الواقعة في آخر أيام عثمان بن عفان، وفي خلافة علي بن أبي طالب، رضي الله عنهما
# ثبت في " الصحيحين " من حديث سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن
~~أسامة بن زيد، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أشرف على أطم من آطام
~~المدينة، فقال: " هل ترون ما أرى؟ إني لأرى مواقع الفتن خلال بيوتكم كمواقع
~~القطر» "
# وروى الإمام أحمد ومسلم، من حديث الزهري عن أبي إدريس الخولاني: «سمعت
~~حذيفة بن اليمان يقول: والله إني لأعلم الناس بكل فتنة هي كائنة فيما بيني
~~وبين الساعة، وما ذاك أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثني من ذلك
~~شيئا أسره إلي لم يكن حدث به غيري، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال،
~~وهو يحدث مجلسا أنا فيه، سئل عن الفتن، وهو يعد الفتن: " فيهن ثلاث لا يذرن
~~شيئا; منهن كرياح الصيف، منها صغار ومنها كبار ". قال حذيفة: فذهب أولئك
~~الرهط كلهم غيري» . وهذا لفظ أحمد. قال البيهقي: مات حذيفة بعد
# PageV09P17709
# الفتنة الأولى بقتل عثمان، وقبل الفتنتين الآخرتين في أيام علي. قلت: قال
~~العجلي وغير واحد من علماء التاريخ: كانت وفاة حذيفة بعد مقتل عثمان
~~بأربعين يوما. وهو الذي قال: لو كان قتل عثمان هدى لاحتلبت به الأمة لبنا،
~~ولكنه كان ضلالة، فاحتلبت به الأمة دما. وقال: لو أن أحدا ارتقص لما صنعتم
~~بعثمان لكان جديرا أن يرقص.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة عن زينب بنت
~~أبي سلمة، عن حبيبة بنت أم حبيبة بنت أبي سفيان، عن أمها أم حبيبة، عن ms2923 زينب
~~بنت جحش زوج النبي صلى الله عليه وسلم - قال سفيان: أربع نسوة - «قالت:
~~استيقظ النبي صلى الله عليه وسلم من نومه وهو محمر الوجه، وهو يقول: " لا
~~إله إلا الله، ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج
~~مثل هذه ". وحلق بأصبعه الإبهام والتي تليها. قلت: يا رسول الله، أنهلك
~~وفينا الصالحون؟! قال: نعم، إذا كثر الخبث» هكذا رواه الإمام أحمد، عن
~~سفيان بن عيينة به. وكذلك رواه مسلم، عن أبي بكر بن أبي شيبة، وسعيد بن
~~عمرو الأشعثي وزهير بن حرب وابن أبي عمر، كلهم عن
# PageV09P17809
# سفيان بن عيينة به سواء. ورواه الترمذي، عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي
~~وغير واحد، كلهم عن سفيان بن عيينة. وقال الترمذي: حسن صحيح. وقال الترمذي:
~~قال الحميدي، عن سفيان: حفظت من الزهري في هذا الإسناد أربع نسوة.
# قلت: وقد أخرجه البخاري، عن مالك بن إسماعيل، ومسلم عن عمرو الناقد، عن
~~سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن زينب، عن أم حبيبة، عن زينب بنت
~~جحش، فلم يذكرا حبيبة في الإسناد، وكذلك رواه عن الزهري شعيب، وصالح بن
~~كيسان، وعقيل، ومحمد بن إسحاق ومحمد بن أبي عتيق، ويونس بن يزيد، فلم
~~يذكروا عنه في الإسناد حبيبة. والله أعلم. فعلى ما رواه أحمد ومن تابعه، عن
~~سفيان بن عيينة، يكون قد اجتمع في هذا الإسناد تابعيان، وهما الزهري وعروة
~~بن الزبير، وأربع صحابيات; ربيبتان وزوجتان، وهذا عزيز جدا.
# ثم قال البخاري بعد روايته الحديث المتقدم، عن أبي اليمان، عن شعيب، عن
~~الزهري، فذكره إلى آخره، ثم قال: وعن الزهري، حدثتني هند بنت
# PageV09P17909
# الحارث أن أم سلمة قالت: «استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: "
~~سبحان الله ماذا أنزل من الخزائن؟! وماذا أنزل من الفتن؟!» وقد أسنده
~~البخاري في مواضع أخر من طرق، عن الزهري به. ورواه الترمذي من حديث معمر،
~~عن الزهري، وقال: حسن صحيح.
# وقال أبو داود الطيالسي: ثنا الصلت بن دينار، ثنا عقبة بن صهبان ms2924 وأبو
~~رجاء العطاردي، قالا: سمعنا الزبير وهو يتلو هذه الآية {واتقوا فتنة لا
~~تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} [الأنفال: 25] . قال: لقد تلوت هذه الآية
~~زمانا وما أراني من أهلها، فأصبحنا من أهلها. وهذا الإسناد ضعيف، ولكن روي
~~من وجه آخر، فقال الإمام أحمد: حدثنا أسود بن عامر، ثنا جرير قال: سمعت
~~الحسن قال: قال الزبير بن العوام: نزلت هذه الآية ونحن متوافرون مع النبي
~~صلى الله عليه وسلم: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة}
~~[الأنفال: 25] فجعلنا نقول: ما هذه الفتنة وما نشعر أنها تقع حيث وقعت.
~~ورواه النسائي، عن إسحاق بن إبراهيم، عن مهدي، عن جرير بن حازم به، وقد قتل
# PageV09P18009
# الزبير بوادي السباع مرجعه من قتال يوم الجمل، على ما سنورده في موضعه،
~~إن شاء الله تعالى.
# وقال أبو داود السجستاني في " سننه ": ثنا مسدد، ثنا أبو الأحوص سلام ابن
~~سليم، عن منصور عن هلال بن يساف، عن سعيد بن زيد قال: كنا عند النبي صلى
~~الله عليه وسلم فذكر فتنة فعظم أمرها فقلنا: يا رسول الله، لئن أدركتنا هذه
~~لتهلكنا. فقال: «كلا إن بحسبكم القتل» قال سعيد: فرأيت إخواني قتلوا. تفرد
~~به أبو داود.
# وقال أبو داود السجستاني: حدثنا الحسن بن علي، ثنا يزيد، أنا هشام، عن
~~محمد قال: «قال حذيفة: ما أحد من الناس تدركه الفتنة إلا أنا أخافها عليه
~~إلا محمد بن مسلمة، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا
~~تضرك الفتنة» وهذا منقطع.
# وقال أبو داود الطيالسي: ثنا شعبة، عن أشعث بن أبي الشعثاء، سمعت أبا
~~بردة يحدث عن ثعلبة بن ضبيعة، سمعت حذيفة يقول: إني لأعرف رجلا لا تضره
~~الفتنة. فأتينا المدينة، فإذا فسطاط مضروب، وإذا محمد بن مسلمة الأنصاري،
~~فسألته فقال: لا أستقر بمصر من أمصارهم حتى تنجلي هذه
# PageV09P18109
# الفتنة عن جماعة المسلمين قال البيهقي: ورواه أبو داود، يعني السجستاني،
~~عن عمرو بن مرزوق، عن شعبة به.
# وقال أبو داود: ثنا مسدد، ثنا أبو عوانة، عن أشعث بن ms2925 سليم، عن أبي بردة،
~~عن ضبيعة بن حصين التغلبي، عن حذيفة بمعناه. قال البخاري في " التاريخ ":
~~هذا عندي أولى.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أبي
~~بردة قال: «مررت بالربذة فإذا فسطاط، فقلت: لمن هذا؟ فقيل: لمحمد بن مسلمة.
~~فاستأذنت عليه فدخلت عليه فقلت: رحمك الله، إنك من هذا الأمر بمكان، فلو
~~خرجت إلى الناس فأمرت ونهيت. فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "
~~ستكون فتنة وفرقة واختلاف، فإذا كان ذلك فأت بسيفك أحدا فاضرب به عرضه،
~~وكسر نبلك، واقطع وترك، واجلس في بيتك حتى تأتيك يد خاطئة أو يعافيك الله
~~". فقد كان ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفعلت ما أمرني به. ثم
~~استنزل سيفا كان معلقا بعمود الفسطاط واخترطه، فإذا سيف من خشب، فقال: قد
~~فعلت ما أمرني به، واتخذت هذا أرهب به الناس» تفرد به أحمد.
# PageV09P18209
# وقال البيهقي: أنا الحاكم، ثنا علي بن عيسى الحيري، أنا أحمد بن نجدة
~~القرشي، ثنا يحيى بن عبد الحميد، أنا إبراهيم بن سعد، ثنا سالم بن صالح بن
~~إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه، عن محمود بن لبيد، عن محمد بن
~~مسلمة أنه قال: «يا رسول الله، كيف أصنع إذا اختلف المصلون؟ قال: " اخرج
~~بسيفك إلى الحرة فتضربها به، ثم تدخل بيتك حتى تأتيك منية قاضية أو يد
~~خاطئة»
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، ثنا زياد بن مسلم أبو عمر، ثنا أبو
~~الأشعث الصنعاني، قال: «بعثنا يزيد بن معاوية إلى ابن الزبير، فلما قدمت
~~المدينة دخلت على فلان - نسي زياد اسمه - فقال: إن الناس قد صنعوا ما صنعوا
~~فما ترى؟ قال أوصاني خليلي أبو القاسم صلى الله عليه وسلم: " إن أدركت شيئا
~~من هذه الفتن فاعمد إلى أحد فاكسر به حد سيفك، ثم اقعد في بيتك، فإن دخل
~~عليك أحد البيت، فقم إلى المخدع، فإن دخل عليك المخدع، فاجث على ركبتيك
# PageV09P18309
# وقل: بؤ بإثمي وإثمك فتكون ms2926 من أصحاب النار، وذلك جزاء الظالمين ". فقد
~~كسرت سيفي وقعدت في بيتي» هكذا وقع إيراد هذا الحديث في مسند محمد بن مسلمة
~~عند الإمام أحمد، ولكن وقع إبهام اسمه، وليس هو لمحمد بن مسلمة بل صحابي
~~آخر، فإن محمد بن مسلمة، رضي الله عنه، لا خلاف عند أهل التاريخ أنه توفي
~~فيما بين الأربعين إلى الخمسين، فقيل: سنة ثنتين. وقيل: ثلاث. وقيل سبع
~~وأربعين. ولم يدرك أيام يزيد بن معاوية وعبد الله بن الزبير بلا خلاف،
~~فتعين أنه صحابي آخر، خبره كخبر محمد بن مسلمة.
# وقال نعيم بن حماد في " الفتن والملاحم ": حدثنا عبد الصمد بن عبد
~~الوارث، عن حماد بن سلمة،، ثنا أبو عمرو القسلمي، عن بنت أهبان الغفاري، أن
~~«عليا أتى أهبان فقال: ما يمنعك أن تتبعنا؟ فقال: أوصاني خليلي وابن عمك
~~صلى الله عليه وسلم أن: " ستكون فرقة وفتنة واختلاف، فإذا كان ذلك فاكسر
~~سيفك، واقعد في بيتك، واتخذ سيفا من خشب» وقد رواه أحمد عن عفان وأسود بن
~~عامر ومؤمل، ثلاثتهم عن حماد بن سلمة به. وزاد مؤمل في روايته بعد قوله: "
~~«واتخذ سيفا من خشب ". " واقعد في بيتك حتى تأتيك يد خاطئة أو منية قاضية»
~~". ورواه الإمام أحمد أيضا والترمذي وابن ماجه من حديث
# PageV09P18409
# عبد الله بن عبيد الديلي، عن عديسة بنت أهبان بن صيفي، عن أبيها به، وقال
~~الترمذي: حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث عبد الله بن عبيد. كذا قال، وقد
~~تقدم من غير طريقه.
# وقال البخاري: ثنا عبد العزيز الأويسي، ثنا إبراهيم بن سعد، عن صالح بن
~~كيسان، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن، أن أبا
~~هريرة، رضي الله عنه، قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ستكون فتن
~~القاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير
~~من الساعي، من تشرف لها تستشرفه، ومن وجد ملجأ أو معاذا فليعذ به» وعن ابن
~~شهاب: حدثني أبو بكر بن عبد الرحمن ms2927 بن الحارث عن عبد الرحمن بن مطيع بن
~~الأسود، عن نوفل بن معاوية، مثل حديث أبي هريرة هذا، وقد روى مسلم حديث أبي
~~هريرة من طريق إبراهيم بن سعد، كما رواه البخاري، وكذلك حديث نوفل بن
~~معاوية بإسناد البخاري ولفظه، ثم قال البخاري: ثنا محمد بن كثير، أخبرني
~~سفيان عن الأعمش، عن زيد بن وهب، عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه
~~وسلم قال: «ستكون أثرة وأمور تنكرونها ". فقالوا: يا رسول الله، فما
~~تأمرنا؟ قال: " تؤدون الحق الذي عليكم، وتسألون
# PageV09P18509
# الله الذي لكم» ورواه مسلم من حديث الأعمش به.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا روح، ثنا عثمان الشحام، ثنا مسلم بن أبي بكرة،
~~عن أبي بكرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال: «إنها ستكون فتن
~~ثم تكون فتن، ألا فالماشي فيها خير من الساعي إليها، والقاعد فيها خير من
~~القائم فيها، ألا والمضطجع فيها خير من القاعد، ألا فإذا نزلت فمن كان له
~~غنم فليلحق بغنمه، ألا ومن كانت له أرض فليلحق بأرضه، ألا ومن كانت له إبل
~~فليلحق بإبله ". فقال رجل من القوم: يا نبي الله، جعلني الله فداك، أرأيت
~~من ليست له غنم ولا أرض ولا إبل كيف يصنع؟ قال: " ليأخذ سيفه، ثم ليعمد به
~~إلى صخرة، ثم ليدق على حده بحجر، ثم لينج إن استطاع النجاء، اللهم هل بلغت
~~". فقال رجل: يا رسول الله، جعلني الله فداك، أرأيت إن أخذ بيدي مكرها حتى
~~ينطلق بي إلى أحد الصفين أو إحدى الفئتين - شك عثمان - فيحذفني رجل بسيفه
~~فيقتلني، ماذا يكون من شأني؟ قال: " يبوء بإثمك وإثمه ويكون من أصحاب
~~النار» " وهكذا رواه مسلم من حديث عثمان الشحام بنحوه، وهذا إخبار عن إقبال
~~الفتن، وقد وردت أحاديث كثيرة في معنى هذا.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى عن إسماعيل، ثنا قيس قال: لما أقبلت
# PageV09P18609
# عائشة - يعني في مسيرها إلى وقعة الجمل - وبلغت مياه بني عامر ليلا نبحت
~~الكلاب فقالت: أي ماء هذا؟ قالوا: ماء الحوأب. فقالت: ما ms2928 أظنني إلا راجعة.
~~فقال بعض من كان معها: بل تقدمين فيراك المسلمون فيصلح الله ذات بينهم.
~~قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا ذات يوم: «كيف بإحداكن تنبح
~~عليها كلاب الحوأب؟» ورواه نعيم بن حماد في " الملاحم "، عن يزيد بن هارون،
~~عن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم به.
# ثم رواه أحمد، عن غندر، عن شعبة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي
~~حازم، أن عائشة لما أتت على الحوأب فسمعت نباح الكلاب، فقالت: ما أظنني إلا
~~راجعة; إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا: «أيتكن ينبح عليها كلاب
~~الحوأب؟» فقال لها الزبير: ترجعين؟! عسى الله أن يصلح بك بين الناس. وهذا
~~إسناد على شرط " الصحيحين " ولم يخرجوه.
# وقال الحافظ أبو بكر البزار: ثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا عبيد الله
~~بن موسى، عن عصام بن قدامة البجلي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: «ليت شعري أيتكن صاحبة الجمل الأدبب، تسير حتى
# PageV09P18709
# تنبحها كلاب الحوأب، يقتل عن يمينها وعن يسارها قتلى كثير» ثم قال: لا
~~نعلمه يروى عن ابن عباس إلا بهذا الإسناد.
# وقال الطبراني: ثنا إبراهيم بن نائلة الأصبهاني، ثنا إسماعيل بن عمرو
~~البجلي، ثنا نوح بن دراج، عن الأجلح بن عبد الله، عن زيد بن علي، عن أبيه
~~علي بن الحسين، عن ابن عباس قال: لما بلغ أصحاب علي، حين ساروا إلى البصرة،
~~أن أهل البصرة قد اجتمعوا لطلحة والزبير، شق عليهم، ووقع في قلوبهم، فقال
~~علي: والذي لا إله غيره ليظهرن على أهل البصرة، وليقتلن طلحة والزبير،
~~وليخرجن إليكم من الكوفة ستة آلاف وخمسمائة وخمسون رجلا، أو خمسة آلاف
~~وخمسمائة وخمسون رجلا - شك الأجلح - قال ابن عباس: فوقع ذلك في نفسي، فلما
~~أتى الكوفة خرجت فقلت: لأنظرن، فإن كان كما يقول فهو أمر سمعه، وإلا فهو
~~خديعة الحرب، فلقيت رجلا من الجيش فسألته، فوالله ما عتم أن قال ما قال
~~علي. ms2929 قال ابن عباس: وهو مما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره.
# وقال البيهقي: أنا عبد الله الحافظ، ثنا أبو بكر محمد بن عبد الله
# PageV09P18809
# الحفيد، ثنا أحمد بن نصر، ثنا أبو نعيم الفضل، ثنا عبد الجبار بن الورد،
~~عن عمار الدهني، عن سالم بن أبي الجعد، عن أم سلمة قالت: ذكر النبي صلى
~~الله عليه وسلم خروج بعض أمهات المؤمنين، فضحكت عائشة، فقال لها: " انظري
~~يا حميراء أن لا تكوني أنت ". ثم التفت إلى علي، وقال: " يا علي، إن وليت
~~من أمرها شيئا فارفق بها ". وهذا حديث غريب جدا.
# وأغرب منه ما رواه البيهقي أيضا، عن الحاكم، عن الأصم، عن محمد بن إسحاق
~~الصغاني، عن أبي نعيم، عن عبد الجبار بن العباس الشبامي، عن عطاء بن
~~السائب، عن عمر بن الهجنع، عن أبي بكرة قال: قيل له: ما يمنعك أن لا تكون
~~قاتلت على بصيرتك يوم الجمل؟ فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يقول: يخرج قوم هلكى لا يفلحون، قائدهم امرأة، قائدهم في الجنة ". وهذا
~~منكر جدا.
# والمحفوظ ما رواه البخاري من حديث الحسن البصري، عن أبي بكرة قال: نفعني
~~الله بكلمة سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم وبلغه أن فارس ملكوا
~~عليهم امرأة كسرى، فقال: «لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة»
# وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن الحكم،
# PageV09P18909
# سمعت أبا وائل قال: لما بعث علي عمارا والحسن إلى الكوفة يستنفرهم، خطب
~~عمار فقال: إني لأعلم أنها زوجته في الدنيا والآخرة، لكن الله ابتلاكم
~~لتتبعوه أو إياها. ورواه البخاري، عن بندار، عن غندر، وهذا كله وقع في أيام
~~الجمل، وقد ندمت عائشة، رضي الله عنها، على ما كان من خروجها، على ما
~~سنورده في موضعه، وكذلك الزبير بن العوام أيضا تذكر وهو واقف في المعركة أن
~~قتاله في هذا الموطن ليس بصواب، فرجع عن ذلك.
# قال عبد الرزاق: أنا معمر، عن قتادة قال: لما ولى الزبير يوم الجمل بلغ
~~عليا، ms2930 فقال: لو كان ابن صفية يعلم أنه على حق ما ولى، وذلك أن النبي صلى
~~الله عليه وسلم لقيهما في سقيفة بني ساعدة، فقال: «أتحبه يا زبير؟ " فقال:
~~وما يمنعني؟ قال: " فكيف بك إذا قاتلته وأنت ظالم له؟» قال: فيرون أنه إنما
~~ولى لذلك وهذا مرسل من هذا الوجه. وقد أسنده الحافظ البيهقي من وجه آخر
~~فقال: أنا أبو بكر أحمد بن الحسن القاضي، ثنا أبو عمرو بن مطر، أنا أبو
~~العباس عبد الله بن محمد بن سوار الهاشمي الكوفي، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا
~~عبد الله بن الأجلح، ثنا أبي، عن يزيد الفقير، عن أبيه، قال: وسمعت فضل بن
~~فضالة يحدث أبي، عن أبي حرب بن أبي الأسود الديلي، عن أبيه، دخل حديث
~~أحدهما في حديث صاحبه، قال: لما دنا علي وأصحابه من طلحة والزبير، ودنت
~~الصفوف بعضها من بعض، خرج علي وهو على بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم،
# PageV09P19009
# فنادى: ادعوا لي الزبير بن العوام، فإني علي. فدعي له الزبير فأقبل حتى
~~اختلفت أعناق دوابهما، فقال علي: يا زبير، ناشدتك بالله «أتذكر يوم مر بك
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم مكان كذا وكذا فقال: " يا زبير، تحب عليا؟ "
~~فقلت: ألا أحب ابن خالي وابن عمي وعلى ديني؟ فقال: " يا علي، أتحبه؟ "
~~فقلت: يا رسول الله، ألا أحب ابن عمتي وعلى ديني؟ فقال: " يا زبير أما
~~والله لتقاتلنه وأنت ظالم له» فقال الزبير: بلى. والله لقد نسيته منذ سمعته
~~من رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ذكرته الآن، والله لا أقاتلك. فرجع
~~الزبير على دابته يشق الصفوف، فعرض له ابنه عبد الله بن الزبير فقال: مالك؟
~~فقال: ذكرني علي حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، سمعته وهو
~~يقول: «لتقاتلنه وأنت ظالم له» . فلا أقاتله. فقال: وللقتال جئت؟! إنما جئت
~~تصلح بين الناس، ويصلح الله هذا الأمر. قال: قد حلفت أن لا أقاتله. قال:
~~فأعتق غلامك جرجس، وقف حتى تصلح بين الناس. فأعتق غلامه ms2931 ووقف، فلما اختلف
~~أمر الناس ذهب على فرسه.
# قال البيهقي: وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أنا الإمام أبو الوليد، ثنا
~~الحسن بن سفيان، ثنا قطن بن نسير، ثنا جعفر بن سليمان، ثنا عبد الله بن
~~محمد الرقاشي، ثنا جدي وهو عبد الملك بن مسلم، عن أبي جروة المازني قال:
~~«سمعت عليا والزبير وعلي يقول له: ناشدتك الله يا زبير، أما سمعت
# PageV09P19109
# رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنك تقاتلني وأنت لي ظالم؟ قال: بلى
~~ولكني نسيت» . وهذا غريب كالسياق الذي قبله.
# وقد روى البيهقي من طريق الهذيل بن بلال، وفيه ضعف، عن عبد الرحمن بن
~~مسعود العبدي، عن علي قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من سره أن
~~ينظر إلى رجل يسبقه بعض أعضائه إلى الجنة فلينظر إلى زيد بن صوحان» ". قلت:
~~قتل زيد هذا في وقعة الجمل من ناحية علي
# وثبت في " الصحيحين " من حديث همام بن منبه، عن أبي هريرة قال: قال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتى تقتتل فئتان عظيمتان،
~~دعواهما واحدة» ورواه البخاري أيضا، عن أبي اليمان، عن شعيب، عن أبي
~~الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة مثله ورواه البخاري أيضا، عن أبي اليمان،
~~عن شعيب، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة. وهاتان الفئتان هما أصحاب
~~الجمل، وأصحاب صفين. فإنهما جميعا يدعون إلى الإسلام، وإنما يتنازعون في
~~شيء من أمور الملك، ومراعاة المصالح العائد نفعها على الأمة والرعايا، وكان
~~ترك القتال أولى من فعله، كما هو مذهب جمهور الصحابة، كما سنذكره.
# PageV09P19209
# وقال يعقوب بن سفيان: ثنا أبو اليمان، ثنا صفوان بن عمرو قال: كان أهل
~~الشام ستين ألفا، فقتل منهم عشرون ألفا، وكان أهل العراق مائة وعشرين ألفا،
~~فقتل منهم أربعون ألفا.
# ولكن كان علي وأصحابه أدنى الطائفتين إلى الحق من أصحاب معاوية، وأصحاب
~~معاوية كانوا باغين عليهم، كما ثبت في " صحيح مسلم " من حديث شعبة، عن أبي
~~مسلمة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال: ms2932 حدثني من هو خير مني - يعني
~~أبا قتادة - «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمار: " تقتلك الفئة
~~الباغية» ورواه أيضا من حديث ابن علية، عن ابن عون، عن الحسن، عن أمه، عن
~~أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تقتل عمارا الفئة
~~الباغية» وفي رواية: «وقاتله في النار» . وقد تقدم الحديث بطرقه عند بناء
~~المسجد النبوي في أول الهجرة النبوية، وما يزيده بعض الرافضة في هذا الحديث
~~من قولهم بعد ذلك: «لا أنالها الله شفاعتي يوم القيامة» . فليس له أصل
~~يعتمد عليه، بل هو من اختلاق الروافض، قبحهم الله.
# وقد روى البيهقي من حديث أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن مولاة
~~لعمار قالت: اشتكى عمار شكوى أرق منها، فغشي عليه فأفاق ونحن نبكي حوله،
~~فقال ما تبكون؟ أتخشون أن أموت على فراشي؟ «أخبرني
# PageV09P19309
# حبيبي صلى الله عليه وسلم أنه تقتلني الفئة الباغية، وأن آخر زادي من
~~الدنيا مذقة من لبن»
# وقال الإمام أحمد: حدثني وكيع، ثنا سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي
~~البختري قال: قال عمار يوم صفين: ائتوني بشربة لبن، فإن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم قال: «آخر شربة تشربها من الدنيا شربة لبن» . فشربها ثم تقدم
~~فقتل.
# وحدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن حبيب، عن أبي البختري، أن عمار
~~بن ياسر أتي بشربة لبن فضحك وقال: «إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي
~~آخر شراب أشربه لبن حين أموت» .
# وروى البيهقي من حديث عمار الدهني، عن سالم بن أبي الجعد، عن ابن مسعود،
~~سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " «إذا اختلف الناس كان ابن سمية
~~مع الحق» . ومعلوم أن عمارا كان في جيش علي يوم صفين، وقتله أصحاب معاوية
~~من أهل الشام، وكان الذي تولى قتله رجل يقال له: أبو الغادية. رجل من أفناد
~~الناس، وقيل: إنه صحابي. وقد ذكره أبو عمر بن عبد البر وغيره في أسماء
~~الصحابة، وهو أبو ms2933 الغادية مسلم، وقيل: يسار بن
# PageV09P19409
# أزيهر الجهني من قضاعة. وقيل: مزني. وقيل: هما اثنان. سكن الشام، ثم صار
~~إلى واسط، روى له أحمد حديثا، وله عند غيره آخر، قالوا: وهو قاتل عمار بن
~~ياسر. وكان يذكر صفة قتله لعمار لا يتحاشى من ذلك، وسنذكر ترجمته عند قتله
~~لعمار أيام معاوية في وقعة صفين، وأخطأ من قال: كان بدريا.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون، ثنا العوام، حدثني ابن مسعود، عن
~~حنظلة بن خويلد العنزي قال: بينا أنا عند معاوية إذ جاءه رجلان يختصمان في
~~رأس عمار، يقول كل واحد منهما: أنا قتلته. فقال عبد الله بن عمرو: ليطب به
~~أحدكما نفسا لصاحبه، فإني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «تقتله
~~الفئة الباغية» . فقال معاوية: ألا تغني عنا مجنونك يا عمرو! فما بالك
~~معنا؟ قال: إن أبي شكاني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «أطع أباك
~~ما دام حيا ولا تعصه " فأنا معكم ولست أقاتل»
# وقال الإمام أحمد: ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن عبد الرحمن بن زياد،
~~عن عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: إني لأسير مع معاوية منصرفه من صفين
~~بينه وبين عمرو بن العاص، فقال عبد الله بن عمرو: يا أبت، أما سمعت رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم يقول لعمار: «ويحك يا ابن سمية تقتلك الفئة
~~الباغية» . قال:
# PageV09P19509
# فقال عمرو لمعاوية: ألا تسمع ما يقول هذا؟ فقال معاوية: لا يزال يأتينا
~~بهنة، أو نحن قتلناه؟! إنما قتله الذين جاءوا به. ثم رواه أحمد عن أبي
~~نعيم، عن الثوري، عن الأعمش، عن عبد الرحمن بن أبي زياد، فذكر مثله. فقول
~~معاوية: إنما قتله من قدمه إلى سيوفنا. تأويل بعيد جدا، إذ لو كان كذلك
~~لكان أمير الجيش هو القاتل للذين يقتلون في سبيل الله، حيث قدمهم إلى سيوف
~~الأعداء.
# وقال عبد الرزاق: أنا ابن عيينة، أخبرني عمرو بن دينار، عن ابن أبي
~~مليكة، عن المسور بن مخرمة قال: عمر لعبد الرحمن بن عوف: ms2934 أما علمت أنا كنا
~~نقرأ: {وجاهدوا في الله حق جهاده} [الحج: 78] . في آخر الزمان، كما جاهدتم
~~في أوله. فقال عبد الرحمن بن عوف: ومتى ذلك يا أمير المؤمنين؟ قال: إذا كان
~~بنو أمية الأمراء، وبنو المغيرة الوزراء ذكره البيهقي ها هنا، وكأنه يستشهد
~~به على ما عقد له الباب بعده من ذكر الحكمين وما كان من أمرهما، فقال: باب
~~ما جاء في إخباره صلى الله عليه وسلم عن الحكمين اللذين بعثا في زمن علي
~~رضي الله عنه.
# أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان، أنا أحمد بن عبيد الصفار، ثنا إسماعيل بن
# PageV09P19609
# الفضل، ثنا قتيبة بن سعيد، عن جرير، عن زكريا بن يحيى، عن عبد الله بن
~~يزيد، وحبيب بن يسار، عن سويد بن غفلة قال: إني لأمشي مع علي بشط الفرات
~~فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن بني إسرائيل اختلفوا فلم يزل
~~اختلافهم بينهم حتى بعثوا حكمين فضلا وأضلا، وإن هذه الأمة ستختلف فلا يزال
~~اختلافهم بينهم حتى يبعثوا حكمين ضلا وأضلا من اتبعهما» هكذا أورده ولم
~~يبين شيئا من أمره، وهو حديث منكر جدا وآفته من زكريا بن يحيى هذا، وهو
~~الكندي الحميري الأعمى قال يحيى بن معين: ليس بشيء. والحكمان كانا من خيار
~~الصحابة، وهما عمرو بن العاص السهمي من جهة أهل الشام، والثاني أبو موسى
~~عبد الله بن قيس الأشعري، من جهة أهل العراق، وإنما نصبا ليصلحا بين الناس
~~ويتفقا على أمر فيه رفق بالمسلمين، وحقن لدمائهم، وكذلك وقع، ولم يضل
~~بسببهما إلا فرقة الخوارج حيث أنكروا على الأميرين التحكيم، وخرجوا عليهما
~~وكفروهما، حتى قاتلهم علي بن أبي طالب، وناظرهم ابن عباس، فرجع منهم شرذمة
~~إلى الحق، واستمر بقيتهم حتى قتل أكثرهم بالنهروان وغيره من المواقف
~~المرذولة عليهم، كما سنذكره.
# PageV09P19709
# [إخباره صلى الله عليه وسلم عن خروج الخوارج]
### ||||| ذكر إخباره صلى الله عليه وسلم عن خروج الخوارج وقتالهم وعلاماتهم بالرجل المخدج ذي الثدية، فوجد ذلك في خلافة علي بن أبي طالب
# قال البخاري: ثنا ms2935 أبو اليمان، ثنا شعيب، عن الزهري قال: أخبرني أبو سلمة
~~بن عبد الرحمن أن أبا سعيد الخدري قال: «بينما نحن عند رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم وهو يقسم قسما، أتاه ذو الخويصرة وهو رجل من بني تميم، فقال: يا
~~رسول الله، اعدل. فقال: " ويلك، ومن يعدل إذ لم أعدل، قد خبت وخسرت إن لم
~~أكن أعدل ". فقال عمر: يا رسول الله، ائذن لي فيه فأضرب عنقه. فقال " دعه
~~فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، يقرءون
~~القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ينظر
~~إلى نصله فلا يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى رصافه فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر
~~إلى نضيه، وهو قدحه، فلا يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى قذذه فلا
# PageV09P19809
# يوجد فيه شيء، قد سبق الفرث والدم، آيتهم رجل أسود، إحدى عضديه مثل ثدي
~~المرأة أو مثل البضعة تدردر، ويخرجون على حين فرقة من الناس» قال أبو سعيد:
~~فأشهد أني سمعت هذا الحديث من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأشهد أن علي
~~بن أبي طالب قاتلهم وأنا معه، فأمر بذلك الرجل فالتمس فأتي به، حتى نظرت
~~إليه على نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي نعته. وهكذا رواه مسلم من
~~حديث أبي سعيد. ورواه البخاري أيضا من حديث الأوزاعي، عن الزهري، عن أبي
~~سلمة والضحاك المشرقي، عن أبي سعيد، وأخرجه البخاري أيضا من حديث سفيان بن
~~سعيد الثوري، عن أبيه، ومسلم عن هناد، عن أبي الأحوص سلام بن سليم، عن سعيد
~~بن مسروق، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري به.
# وقد روى مسلم في " صحيحه " من حديث داود بن أبي هند والقاسم بن الفضل
~~وقتادة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~«تمرق
# PageV09P19909
# مارقة عند فرقة من المسلمين يقتلها أولى الطائفتين بالحق» ورواه أيضا من
~~حديث أبي إسحاق الثوري، عن حبيب بن أبي ثابت، ms2936 عن الضحاك المشرقي، عن أبي
~~سعيد مرفوعا.
# وروى مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن ابن مسهر، عن الشيباني، عن يسير بن
~~عمرو قال: سألت سهل بن حنيف: هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر
~~هؤلاء الخوارج؟ فقال: «سمعته. وأشار بيده نحو المشرق، وفي رواية: نحو
~~العراق " يخرج قوم يقرءون القرآن بألسنتهم لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من
~~الدين كما يمرق السهم من الرمية، محلقة رءوسهم» " وروى مسلم من حديث حميد
~~بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر نحوه، وقال: " شر الخلق
~~والخليقة ". وكذلك رواه محمد بن كثير المصيصي، عن الأوزاعي، عن قتادة، عن
~~أنس بن مالك مرفوعا، وقال: " «سيماهم التحليق، شر الخلق والخليقة» ".
# PageV09P20009
# وفي " الصحيحين " من حديث الأعمش، عن خيثمة، عن سويد بن غفلة، عن علي،
~~سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «يخرج قوم في آخر الزمان حدثاء
~~الأسنان، سفهاء الأحلام، يقولون من خير قول البرية، لا يجاوز إيمانهم
~~حناجرهم، فأينما لقيتموهم فاقتلوهم، فإن في قتلهم أجرا لمن قتلهم يوم
~~القيامة» وقد روى مسلم عن قتيبة، عن حماد، عن أيوب، عن محمد، عن عبيدة، عن
~~علي في خبر مودن اليد، وهو ذو الثدية. وأسنده من وجه آخر، عن ابن عون، عن
~~ابن سيرين، عن عبيدة، عن علي، وفيه أنه حلف عليا على ذلك، فحلف له أنه سمع
~~ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم. ورواه مسلم عن عبد بن حميد، عن عبد
~~الرزاق، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن سلمة، عن زيد بن وهب، عن علي
~~بالقصة مطولة، وفيه قصة ذي الثدية. ورواه من حديث عبيد الله بن أبي رافع،
~~عن علي ورواه أبو داود الطيالسي، عن حماد بن زيد، عن جميل
# PageV09P20109
# بن مرة، عن أبي الوضئ السحتني، عن علي، في قصة ذي الثدية. ورواه الثوري
~~عن محمد بن قيس، عن أبي موسى رجل من قومه، عن علي بالقصة.
# وقال يعقوب بن سفيان: ثنا الحميدي، ثنا سفيان، حدثني العلاء بن ms2937 أبي
~~العباس، أنه سمع أبا الطفيل يحدث عن بكر بن قرواش، عن سعد بن أبي وقاص قال:
~~«ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا الثدية فقال: " شيطان الردهة كراعي
~~الخيل، يحتدره رجل من بجيلة يقال له: الأشهب. أو ابن الأشهب. علامة في قوم
~~ظلمة» قال سفيان: فأخبرني عمار الدهني أنه جاء به رجل منهم يقال له:
~~الأشهب. أو ابن الأشهب.
# قال يعقوب بن سفيان: وحدثنا عبيد الله بن معاذ، عن أبيه، عن
# PageV09P20209
# شعبة، عن أبي إسحاق، عن حامد الهمداني، سمعت سعد بن مالك يقول: قتل علي
~~بن أبي طالب شيطان الردهة. يعني المخدج. يريد، والله أعلم، قتله أصحاب علي.
# وقال علي بن عياش، عن حبيب، عن سلمة قال: قال علي: لقد علمت عائشة أن جيش
~~المروة وأهل النهروان ملعونون على لسان محمد صلى الله عليه وسلم. قال ابن
~~عياش: جيش المروة قتله عثمان. رواه البيهقي.
# ثم قال البيهقي: أنا الحاكم، أنا الأصم، ثنا أحمد بن عبد الجبار، حدثنا
~~أبو معاوية، عن الأعمش، عن إسماعيل بن رجاء، عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري
~~قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " «إن منكم من يقاتل على
~~تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله ". فقال أبو بكر: أنا هو يا رسول الله؟
~~قال: " لا ". فقال عمر: أنا هو يا رسول الله؟ قال: " لا، ولكن خاصف النعل
~~". يعني عليا» .
# وقال يعقوب بن سفيان، عن عبيد الله بن معاذ، عن أبيه، عن عمران بن حدير،
~~عن لاحق قال: كان الذين خرجوا على علي بالنهروان أربعة آلاف في
# PageV09P20309
# الحديد، فركبهم المسلمون فقتلوهم، ولم يقتلوا من المسلمين إلا تسعة رهط،
~~وإن شئت فاذهب إلى أبي برزة فإنه قد شهد ذلك.
# قلت: الأخبار بقتال الخوارج متواترة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم;
~~لأن ذلك من طرق تفيد القطع عند أئمة هذا الشأن، ووقوع ذلك في زمان علي
~~معلوم ضرورة لأهل العلم قاطبة، وأما كيفية خروجهم وسببه ومناظرة ابن عباس
~~لهم في ذلك ورجوع كثير منهم ms2938 إليه، فسيأتي بيان ذلك في موضعه إن شاء الله
~~تعالى.
### ||||| [إخباره صلى الله عليه وسلم بمقتل علي بن أبي طالب] ، فكان كما أخبر سواء بسواء
# قال الإمام أحمد: ثنا علي بن بحر، ثنا عيسى بن يونس، ثنا محمد بن إسحاق،
~~حدثني يزيد بن محمد بن خثيم المحاربي، عن محمد بن كعب، عن محمد بن خثيم، عن
~~عمار بن ياسر قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
# PageV09P20409
# لعلي حين ولي غزوة العشيرة: " يا أبا تراب - لما يرى عليه من التراب -
~~ألا أحدثك بأشقى الناس رجلين؟ " قلنا: بلى يا رسول الله. قال: " أحيمر ثمود
~~الذي عقر الناقة، والذي يضربك يا علي على هذه - يعني قرنه - حتى يبل هذه»
~~يعني لحيته.
# وروى البيهقي عن الحاكم، عن الأصم، عن الحسن بن مكرم، عن أبي النضر، عن
~~محمد بن راشد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن فضالة بن أبي فضالة
~~الأنصاري - وكان أبوه من أهل بدر - قال: «خرجت مع أبي عائدا لعلي بن أبي
~~طالب في مرض أصابه، ثقل منه. قال: فقال له أبي: ما يقيمك بمنزلك هذا؟ فلو
~~أصابك أجلك لم يلك إلا أعراب جهينة، تحمل إلى المدينة، فإن أصابك أجلك وليك
~~أصحابك وصلوا عليك. فقال علي: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلي أن
~~لا أموت حتى أؤمر ثم تخضب هذه - يعني لحيته - من دم هذه» يعني هامته. فقتل
~~وقتل أبو فضالة مع علي يوم صفين.
# وقال أبو داود الطيالسي: ثنا شريك، عن عثمان بن المغيرة، عن زيد بن وهب
~~قال: «جاء رأس الخوارج إلى علي فقال له: اتق الله فإنك ميت. فقال: لا والذي
~~فلق الحبة وبرأ النسمة، ولكن مقتول من ضربة على هذه تخضب هذه -
# PageV09P20509
# وأشار بيده إلى لحيته - عهد معهود، وقضاء مقضي، وقد خاب من افترى» وقد
~~روى البيهقي بإسناد صحيح، عن زيد بن أسلم، عن أبي سنان الدؤلي، عن علي في
~~إخبار النبي صلى الله عليه وسلم بقتله.
# وروى من حديث هشيم، عن إسماعيل ms2939 بن سالم، عن أبي إدريس الأزدي، عن علي
~~قال: «إن مما عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الأمة ستغدر بك
~~بعدي ".»
# ثم ساقه من طريق فطر بن خليفة وعبد العزيز بن سياه، عن حبيب بن أبي ثابت،
~~عن ثعلبة بن يزيد الحماني قال: سمعت عليا يقول: «إنه لعهد النبي الأمي صلى
~~الله عليه وسلم إلي: " إن الأمة ستغدر بك بعدي» قال البخاري: ثعلبة هذا فيه
~~نظر، ولا يتابع على حديثه هذا.
# وروى البيهقي عن الحاكم، عن الأصم، عن محمد بن إسحاق الصغاني، عن أبي
~~الجواب الأحوص بن جواب، عن عمار بن
# PageV09P20609
# زريق، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ثعلبة بن يزيد قال: قال علي:
~~«والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لتخضبن هذه من هذه - للحيته من رأسه - فما
~~يحبس أشقاها؟ فقال عبد الله بن سبع: والله يا أمير المؤمنين لو أن رجلا فعل
~~ذلك لأبرنا عشيرته. فقال: أنشدك بالله أن لا تقتل بي غير قاتلي. قالوا: يا
~~أمير المؤمنين، ألا تستخلف؟ قال: لا، ولكني أترككم كما ترككم رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم. قالوا: فما تقول لربك إذا لقيته وقد تركتنا هملا؟ قال:
~~أقول: اللهم استخلفتني فيهم ما بدا لك، ثم قبضتني وتركتك فيهم، فإن شئت
~~أصلحتهم، وإن شئت أفسدتهم» وهكذا روى البيهقي هذا. وهو موقوف، وفيه غرابة
~~من حيث اللفظ ومن حيث المعنى، ثم المشهور عن علي أنه لما طعنه عبد الرحمن
~~بن ملجم الخارجي وهو خارج لصلاة الصبح عند السدة، فبقي علي يومين من طعنته،
~~وحبس ابن ملجم، وأوصى علي إلى ابنه الحسن بن علي، كما سيأتي بيانه، وأمره
~~أن يركب في الجنود، وقال له: لا تحر علي كما تحر
# PageV09P20709
# الجارية. فلما مات قتل عبد الرحمن بن ملجم قودا. وقيل: حدا. والله أعلم،
~~ثم ركب الحسن بن علي في الجنود، وسار إلى معاوية كما سيأتي بيانه، إن شاء
~~الله تعالى.
# [إخباره صلى الله عليه وسلم بمنزلة الحسن بن علي وسيادته]
### ||||| ذكر إخباره صلى الله ms2940 عليه وسلم بذلك، وسيادة ولده الحسن بن علي في تركه الأمر من بعده، وإعطائه ذلك الأمر معاوية، وتقليده إياه ما كان يتولاه ويقوم بأعبائه
# قال البخاري في دلائل النبوة: حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا يحيى بن آدم،
~~ثنا حسين الجعفي، عن أبي موسى، عن الحسن، عن أبي بكرة قال: «أخرج النبي صلى
~~الله عليه وسلم ذات يوم الحسن بن علي، فصعد به على المنبر فقال: " إن ابني
~~هذا سيد، ولعل الله أن يصلح به بين فئتين من المسلمين»
# وقال في كتاب الصلح: حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا سفيان، عن أبي موسى
~~قال: سمعت الحسن يقول: «استقبل والله الحسن بن علي معاوية بن أبي سفيان
~~بكتائب أمثال الجبال، فقال عمرو بن العاص: إني لأرى كتائب لا تولى حتى تقتل
~~أقرانها. فقال له معاوية - وكان والله خير الرجلين - أي عمرو، إن
# PageV09P20809
# قتل هؤلاء هؤلاء، وهؤلاء هؤلاء، من لي بأمور الناس؟ من لي بنسائهم؟ من لي
~~بضيعتهم؟ فبعث إليه رجلين من قريش من بني عبد شمس; عبد الرحمن بن سمرة،
~~وعبد الله بن عامر بن كريز، فقال: اذهبا إلى هذا الرجل فاعرضا عليه، وقولا
~~له واطلبا إليه. فأتياه فدخلا عليه فتكلما وقالا له، وطلبا إليه، فقال لهما
~~الحسن بن علي: إنا بنو عبد المطلب قد أصبنا من هذا المال، وإن هذه الأمة قد
~~عاثت في دمائها. قالا: فإنه يعرض عليك كذا وكذا، ويطلب إليك ويسألك. قال:
~~فمن لي بهذا؟ قالا: نحن لك به. فما سألهما شيئا إلا قالا: نحن لك به.
~~فصالحه، فقال الحسن: ولقد سمعت أبا بكرة يقول: رأيت رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم على المنبر والحسن بن علي إلى جنبه، وهو يقبل على الناس مرة
~~وعليه أخرى، ويقول: " إن ابني هذا سيد، ولعل الله أن يصلح به بين فئتين
~~عظيمتين من المسلمين ".» وقال البخاري: قال لي علي بن عبد الله: إنما ثبت
~~لنا سماع الحسن من أبي بكرة بهذا الحديث.
# وقد رواه البخاري أيضا في فضل الحسن وفي ms2941 كتاب الفتن، عن علي بن المديني،
~~عن سفيان بن عيينة، عن أبي موسى، وهو إسرائيل بن موسى. ورواه أبو داود
~~والترمذي من حديث أشعث، وأبو داود أيضا والنسائي من حديث علي
# PageV09P20909
# بن زيد بن جدعان، كلهم عن الحسن البصري عن أبي بكرة به، وقال الترمذي:
~~صحيح. وله طرق عن الحسن مرسلا، وعن الحسن وعن أم سلمة به. وهكذا وقع الأمر
~~كما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم سواء; فإن الحسن بن علي لما صار إليه
~~الأمر بعد أبيه وركب في جيوش أهل العراق، وسار إليه معاوية، فتصافا بصفين
~~على ما ذكره الحسن البصري،، فمال الحسن بن علي إلى الصلح، وخطب الناس، وخلع
~~نفسه من الأمر، وسلمه إلى معاوية، وذلك سنة أربعين، فبايعه الأمراء من
~~الجيشين، واستقل بأعباء الأمة، فسمي ذلك العام عام الجماعة، لاجتماع الكلمة
~~فيه على رجل واحد، وسنورد ذلك مفصلا في موضعه إن شاء الله تعالى. وقد شهد
~~الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم للفرقتين بالإسلام، فمن كفرهم أو واحدا
~~منهم لمجرد ما وقع، فقد أخطأ وخالف النص النبوي المحمدي الذي لا ينطق عن
~~الهوى، إن هو إلا وحي يوحى، وقد تكمل بهذه السنة المدة التي أشار إليها
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم أنها مدة الخلافة المتتابعة بعده، كما تقدم
~~في حديث سفينة مولاه أنه قال «: " الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تكون ملكا ".
~~وفي رواية " عضوضا ". وفي رواية عن معاوية أنه قال رضينا بها ملكا»
# وقد قال نعيم بن حماد في كتابه " الفتن والملاحم " سمعت محمد بن
# PageV09P21009
# فضيل، عن السري بن إسماعيل، عن عامر الشعبي، عن سفيان بن الليل قال: سمعت
~~الحسن بن علي يقول: سمعت عليا يقول: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يقول: " لا تذهب الأيام والليالي حتى يجتمع أمر هذه الأمة على رجل واسع
~~السرم، ضخم البلعم، يأكل ولا يشبع وهو معاوية» هكذا وقع في هذه الرواية.
~~وفي رواية بهذا الإسناد «: " لا تذهب الأيام والليالي حتى تجتمع هذه الأمة
~~على معاوية»
# وروى ms2942 البيهقي من حديث إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر، وهو ضعيف، عن عبد
~~الملك بن عمير قال: قال معاوية: «والله ما حملني على الخلافة إلا قول رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم لي: " يا معاوية، إن ملكت فأحسن»
# ثم قال البيهقي: وله شواهد، من ذلك حديث عمرو بن يحيى بن سعيد بن العاص،
~~عن جده سعيد، أن معاوية أخذ الإداوة فتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~فنظر إليه فقال: «يا معاوية، إن وليت أمرا فاتق الله واعدل " قال معاوية:
~~فما زلت أظن أني مبتلى بعمل، لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم.»
# PageV09P21109
# ومنها حديث الثوري، عن ثور بن يزيد، عن راشد بن سعد الداري، عن معاوية
~~قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إنك إن اتبعت عورات الناس
~~أفسدتهم، أو كدت أن تفسدهم» ثم يقول أبو الدرداء كلمة سمعها معاوية من رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فنفعه الله بها. رواه أبو داود.
# وروى البيهقي من طريق هشيم، عن العوام بن حوشب، عن سليمان بن أبي سليمان،
~~عن أبيه، عن أبي هريرة قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الخلافة
~~بالمدينة، والملك بالشام»
# وقال الإمام أحمد: حدثنا إسحاق بن عيسى، ثنا يحيى بن حمزة، عن زيد بن
~~واقد، حدثني بسر بن عبيد الله، حدثني أبو إدريس الخولاني، عن أبي الدرداء
~~قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بينا أنا نائم إذ رأيت عمود
~~الكتاب احتمل من تحت رأسي، فظننت أنه مذهوب به، فأتبعته بصري، فعمد به إلى
~~الشام، ألا وإن الإيمان، حين تقع الفتن، بالشام»
# وهاهنا رواه البيهقي من طريق يعقوب بن سفيان، عن عبد الله بن يوسف، عن
~~يحيى بن حمزة البتلهي به. قال البيهقي: وهذا إسناد صحيح، وروي
# PageV09P21209
# من وجه آخر.
# ثم ساقه من طريق عقبة بن علقمة، عن سعيد بن عبد العزيز الدمشقي، عن عطية
~~بن قيس، عن عبد الله بن عمرو قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~إني رأيت أن ms2943 عمود الكتاب انتزع من تحت وسادتي، فنظرت فإذا هو نور ساطع عمد
~~به إلى الشام، ألا إن الإيمان، إذا وقعت الفتن، بالشام»
# ثم أورده البيهقي من طريق الوليد بن مسلم، عن سعيد بن عبد العزيز، عن
~~يونس بن ميسرة، عن عبد الله بن عمرو قال: «قال لي رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم. فذكر نحوه، إلا أنه قال: " فأتبعته بصري حتى ظننت أنه مذهوب به ".
~~قال: " وإني أولت أن الفتن إذا وقعت، أن الإيمان بالشام» قال الوليد:
~~وحدثني عفير بن معدان، أنه سمع سليم بن عامر يحدث عن أبي أمامة، عن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم مثل ذلك.
# وقال يعقوب بن سفيان: حدثني نصر بن محمد بن سليمان الحمصي، ثنا أبي أبو
~~ضمرة محمد بن سليمان السلمي، حدثني عبد الله بن أبي قيس، سمعت عمر بن
~~الخطاب يقول: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " رأيت عمودا من نور خرج
~~من تحت رأسي ساطعا حتى استقر بالشام» وقال عبد الرزاق: أنا معمر، عن
~~الزهري، عن عبد الله بن صفوان قال:
# PageV09P21309
# قال رجل يوم صفين: اللهم العن أهل الشام. فقال له علي: لا تسب أهل الشام
~~جما غفيرا، فإن بها الأبدال، فإن بها الأبدال، فإن بها الأبدال.
# وقد روي من وجه آخر، عن علي، قال الإمام أحمد: ثنا أبو المغيرة، ثنا
~~صفوان، حدثني شريح، يعني ابن عبيد الحضرمي، قال: ذكر أهل الشام عند علي بن
~~أبي طالب وهو بالعراق، فقالوا: العنهم يا أمير المؤمنين. قال: لا، إني سمعت
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «الأبدال يكونون بالشام، وهم أربعون
~~رجلا، كلما مات رجل أبدل الله مكانه رجلا، يسقى بهم الغيث، وينتصر بهم على
~~الأعداء، ويصرف عن أهل الشام بهم العذاب.» تفرد به أحمد، وفيه انقطاع، فقد
~~نص أبو حاتم الرازي على أن شريح بن عبيد هذا لم يسمع من أبي أمامة ولا من
~~أبي مالك الأشعري، وأن روايته عنهما مرسلة. فما ظنك بروايته عن علي بن أبي
~~طالب، وهو ms2944 أقدم وفاة منهما؟!
# PageV09P21409
### ||||| [إخباره صلى الله عليه وسلم عن غزاة البحر إلى قبرص] التي كانت في أيام أمير المؤمنين معاوية بن أبي سفيان، رضي الله عنه
# قال مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك، «أن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم كان يدخل على أم حرام بنت ملحان فتطعمه، وكانت تحت
~~عبادة بن الصامت، فدخل عليها يوما فأطعمته، ثم جلست تفلي رأسه، فنام رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، ثم استيقظ وهو يضحك. قالت: فقلت: ما يضحكك يا
~~رسول الله؟ قال: " ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا
~~البحر، ملوكا على الأسرة " - أو " مثل الملوك على الأسرة ". شك إسحاق -
~~فقلت: يا رسول الله، ادع الله أن يجعلني منهم. فدعا لها، ثم وضع رأسه فنام،
~~ثم استيقظ وهو يضحك. قالت: قلت: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: " ناس من أمتي
~~عرضوا علي غزاة في سبيل الله ". كما قال في الأولى قالت: قلت يا رسول الله،
~~ادع الله أن يجعلني منهم. فقال: " أنت من الأولين ". قال: فركبت أم حرام
~~بنت ملحان البحر في زمان معاوية، فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر فهلكت»
~~رواه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيى بن يحيى، كلاهما عن مالك
~~به. وأخرجاه في " الصحيحين " من حديث الليث وحماد بن زيد، كلاهما عن يحيى
~~بن
# PageV09P21509
# سعيد، وعن محمد بن يحيى بن حبان، عن أنس بن مالك، عن خالته أم حرام بنت
~~ملحان، فذكر الحديث، إلى أن قال: «فخرجت مع زوجها عبادة بن الصامت غازية
~~أول ما ركبوا مع معاوية، أو أول ما ركب المسلمون البحر مع معاوية بن أبي
~~سفيان، فلما انصرفوا من غزاتهم قافلين فنزلوا الشام، فقربت إليها دابة;
~~لتركبها، فصرعتها فماتت» ورواه البخاري من حديث أبي إسحاق الفزاري، عن
~~زائدة، عن أبي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن، عن أنس به. وأخرجه أبو داود
~~من حديث معمر، عن زيد بن أسلم، عن ms2945 عطاء بن يسار، عن أخت أم سليم الرميصاء،
~~وهي أم حرام، فذكر نحو ما تقدم.
# وقال البخاري: باب ما قيل في قتال الروم. حدثنا إسحاق بن يزيد الدمشقي،
~~ثنا يحيى بن حمزة، حدثني ثور بن يزيد عن خالد بن معدان، أن عمير بن الأسود
~~العنسي حدثه أنه أتى عبادة بن الصامت وهو نازل في ساحة حمص، وهو في بناء له
~~ومعه أم حرام. قال عمير: «فحدثتنا أم حرام أنها
# PageV09P21609
# سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " أول جيش من أمتي يغزون البحر
~~قد أوجبوا ". قالت أم حرام: فقلت: يا رسول الله، أنا فيهم؟ قال: " أنت فيهم
~~". قالت: ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: " أول جيش من أمتي يغزون مدينة
~~قيصر مغفور لهم ". قلت: أنا فيهم يا رسول الله؟ قال: " لا» تفرد به البخاري
~~دون أصحاب الكتب الستة. وقد رواه البيهقي في " الدلائل " عن الحاكم، عن أبي
~~عمرو بن أبي جعفر، عن الحسن بن سفيان، عن هشام بن عمار الخطيب، عن يحيى بن
~~حمزة القاضي به. وهو يشبه معنى الحديث الأول، وفيه من دلائل النبوة ثلاث;
~~إحداها الإخبار عن الغزوة الأولى في البحر، وقد كانت في سنة سبع وعشرين مع
~~معاوية بن أبي سفيان، حين غزا قبرص وهو نائب الشام عن عثمان بن عفان، وكانت
~~معهم أم حرام بنت ملحان هذه، صحبة زوجها عبادة بن الصامت، أحد النقباء ليلة
~~العقبة، فتوفيت مرجعهم من الغزو; قيل: بالشام. كما تقدم في الرواية عند
~~البخاري. وقال ابن زبر: توفيت بقبرص سنة سبع وعشرين. والغزوة الثانية غزوة
~~قسطنطينية مع أول جيش غزاها، وكان أميرها يزيد بن معاوية بن أبي سفيان،
~~وذلك سنة ثنتين وخمسين، وكان معهم أبو أيوب خالد بن زيد الأنصاري، فمات
~~هنالك، رضي الله عنه وأرضاه، ولم تكن هذه المرأة معهم; لأنها كانت قد توفيت
~~قبل ذلك في الغزوة الأولى. فهذا الحديث فيه ثلاث آيات من دلائل النبوة;
~~الإخبار عن الغزوتين، والإخبار عن المرأة بأنها من الأولين وليست من
~~الآخرين، وكذلك ms2946 وقع كما أخبر صلوات الله وسلامه عليه.
# PageV09P21709
### ||||| [إخباره صلى الله عليه وسلم عن غزوة الهند]
# الإخبار عن غزوة الهند
# قال الإمام أحمد: حدثنا هشيم عن سيار، عن جبر بن عبيدة، عن أبي هريرة قال
~~«وعدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة الهند، فإن استشهدت كنت من خير
~~الشهداء، وإن رجعت فأنا أبو هريرة المحرر» . رواه النسائي من حديث هشيم
~~وزيد بن أنيسة، عن سيار، عن جبر - ويقال: جبير عن أبي هريرة قال: وعدنا
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة الهند. وذكره.
# وقال أحمد: حدثنا يحيى بن إسحاق، ثنا البراء عن الحسن، عن أبي هريرة قال:
~~«حدثني خليلي الصادق رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال " يكون في هذه
~~الأمة بعث إلى السند والهند " فإن أنا أدركته فاستشهدت فذاك، وإن أنا -
~~فذكر كلمة - رجعت فأنا أبو هريرة المحرر; قد أعتقني من النار.» تفرد به
~~أحمد، وقد غزا المسلمون الهند في أيام معاوية سنة أربع وأربعين، وكانت
~~هنالك أمور سيأتي بسطها في موضعها، وقد غزا الملك الكبير الجليل محمود بن
# PageV09P21809
# سبكتكين صاحب غزنة في حدود أربعمائة بلاد الهند، فوغل فيها وقتل وأسر
~~وسبى وغنم ودخل السومنات، وكسر البد الأعظم الذي يعبدونه، واستلب شنوفه
~~وقلائده، ثم رجع سالما مؤيدا منصورا، كما سيأتي.
# [إخباره صلى الله عليه وسلم عن قتال الترك]
### ||||| فصل في الإخبار عن قتال الترك كما وقع، سنبينه إن شاء الله تعالى، وبه ثقة
# قال البخاري: ثنا أبو اليمان، أنا شعيب، ثنا أبو الزناد عن الأعرج، عن
~~أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا
~~قوما نعالهم الشعر، وحتى تقاتلوا الترك صغار الأعين، حمر الوجوه، ذلف
~~الأنوف، كأن
# PageV09P21909
# وجوههم المجان المطرقة، وتجدون من خير الناس أشدهم كراهية لهذا الأمر حتى
~~يقع فيه، والناس معادن، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام، وليأتين على
~~أحدكم زمان لأن يراني أحب إليه من أن يكون له مثل أهله وماله ".» تفرد به
~~من هذا الوجه.
# ثم قال البخاري: ms2947 ثنا يحيى، ثنا عبد الرزاق عن معمر، عن همام بن منبه، عن
~~أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا
~~خوزا وكرمان من الأعاجم، حمر الوجوه، فطس الأنوف، صغار الأعين، كأن وجوههم
~~المجان المطرقة، نعالهم الشعر ".» تابعه غيره عن عبد الرزاق. وقد ذكر عن
~~الإمام أحمد أنه قال: أخطأ عبد الرزاق في قوله: خوزا. بالخاء، وإنما هو
~~بالجيم. قلت: خوز وكرمان بلدان معروفان بالشرق. فالله أعلم.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا سفيان عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة يبلغ به
~~النبي صلى الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما كأن وجوههم
~~المجان المطرقة، نعالهم الشعر» وقد رواه الجماعة إلا النسائي، من حديث
~~سفيان بن عيينة به.
# PageV09P22009
# وقال البخاري: ثنا علي بن عبد الله، ثنا سفيان قال: قال إسماعيل: أخبرني
~~قيس قال: أتينا أبا هريرة، رضي الله عنه، فقال: صحبت رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم ثلاث سنين لم أكن في سني أحرص على أن أعي الحديث مني فيهن سمعته
~~يقول; وقال هكذا بيده: «بين يدي الساعة تقاتلون قوما نعالهم الشعر وهو هذا
~~البارز، وقال سفيان مرة: وهم أهل البازر.»
# وقد رواه مسلم عن أبي كريب، عن أبي أسامة ووكيع، كلاهما عن إسماعيل بن
~~أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما نعالهم الشعر، كأن وجوههم
~~المجان المطرقة، حمر الوجوه، صغار الأعين» قلت: وأما قول سفيان بن عيينة:
~~هم أهل البازر. فالمشهور في الرواية تقديم الراء على الزاي، ولعله تصحيف
~~اشتبه على القائل، من البازر; وهو السوق بلغتهم. فالله أعلم.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا جرير بن حازم، سمعت الحسن
# PageV09P22109
# قال: ثنا عمرو بن تغلب قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن
~~من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما نعالهم الشعر - أو: ينتعلون الشعر - وإن
~~من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما عراض الوجوه، كأن ms2948 وجوههم المجان المطرقة»
~~ورواه البخاري عن سليمان بن حرب وأبي النعمان، عن جرير بن حازم به.
~~والمقصود أن قتال الترك وقع في آخر أيام الصحابة، قاتلوا القان الأعظم،
~~فكسروه كسرة عظيمة، على ما سنورده في موضعه إذا انتهينا إليه، بحول الله
~~وقوته وحسن توفيقه.
### ||||| [خبر عبد الله بن سلام]
# قال الإمام أحمد: حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق، ثنا ابن عون عن محمد، هو
~~ابن سيرين، عن قيس بن عباد قال: «كنت في المسجد، فجاء رجل في وجهه أثر
~~خشوع، فدخل فصلى ركعتين فأوجز فيهما، فقال القوم: هذا رجل من أهل الجنة.
~~فلما خرج اتبعته حتى دخل منزله، فدخلت معه فحدثته، فلما استأنس قلت له: إن
~~القوم لما دخلت قبل المسجد قالوا كذا، وكذا قال: سبحان الله، والله ما
~~ينبغي لأحد أن يقول ما لا يعلم، وسأحدثك
# PageV09P22209
# أني رأيت رؤيا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقصصتها عليه; رأيت
~~كأني في روضة خضراء - قال ابن عون: فذكر من خضرتها وسعتها - وسطها عمود
~~حديد، أسفله في الأرض وأعلاه في السماء، في أعلاه عروة. فقيل لي: اصعد
~~عليه. فقلت: لا أستطيع. فجاء منصف - قال ابن عون: وهو الوصيف - فرفع ثيابي
~~من خلفي فقال: اصعد عليه. فصعدت حتى أخذت بالعروة، فقال: استمسك بالعروة.
~~فاستيقظت وإنها لفي يدي. قال: فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقصصتها
~~عليه، فقال: " أما الروضة فروضة الإسلام، وأما العمود فعمود الإسلام، وأما
~~العروة فهي العروة الوثقى، أنت على الإسلام حتى تموت ". قال: وهو عبد الله
~~بن سلام» ورواه البخاري من حديث ابن عون.
# ثم قد رواه الإمام أحمد من حديث حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن
~~المسيب بن رافع، عن خرشة بن الحر، عن عبد الله بن سلام، فذكره مطولا، وفيه
~~قال: «حتى انتهيت إلى جبل زلق، فأخذ بيدي فدحاني، فإذا أنا على ذروته، فلم
~~أتقار ولم أتماسك، وإذا عمود حديد في ذروته حلقة ذهب، فأخذ بيدي فدحاني حتى
~~أخذت بالعروة.» وذكر تمام الحديث. وأخرجه مسلم ms2949 في " صحيحه " من حديث
~~الأعمش، عن سليمان بن مسهر، عن خرشة بن الحر، عن عبد الله بن سلام، فذكره
~~وقال: حتى أتى بي جبلا، فقال لي:
# PageV09P22309
# اصعد. فجعلت إذا أردت أن أصعد خررت على استي، حتى فعلت ذلك مرارا. وأن
~~رسول الله قال له حين ذكر رؤياه: " وأما الجبل فهو منزل الشهداء، ولن تناله
~~قال البيهقي: وهذه معجزة ثانية، حيث أخبر أنه لا ينال الشهادة. وهكذا وقع;
~~فإنه مات سنة ثلاث وأربعين، فيما ذكره أبو عبيد القاسم بن سلام وغيره.
# [إخباره صلى الله عليه وسلم عن موت ميمونة بنت الحارث]
### ||||| الإخبار عن موت ميمونة بنت الحارث بسرف
# قال البخاري في " التاريخ ": قال موسى بن إسماعيل: ثنا عبد الواحد بن
~~زياد، ثنا عبد الله بن عبد الله بن الأصم، ثنا يزيد بن الأصم قال: «ثقلت
~~ميمونة بمكة وليس عندها من بني أخيها أحد، فقالت: أخرجوني من مكة فإني لا
~~أموت بها، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني أني لا أموت بمكة.
~~فحملوها حتى أتوا بها سرف، إلى الشجرة التي بنى بها رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم تحتها في موضع القبة، فماتت رضي الله عنها» قلت: وكان موتها سنة
~~إحدى وخمسين على الصحيح
# PageV09P22409
### ||||| [إخباره صلى الله عليه وسلم عن مقتل حجر بن عدي وأصحابه]
# ما روي في إخباره صلى الله عليه وسلم عن مقتل حجر بن عدي وأصحابه
# قال يعقوب بن سفيان: ثنا ابن بكير، ثنا ابن لهيعة، حدثني الحارث بن يزيد،
~~عن عبد الله بن زرير الغافقي قال: سمعت علي بن أبي طالب يقول: يا أهل
~~العراق، سيقتل منكم سبعة نفر بعذراء، مثلهم كمثل أصحاب الأخدود. فقتل حجر
~~بن عدي وأصحابه. وقال يعقوب بن سفيان: قال أبو نعيم: ذكر زياد بن سمية علي
~~بن أبي طالب على المنبر، فقبض حجر على الحصباء ثم أرسلها، وحصب من حوله
~~زيادا، فكتب إلى معاوية يقول: إن حجرا حصبني وأنا على المنبر. فكتب إليه
~~معاوية أن يحمل إليه حجرا، فلما قرب من ms2950 دمشق بعث من يتلقاهم، فالتقى معهم
~~بعذراء فقتلهم قال البيهقي: لا يقول علي مثل هذا إلا أن يكون سمعه من رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم.
# وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا حرملة، ثنا ابن وهب، أخبرني ابن
# PageV09P22509
# لهيعة، عن أبي الأسود قال: «دخل معاوية على عائشة فقالت: ما حملك على قتل
~~أهل عذراء حجر وأصحابه؟ فقال: يا أم المؤمنين، إني رأيت قتلهم صلاحا للأمة،
~~وأن بقاءهم فساد. فقالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " سيقتل
~~بعذراء ناس يغضب الله لهم وأهل السماء» وقال يعقوب بن سفيان: ثنا عمرو بن
~~عاصم، ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن مروان بن
~~الحكم قال: «دخلت مع معاوية على أم المؤمنين عائشة، رضي الله عنها، فقالت:
~~يا معاوية، قتلت حجرا وأصحابه، وفعلت الذي فعلت، أما خشيت أن أخبئ لك رجلا
~~فيقتلك؟ قال: لا، إني في بيت أمان; سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يقول: " الإيمان قيد الفتك، لا يفتك مؤمن ". يا أم المؤمنين، كيف أنا فيما
~~سوى ذلك من حاجاتك؟ قالت: صالح. قال: فدعيني وحجرا حتى نلتقي عند ربنا، عز
~~وجل»
# حديث آخر: قال يعقوب بن سفيان: ثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا أبي، ثنا شعبة
~~عن أبي سلمة، عن أبي نضرة، عن أبي هريرة، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~قال لعشرة من أصحابه: " آخركم موتا في النار ". فيهم سمرة بن جندب. قال أبو
~~نضرة: فكان سمرة آخرهم موتا» قال البيهقي: رواته ثقات; إلا أن أبا نضرة
# PageV09P22609
# العبدي لم يثبت له من أبي هريرة سماع، والله أعلم.
# ثم روى من طريق إسماعيل بن حكيم، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن أنس بن
~~حكيم قال: «كنت أمر بالمدينة فألقى أبا هريرة، فلا يبدأ بشيء حتى يسألني عن
~~سمرة، فلو أخبرته بحياته وصحته فرح وقال: إنا كنا عشرة في بيت، وإن رسول
~~الله قام علينا، ونظر في وجوهنا وأخذ بعضادتي الباب وقال: " آخركم موتا ms2951 في
~~النار ". فقد مات منا ثمانية ولم يبق غيري وغيره، فليس شيء أحب إلي من أن
~~أكون قد ذقت الموت» وله شاهد من وجه آخر; وقال يعقوب بن سفيان: ثنا حجاج بن
~~منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أوس بن خالد قال: «كنت إذا
~~قدمت على أبي محذورة سألني عن سمرة، وإذا قدمت على سمرة سألني عن أبي
~~محذورة، فقلت لأبي محذورة: مالك إذا قدمت عليك تسألني عن سمرة، وإذا قدمت
~~على سمرة سألني عنك؟ فقال: إني كنت أنا وسمرة وأبو هريرة في بيت، فجاء
~~النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " آخركم موتا في النار ". قال: فمات أبو
~~هريرة، ثم مات أبو محذورة، ثم مات سمرة»
# وقال عبد الرزاق: أنا معمر، سمعت ابن طاوس وغيره يقولون: «قال النبي صلى
~~الله عليه وسلم لأبي هريرة ولسمرة بن جندب ولرجل آخر: " آخركم موتا في
~~النار ".
# PageV09P22709
# فمات الرجل قبلهما. وبقي أبو هريرة وسمرة، فكان الرجل إذا أراد أن يغيظ
~~أبا هريرة يقول: مات سمرة. فإذا سمعه غشي عليه وصعق، ثم مات أبو هريرة قبل
~~سمرة، فقتل سمرة بشرا كثيرا.» وقد ضعف البيهقي عامة هذه الروايات ; لانقطاع
~~بعضها وإرساله، ثم قال: وقد قال بعض أهل العلم: إن سمرة مات في الحريق. ثم
~~قال: ويحتمل أن يورد النار بذنوبه، ثم ينجو منها بإيمانه، فيخرج منها
~~بشفاعة الشافعين، والله أعلم.
# ثم أورد من طريق هلال بن العلاء الرقي أن عبد الله بن معاوية حدثهم عن
~~رجل قد سماه، أن سمرة استجمر فغفل عن نفسه وغفل أهله عنه حتى أخذته النار.
~~قلت: وذكر غيره أن سمرة بن جندب، رضي الله عنه، أصابه كزاز شديد، فكان يوقد
~~له على قدر مملوءة ماءا حارا، فيجلس فوقها; ليتدفأ ببخارها، فسقط يوما فيها
~~فمات رضي الله عنه، وكان موته سنة تسع وخمسين بعد أبي هريرة بسنة، وقد كان
~~ينوب عن زياد بن سمية في البصرة إذا سار إلى الكوفة، وفي الكوفة إذا سار
~~إلى البصرة، فكان يقيم ms2952 في كل منهما ستة أشهر من السنة، وكان شديدا على
~~الخوارج، يكثر القتل فيهم، ويقول: هم شر قتلى تحت أديم السماء. وقد كان
~~الحسن البصري ومحمد بن سيرين وغيرهما من
# PageV09P22809
# علماء البصرة يثنون عليه، رضي الله عنه.
### ||||| [خبر رافع بن خديج]
# روى البيهقي من حديث مسلم بن إبراهيم، عن عمرو بن مرزوق الواشحي، ثنا
~~يحيى بن عبد الحميد بن رافع، عن جدته أن رافع بن خديج رمي - قال عمرو: «لا
~~أدري أيهما قال; يوم أحد أو يوم حنين - بسهم في ثندوته، فأتى رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، انزع لي السهم. فقال له: " يا رافع، إن
~~شئت نزعت السهم والقطبة جميعا، وإن شئت نزعت السهم وتركت القطبة، وشهدت لك
~~يوم القيامة أنك شهيد ". فقال: يا رسول الله، انزع السهم واترك القطبة،
~~واشهد لي يوم القيامة أني شهيد. قال: فعاش حتى إذا كان خلافة معاوية انتقض
~~الجرح فمات بعد العصر» هكذا وقع في هذه الرواية أنه مات في إمارة معاوية،
~~والذي ذكره الواقدي وغير واحد أنه مات في سنة ثلاث - وقيل أربع - وسبعين.
~~ومعاوية، رضي الله عنه، كانت وفاته في سنة ستين بلا خلاف. فالله أعلم
# PageV09P22909
# [إخباره عليه الصلاة والسلام بما وقع من الفتن بعد معاوية]
### ||||| ذكر إخباره، عليه الصلاة والسلام، بما وقع من الفتن بعد معاوية من أغيلمة بني هاشم وغير ذلك
# قال البخاري: حدثنا محمد بن كثير، أخبرني سفيان، عن الأعمش، عن زيد بن
~~وهب، عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ستكون أثرة وأمور
~~تنكرونها ". قالوا: يا رسول الله فما تأمرنا؟ قال: " تؤدون الحق الذي
~~عليكم، وتسألون الله الذي لكم»
# وقال البخاري: ثنا محمد بن عبد الرحيم، ثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم،
~~ثنا أبو أسامة، ثنا شعبة، عن أبي التياح، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة قال:
~~«قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يهلك الناس هذا الحي من قريش ".
~~قالوا: فما تأمرنا يا رسول الله؟ قال: " لو أن الناس ms2953 اعتزلوهم» ورواه مسلم
~~عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن أبي أسامة.
# وقال البخاري: قال محمود: ثنا أبو داود، أخبرنا شعبة، عن أبي التياح قال:
~~«سمعت أبا زرعة، وحدثنا أحمد بن محمد المكي، ثنا عمرو بن يحيى
# PageV09P23009
# بن سعيد الأموي، عن جده قال: كنت مع مروان وأبي هريرة فسمعت أبا هريرة
~~يقول: سمعت الصادق المصدوق يقول: " هلاك أمتي على يدي غلمة من قريش فقال
~~مروان: غلمة؟! قال أبو هريرة: إن شئت أن أسميهم بني فلان وبني فلان» . تفرد
~~به البخاري.
# وقال الإمام أحمد: ثنا روح، ثنا أبو أمية عمرو بن يحيى بن سعيد بن عمرو
~~بن سعيد بن العاص، أخبرني جدي سعيد بن عمرو بن سعيد، عن أبي هريرة قال:
~~«سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " هلكة أمتي على يدي غلمة ". قال
~~مروان وهو معنا في الحلقة قبل أن يلي شيئا: فلعنة الله عليهم غلمة. قال:
~~أما والله لو أشاء أن أقول بني فلان وبني فلان لفعلت. قال: فكنت أخرج مع
~~أبي وجدي إلى بني مروان بعد ما ملكوا، فإذا هم يبايعون الصبيان، ومنهم من
~~يبايع له وهو في خرقة. قال لنا: هل عسى أصحابكم هؤلاء أن يكونوا الذي سمعت
~~أبا هريرة يذكر؟ إن هذه الملوك يشبه بعضها بعضا»
# وقال أحمد: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن سماك، حدثني عبد الله بن ظالم
~~قال: «سمعت أبا هريرة قال: سمعت حبي أبا القاسم صلى الله عليه وسلم
# PageV09P23109
# يقول: " إن فساد أمتي على يدي غلمة سفهاء من قريش» . ثم رواه أحمد، عن
~~زيد بن الحباب، عن سفيان، وهو الثوري، عن سماك، عن مالك بن ظالم، عن أبي
~~هريرة، فذكره. ثم روى عن غندر وروح بن عبادة، عن شعبة، عن سماك بن حرب، عن
~~مالك بن ظالم قال: «سمعت أبا هريرة - زاد روح: يحدث مروان بن الحكم - قال:
~~سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم الصادق المصدوق يقول: " هلاك أمتي على
~~رءوس غلمة أمراء سفهاء من قريش»
# وقال الإمام أحمد: حدثنا ms2954 أبو عبد الرحمن، حدثنا حيوة، حدثني بشر بن أبي
~~عمرو الخولاني، أن الوليد بن قيس التجيبي حدثه أنه سمع أبا سعيد الخدري
~~يقول: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يكون خلف من بعد الستين
~~سنة أضاعوا الصلاة، واتبعوا الشهوات، فسوف يلقون غيا، ثم يكون خلف يقرءون
~~القرآن لا يعدو تراقيهم، ويقرأ القرآن ثلاثة; مؤمن، ومنافق، وفاجر. وقال
~~بشير: فقلت للوليد: ما هؤلاء الثلاثة؟ قال: المنافق كافر به، والفاجر يتأكل
~~به، والمؤمن يؤمن به.» تفرد به أحمد، وإسناده جيد قوي على شرط السنن.
# وقد روى البيهقي، عن الحاكم، عن الأصم، عن الحسن بن علي بن عفان، عن أبي
~~أسامة، عن مجالد، عن الشعبي قال: لما رجع علي من
# PageV09P23209
# صفين قال: يا أيها الناس، لا تكرهوا إمارة معاوية; فإنه لو فقدتموه لقد
~~رأيتم الرءوس تنزو من كواهلها كالحنظل. ثم روى عن الحاكم وغيره، عن الأصم،
~~عن العباس بن الوليد بن مزيد، عن أبيه، عن جابر، عن عمير بن هانئ أنه حدثه
~~أنه قال: كان أبو هريرة يمشي في سوق المدينة وهو يقول: اللهم لا تدركني سنة
~~الستين ويحكم تمسكوا بصدغي معاوية، اللهم لا تدركني إمارة الصبيان. قال
~~البيهقي: وعلي وأبو هريرة إنما يقولان هذا الشيء سمعناه من رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم. وقال يعقوب بن سفيان: أنا عبد الرحمن بن عمرو الحزامي، ثنا
~~محمد بن سليمان، عن ابن غنيم البعلبكي عن هشام بن الغار، عن مكحول، عن أبي
~~ثعلبة الخشني، عن أبي عبيدة بن الجراح قال: «قال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: " لا يزال هذا الأمر معتدلا قائما بالقسط حتى يثلمه رجل من بني أمية»
# وروى البيهقي، من طريق عوف الأعرابي، عن أبي خلدة، عن أبي العالية، عن
~~أبي ذر قال: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن أول من يبدل
~~سنتي
# PageV09P23309
# رجل من بني أمية» . وهذا منقطع بين أبي العالية وأبي ذر، وقد رجحه
~~البيهقي بحديث أبي عبيدة المتقدم. قال: ويشبه أن يكون هذا الرجل ms2955 هو يزيد بن
~~معاوية بن أبي سفيان. والله أعلم.
# قلت: الناس في يزيد بن معاوية أقسام; فمنهم من يحبه ويتولاه، وهم طائفة
~~من أهل الشام من النواصب، وأما الروافض فيشغبون عليه، ويشنعون ويفترون عليه
~~أشياء كثيرة ليست فيه، ويتهمه كثير منهم أو أكثرهم بالزندقة، ولم يكن كذلك،
~~وطائفة أخرى لا يحبونه ولا يسبونه; لما يعلمون من أنه لم يكن زنديقا كما
~~تقوله الرافضة، ولما وقع في زمانه من الحوادث الفظيعة، والأمور المستنكرة
~~البشيعة الشنيعة، فمن أنكرها قتل الحسين بن علي بكربلاء، ولكن لم يكن ذلك
~~من علم منه، ولعله لم يرض به ولم يسؤه، وكذلك من الأمور المنكرة جدا وقعة
~~الحرة وما كان من الأمور القبيحة بالمدينة النبوية، على ما سنورده إذا
~~انتهينا إليه في التاريخ إن شاء الله تعالى.
### ||||| [إخباره عليه الصلاة والسلام بمقتل الحسين بن علي]
# الإخبار بمقتل الحسين بن علي، رضي الله عنهما
# وقد ورد في الحديث بمقتل الحسين، فقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد بن
~~حسان، ثنا عمارة، يعني ابن زاذان عن ثابت، عن أنس قال: استأذن ملك المطر
# PageV09P23409
# أن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم، فأذن له فقال لأم سلمة: «احفظي علينا
~~الباب لا يدخل أحد ". فجاء الحسين بن علي، فوثب حتى دخل فجعل يصعد على منكب
~~النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له الملك: أتحبه؟ فقال النبي صلى الله عليه
~~وسلم: " نعم ". قال: فإن أمتك تقتله، وإن شئت أريتك المكان الذي يقتل فيه.
~~قال: فضرب بيده فأراه ترابا أحمر، فأخذت أم سلمة ذلك التراب فصرته في طرف
~~ثوبها. قال: فكنا نسمع: يقتل بكربلاء» . ورواه البيهقي من حديث بشر بن
~~موسى، عن عبد الصمد، عن عمارة، فذكره. ثم قال: وكذلك رواه شيبان بن فروخ عن
~~عمارة. وعمارة بن زاذان هذا هو الصيدلاني أبو سلمة البصري، اختلفوا فيه،
~~وقد قال فيه أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، ليس بالمتين. وضعفه أحمد
~~مرة ووثقه أخرى. وحديثه هذا قد روي عن غيره من وجه آخر; فرواه الحافظ ms2956
~~البيهقي من طريق عمارة بن غزية، عن محمد بن إبراهيم، عن أبي سلمة، عن
~~عائشة، رضي الله عنها، نحو هذا.
# وقد قال البيهقي: أنا الحاكم في آخرين، قالوا: أنا عباس الأصم، أنا عباس
~~الدوري، ثنا خالد بن مخلد، ثنا موسى بن يعقوب، عن هاشم بن هاشم بن
# PageV09P23509
# عتبة بن أبي وقاص، عن عبد الله بن وهب بن زمعة، «أخبرتني أم سلمة، أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم اضطجع ذات يوم، فاستيقظ وهو خاثر، ثم اضطجع
~~فرقد، ثم استيقظ وهو خاثر دون ما رأيت منه في المرة الأولى، ثم اضطجع
~~واستيقظ وفي يده تربة حمراء وهو يقلبها، فقلت: ما هذه التربة، يا رسول
~~الله؟ قال: " أخبرني جبريل أن هذا يقتل بأرض العراق - للحسين - قلت له: يا
~~جبريل، أرني تربة الأرض التي يقتل بها. فهذه تربتها» . ثم قال البيهقي:
~~تابعه موسى الجهني عن صالح بن أربد النخعي، عن أم سلمة، وأبان عن شهر بن
~~حوشب، عن أم سلمة.
# وقال الحافظ أبو بكر البزار في " مسنده ": ثنا إبراهيم بن يوسف الصيرفي،
~~ثنا الحسين بن عيسى، ثنا الحكم بن أبان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: «كان
~~الحسين جالسا في حجر النبي صلى الله عليه وسلم فقال جبريل: أتحبه؟ فقال: "
~~وكيف لا أحبه وهو ثمرة فؤادي ". فقال: أما إن أمتك ستقتله، ألا أريك من
~~موضع قبره؟ فقبض قبضة، فإذا تربة حمراء» . ثم قال البزار: لا نعلمه يروى
~~إلا بهذا الإسناد، والحسين بن عيسى قد حدث عن الحكم بن أبان بأحاديث لا
~~نعلمها عند غيره. قلت: هو الحسين بن عيسى بن مسلم الحنفي
# PageV09P23609
# أبو عبد الرحمن الكوفي أخو سليم القارئ. قال فيه البخاري: مجهول. يعني
~~مجهول الحال، وإلا فقد روى عنه تسعة نفر. وقال أبو زرعة: منكر الحديث. وقال
~~أبو حاتم: ليس بالقوي، روى عن الحاكم بن أبان أحاديث منكرة. وذكره ابن حبان
~~في " الثقات " وقال ابن عدي قليل الحديث، وعامة حديثه غرائب، وفي بعض
~~أحاديثه المنكرات.
# وروى البيهقي عن الحاكم وغيره، عن أبي ms2957 الأحوص، عن محمد بن الهيثم القاضي،
~~ثنا محمد بن مصعب، ثنا الأوزاعي، عن أبي عمار شداد بن عبد الله، عن أم
~~الفضل بنت الحارث، أنها دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: «يا
~~رسول الله، إني رأيت حلما منكرا الليلة. قال: " وما هو؟ " قالت: إنه شديد.
~~قال: " وما هو؟ " قالت: رأيت كأن قطعة من جسدك قطعت ووضعت في حجري. فقال: "
~~رأيت خيرا، تلد فاطمة إن شاء الله غلاما، فيكون في حجرك ". فولدت فاطمة
~~الحسين، فكان في حجري كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخلت يوما
~~على رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعته في حجري، ثم حانت مني التفاتة،
~~فإذا عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم تهريقان الدموع. قالت: قلت: يا نبي
~~الله،
# PageV09P23709
# بأبي أنت وأمي ما لك؟ قال: " أتاني جبريل عليه السلام فأخبرني أن أمتي
~~ستقتل ابني هذا ". فقلت: هذا؟ قال: " نعم، وأتاني بتربة من تربته حمراء»
# وقد روى الإمام أحمد عن عفان، عن وهيب، عن أيوب عن صالح أبي الخليل، عن
~~عبد الله بن الحارث، عن أم الفضل قالت: «أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فقلت: إني رأيت في منامي أن في بيتي أو حجري عضوا من أعضائك. قال: " تلد
~~فاطمة إن شاء الله غلاما فتكفلينه، فولدت له فاطمة حسينا، فدفعته إليها
~~فأرضعته بلبن قثم، فأتيت به رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما أزوره،
~~فأخذه فوضعه على صدره، فبال فأصاب البول إزاره، فزخخت بيدي على كتفيه،
~~فقال: " أوجعت ابني أصلحك الله ". أو قال: " رحمك الله ". فقلت: أعطني
~~إزارك أغسله. فقال: " إنما يغسل بول الجارية، ويصب على بول الغلام» . ورواه
~~أحمد أيضا عن يحيى بن أبي بكير، عن إسرائيل، عن سماك، عن قابوس بن مخارق،
~~عن أم الفضل، فذكر مثله سواء، وليس فيه الإخبار بقتله. فالله أعلم.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا حماد، أنا عمار بن أبي عمار،
# PageV09P23809
# عن ابن عباس قال: «رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرى النائم ms2958 بنصف
~~النهار وهو قائل، أشعث أغبر بيده قارورة فيها دم، فقلت: بأبي أنت وأمي يا
~~رسول الله، ما هذا؟ : قال: " هذا دم الحسين وأصحابه لم أزل ألتقطه منذ
~~اليوم ". قال فأحصينا ذلك اليوم فوجدوه قتل في ذلك اليوم، رضي الله عنه» .
~~قال قتادة: قتل الحسين يوم الجمعة، يوم عاشوراء سنة إحدى وستين، وله أربع
~~وخمسون سنة وستة أشهر ونصف شهر. وهكذا قال الليث وأبو بكر بن عياش الواقدي
~~وخليفة بن خياط وأبو معشر وغير واحد، أنه قتل يوم عاشوراء عام واحد وستين،
~~وزعم بعضهم أنه قتل يوم السبت، والأول أصح، وقد ذكروا في مقتله أشياء كثيرة
~~أنها وقعت; من كسوف الشمس يومئذ - وهو ضعيف - وتغيير آفاق السماء، ولم
~~ينقلب حجر إلا وجد تحته دم، ومنهم من خصص ذلك بحجارة بيت المقدس وأن الورس
~~استحال رمادا، وأن اللحم صار مثل العلقم وكان فيه النار، إلى غير ذلك مما
~~في بعضها نكارة، وفي بعضها احتمال. والله أعلم. وقد مات رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم وهو سيد ولد آدم في الدنيا والآخرة، ولم يقع شيء من هذه الأشياء،
~~وكذلك الصديق بعده مات ولم يكن شيء من هذا، وكذا عمر بن الخطاب قتل شهيدا
~~وهو قائم يصلي في المحراب صلاة الفجر، وحصر عثمان في داره، وقتل بعد ذلك
~~شهيدا، وقتل علي بن أبي طالب شهيدا يوم الجمعة
# PageV09P23909
# قبل صلاة الفجر، ولم يكن شيء من هذه الأشياء. والله أعلم.
# وقد روى حماد بن سلمة، عن عمار بن أبي عمار، عن أم سلمة أنها سمعت الجن
~~تنوح على الحسين بن علي. وهذا صحيح.
# وقال شهر بن حوشب: كنا عند أم سلمة فجاءها الخبر بقتل الحسين، فخرت مغشيا
~~عليها. وكان سبب قتل الحسين أنه كتب إليه أهل العراق يطلبون منه أن يقدم
~~عليهم ليبايعوه بالخلافة، وكثر تواتر الكتب عليه من العامة ومن ابن عمه
~~مسلم بن عقيل، فلما ظهر على ذلك عبيد الله بن زياد نائب العراق ليزيد بن
~~معاوية، بعث إلى مسلم بن عقيل فضرب ms2959 عنقه، ورماه من القصر إلى العامة، فتفرق
~~ملؤهم وتبددت كلمتهم، هذا وقد تجهز الحسين من الحجاز إلى العراق، ولم يشعر
~~بما وقع، فتحمل بأهله ومن أطاعه وكانوا قريبا من ثلاثمائة، وقد نهاه عن ذلك
~~جماعة من الصحابة، منهم; أبو سعيد، وجابر وابن عباس، وابن عمر فلم يطعهم.
# وما أحسن ما نهاه ابن عمر عن ذلك، واستدل له على أنه لا يقع ما يريده فلم
~~يقبل; فروى الحافظ البيهقي من حديث يحيى بن سالم الأسدي، ورواه أبو داود
~~الطيالسي في " مسنده " عنه قال: «سمعت الشعبي يقول: كان ابن عمر
# PageV09P24009
# قدم المدينة فأخبر أن الحسين بن علي قد توجه إلى العراق، فلحقه على مسيرة
~~ليلتين أو ثلاث من المدينة. فقال: أين تريد؟ قال: العراق. ومعه طوامير
~~وكتب، فقال: لا تأتهم. فقال: هذه كتبهم وبيعتهم. فقال: إن الله خير نبيه
~~صلى الله عليه وسلم بين الدنيا والآخرة، فاختار الآخرة ولم يرد الدنيا،
~~وإنكم بضعة من رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله لا يليها أحد منكم
~~أبدا، وما صرفها عنكم إلا للذي هو خير لكم، فارجعوا. فأبى وقال: هذه كتبهم
~~وبيعتهم. قال: فاعتنقه ابن عمر وقال: أستودعك الله من قتيل. وقد وقع ما
~~فهمه عبد الله بن عمر من ذلك سواء، من أنه لم يل أحد من أهل البيت الخلافة
~~على سبيل الاستقلال ويتم له الأمر، وقد قال ذلك عثمان بن عفان، وعلي بن أبي
~~طالب أنه لا يلي أحد من أهل البيت أبدا» . رواه عنهما أبو صالح السليل بن
~~أحمد بن عيسى بن الشيخ في كتابه " الفتن والملاحم ". قلت: وأما الخلفاء
~~الفاطميون الذين كانوا بالديار المصرية، فإن أكثر العلماء على أنهم أدعياء،
~~وعلي بن أبي طالب من أهل البيت، ومع هذا لم يتم له الأمر كما كان للخلفاء
~~الثلاثة قبله، ولا اتسعت يده في البلاد كلها، ثم تنكدت عليه الأمور وأما
~~ابنه الحسن، رضي الله عنه، فإنه لما جاء في جيوشه وتصافى هو وأهل الشام،
~~ورأى أن المصلحة في ترك الخلافة، تركها ms2960 لله، عز وجل، وصيانة لدماء
~~المسلمين، أثابه الله ورضى عنه، وأما الحسين، رضي الله عنه، فإن ابن عمر
~~لما أشار عليه بترك الذهاب إلى العراق
# PageV09P24109
# وخالفه، اعتنقه مودعا وقال: أستودعك الله من قتيل. وقد وقع ما تفرسه ابن
~~عمر، فإنه لما استقل ذاهبا بعث إليه عبيد الله بن زياد بكتيبة فيها أربعة
~~آلاف، يقدمهم عمر بن سعد بن أبي وقاص، وذلك بعد ما استعفاه فلم يعفه،
~~فالتقوا بمكان يقال له كربلاء. بالطف، فالتجأ الحسين بن علي وأصحابه إلى
~~مقصبة هنالك، وجعلوها منهم بظهر، وواجهوا أولئك، وطلب منهم الحسين إحدى
~~ثلاث، إما أن يدعوه يرجع من حيث جاء، وإما أن يذهب إلى ثغر من الثغور
~~فيقاتل فيه، أو يتركوه حتى يذهب إلى يزيد بن معاوية فيضع يده في يده، فيحكم
~~فيه بما شاء، فأبوا عليه واحدة منهن، وقالوا: لا بد من قدومك على عبيد الله
~~بن زياد فيرى فيك رأيه، فأبي أن يقدم عليه أبدا، وقاتلهم دون ذلك، فقتلوه،
~~رحمه الله، وذهبوا برأسه إلى عبيد الله بن زياد، فوضعوه بين يديه، فجعل
~~ينكت بقضيب في يده على ثناياه وعنده أنس بن مالك جالس، فقال له: يا هذا،
~~ارفع قضيبك، قد طال ما رأيت رسول الله يقبل هذه الثنايا. ثم أمر عبيد الله
~~بن زياد أن يسار بأهله ومن كان معه إلى الشام إلى يزيد بن معاوية، ويقال:
~~إنه بعث معهم بالرأس حتى وضع بين يدي يزيد، فأنشد حينئذ قول بعضهم
# نفلق هاما من رجال أعزة ... علينا وهم كانوا أعق وأظلما
# ثم أمر بتجهيزهم إلى المدينة النبوية، فلما دخلوها تلقتهم امرأة من بنات
~~عبد المطلب ناشرة شعرها، واضعة كفها على رأسها تبكي وهي تقول
# PageV09P24209
# ماذا تقولون إن قال النبي لكم ... ماذا فعلتم وأنتم آخر الأمم
# بعترتي وبأهلي بعد مفتقدي ... منهم أسارى وقتلى ضرجوا بدم
# ما كان هذا جزائي إذ نصحت لكم ... أن تخلفوني بشر في ذوي رحمي
# وسنورد هذا مفصلا في موضعه إذا انتهينا إليه إن شاء الله، وبه الثقة
~~وعليه التكلان، ms2961 وقد رثاه الناس بمراث كثيرة، ومن أحسن ذلك ما أورده الحاكم
~~أبو عبد الله النيسابوري، وكان فيه تشيع:
# جاءوا برأسك يا ابن بنت محمد ... متزملا بدمائه تزميلا
# فكأنما بك يا ابن بنت محمد ... قتلوا جهارا عامدين رسولا
# قتلوك عطشانا ولم يترقبوا ... في قتلك التنزيل والتأويلا
# ويكبرون بأن قتلت وإنما ... قتلوا بك التكبير والتهليلا
# [إخباره صلى الله عليه وسلم عن وقعة الحرة]
### ||||| ذكر الإخبار عن وقعة الحرة التي كانت في زمن يزيد أيضا
# قال يعقوب بن سفيان: حدثني إبراهيم بن المنذر، حدثني ابن فليح، عن أبيه،
~~عن أيوب بن عبد الرحمن، عن أيوب بن بشير المعاوي «أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم خرج في سفر من أسفاره، فلما مر بحرة زهرة وقف فاسترجع، فساء ذلك
~~من معه، وظنوا أن ذلك من أمر سفرهم، فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله،
# PageV09P24309
# ما الذي رأيت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما إن ذلك ليس من
~~سفركم هذا ". قالوا: فما هو يا رسول الله؟ قال: " يقتل بهذه الحرة خيار
~~أمتي بعد أصحابي» . هذا مرسل.
# وقد قال يعقوب بن سفيان: قال وهب بن جرير: قالت جويرية: حدثني ثور بن
~~زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: جاء تأويل هذه الآية على رأس ستين سنة:
~~{ولو دخلت عليهم من أقطارها ثم سئلوا الفتنة لآتوها} [الأحزاب: 14] . قال:
~~لأعطوها. يعني إدخال بني حارثة أهل الشام على أهل المدينة. وهذا إسناد صحيح
~~إلى ابن عباس، وتفسير الصحابي في حكم المرفوع عند كثير من العلماء.
# وقال نعيم بن حماد في كتاب " الفتن والملاحم ": حدثنا أبو عبد الصمد
~~العمي، ثنا أبو عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر قال: قال
~~لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا أبا ذر، أرأيت إن الناس قتلوا حتى
~~تغرق حجارة الزيت من الدماء، كيف أنت صانع؟ " قال: قلت: الله ورسوله أعلم.
~~قال: " تدخل بيتك ". قال: قلت: فإن أتى علي؟ قال: " تأتي من أنت منه ".
~~قال: قلت: وأحمل السلاح؟ ms2962 قال: " إذا تشرك معهم ". قال: قلت: فكيف أصنع يا
~~رسول الله؟ قال: " إن خفت أن يبهرك شعاع السيف فألق طائفة من ردائك على
~~وجهك يبوء بإثمك وإثمه» ورواه الإمام أحمد في
# PageV09P24409
# " مسنده " عن مرحوم، هو ابن عبد العزيز، عن أبي عمران الجوني فذكره
~~مطولا.
# قلت: وكان سبب وقعة الحرة أن وفدا من أهل المدينة قدموا على يزيد بن
~~معاوية بدمشق، فأكرمهم وأحسن جائزتهم، وأطلق لأميرهم، وهو عبد الله بن
~~حنظلة بن أبي عامر، قريبا من مائة ألف، فلما رجعوا ذكروا لأهليهم عن يزيد
~~ما كان يقع منه من القبائح في شربه الخمر، وما يتبع ذلك من الفواحش التي من
~~أكبرها ترك الصلاة عن وقتها بسبب السكر، فاجتمعوا على خلعه، فخلعوه عند
~~المنبر النبوي، فلما بلغه ذلك بعث إليهم سرية يقدمها رجل يقال له: مسلم بن
~~عقبة. وإنما يسميه السلف مسرف بن عقبة، فلما ورد المدينة استباحها ثلاثة
~~أيام، فقتل في غبون هذه الأيام بشرا كثيرا حتى كاد لا يفلت أحد من أهلها،
~~وزعم بعض علماء السلف أنه افتض في غبون ذلك ألف بكر. فالله أعلم.
# وقال عبد الله بن وهب عن الإمام مالك: قتل يوم الحرة سبعمائة رجل من حملة
~~القرآن. حسبت أنه قال: وكان فيهم ثلاثة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم. وذلك في خلافة يزيد.
# وقال يعقوب بن سفيان سمعت سعيد بن كثير بن عفير الأنصاري يقول: قتل يوم
~~الحرة عبد الله بن يزيد المازني، ومعقل بن سنان الأشجعي،
# PageV09P24509
# ومعاذ بن الحارث القارئ، وقتل عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر.
# قال يعقوب: وحدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، عن الليث قال: وكانت وقعة
~~الحرة يوم الأربعاء لثلاث بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وستين.
# ثم انبعث مسرف بن عقبة إلى مكة قاصدا عبد الله بن الزبير ليقتله بها;
~~لأنه فر من بيعة يزيد، فمات يزيد بن معاوية في غبون ذلك، واستفحل أمر عبد
~~الله بن الزبير في الخلافة بالحجاز، ثم أخذ العراق ومصر، وبويع ms2963 بعد يزيد
~~لابنه معاوية بن يزيد، وكان رجلا صالحا، فلم تطل مدته; مكث أربعين يوما،
~~وقيل: عشرين يوما. ثم مات، رحمه الله، فوثب مروان بن الحكم على الشام
~~فأخذها، فبقي تسعة أشهر ثم مات، وقام بعده ابنه عبد الملك بن مروان، فنازعه
~~فيها عمرو بن سعيد بن الأشدق، وكان نائبا على المدينة من زمن معاوية وأيام
~~يزيد، ومروان، فلما هلك مروان زعم أنه أوصى له بالأمر من بعد ابنه عبد
~~الملك، فضاق به ذرعا، ولم يزل به حتى أخذه بعد ما استفحل أمره بدمشق، فقتله
~~في سنة تسع وستين، ويقال: في سنة سبعين. واستمرت أيام عبد الملك حتى ظفر
~~بابن الزبير سنة ثلاث وسبعين، قتله الحجاج بن يوسف الثقفي عن أمره بمكة،
~~بعد محاصرة طويلة اقتضت أن نصب المنجنيق على الكعبة; من أجل أن ابن الزبير
~~لجأ إلى الحرم، فلم يزل به حتى قتله، ثم عهد في الأمر إلى بنيه الأربعة من
~~بعده; الوليد، ثم سليمان، ثم يزيد، ثم هشام بن عبد الملك
# وقد قال الإمام أحمد: حدثنا أسود ويحيى بن أبي بكير، ثنا كامل
# PageV09P24609
# أبو العلاء، سمعت أبا صالح - وهو مولى ضباعة - المؤذن، واسمه ميناء قال:
~~«سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تعوذوا بالله
~~من رأس السبعين، وإمارة الصبيان ". وقال: " لا تذهب الدنيا حتى تصير للكع
~~ابن لكع ". وقال الأسود: يعني اللئيم ابن اللئيم» . وقد روى الترمذي من
~~حديث كامل، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: «قال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: " عمر أمتي من ستين إلى سبعين سنة» . ثم قال: حسن غريب.
# وقد روى الإمام أحمد عن عفان وعبد الصمد، عن حماد بن سلمة، عن علي بن
~~يزيد، حدثني من سمع أبا هريرة يقول: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يقول: " ليرتقين - وقال عبد الصمد في روايته: ليرعفن - جبار من جبابرة بني
~~أمية على منبري هذا» . زاد عبد الصمد: " يسيل رعافه ". قال: فحدثني من رأى
~~عمرو بن سعيد بن العاص ms2964 رعف على منبر النبي صلى الله عليه وسلم حتى سال
~~رعافه. قلت: علي بن زيد بن جدعان في روايته غرابة ونكارة، وفيه تشيع، وعمرو
~~بن سعيد هذا يقال له: الأشدق. كان من سادات المسلمين
# PageV09P24709
# وأشرافهم رأى النبي، صلى الله عليه وسلم، وروى عن جماعة من الصحابة، منهم
~~في " صحيح مسلم " عن عثمان في فضل الطهور، وكان نائبا على المدينة لمعاوية
~~ولابنه يزيد بعده، ثم استفحل أمره حتى كان يصاول عبد الملك بن مروان، ثم
~~خدعه عبد الملك حتى ظفر به، فقتله في سنة تسع وستين، أو سنة سبعين. فالله
~~أعلم. وقد روي عنه من المكارم أشياء كثيرة، من أحسنها أنه لما حضرت أباه
~~الوفاة قال لبنيه، وكانوا ثلاثة; عمرو هذا، وأمية، وموسى، فقال لهم: من
~~يتحمل ما علي؟ فبدر ابنه عمرو هذا وقال: أنا يا أبه، وما عليك؟ قال: ثلاثون
~~ألف دينار. قال: نعم. قال: وأخواتك لا تزوجهن إلا بالأكفاء ولو أكلن خبز
~~الشعير. قال: نعم قال: وأصحابي من بعدي، إن فقدوا وجهي فلا يفقدوا معروفي.
~~قال: نعم. قال: أما لئن قلت ذلك فلقد كنت أعرفه من حماليق وجهك وأنت في
~~مهدك.
# وقد ذكر البيهقي من طريق عبد الله بن صالح كاتب الليث، عن حرملة بن
~~عمران، عن يزيد بن أبي حبيب، أنه سمعه يحدث عن محمد بن يزيد بن
# PageV09P24809
# أبي زياد الثقفي قال: اصطحب قيس بن خرشة وكعب حتى إذا بلغا صفين وقف كعب
~~الأحبار. فذكر كلامه فيما يقع هناك من سفك دماء المسلمين، وأنه يجد ذلك في
~~التوراة، وذكر عن قيس بن خرشة أنه بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم على
~~أن يقول بالحق. وقال: " يا قيس، عسى أن يمد بك الدهر حتى يليك بعدي من لا
~~تستطيع أن تقول بالحق معهم ". فقال: والله لا أبايعك على شيء إلا وفيت لك
~~به. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا لا يضرك بشر ". فبلغ قيس
~~إلى أيام عبيد الله بن زياد بن أبي سفيان، فنقم عليه ms2965 عبيد الله في شيء،
~~فأحضره فقال: أنت الذي تزعم أنه لا يضرك بشر؟ قال: نعم. قال: لتعلمن اليوم
~~أنك قد كذبت، ائتوني بصاحب العذاب. قال: فمال قيس عند ذلك فمات.
# [من معجزة رسول الله]
### ||||| معجزة أخرى
# روى البيهقي من طريق الدراوردي، عن ثور بن يزيد عن موسى بن ميسرة، أن بعض
~~بني عبد الله سايره في بعض طريق مكة. قال: «حدثني العباس بن عبد المطلب أنه
~~بعث ابنه عبد الله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في حاجة، فوجد عنده
~~رجلا، فرجع ولم يكلمه; من أجل مكان الرجل، فلقي العباس رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فأخبره بذلك، فقال: " ورآه؟ " قال: نعم. قال: " أتدري من ذلك
~~الرجل؟ ذاك جبريل، ولن يموت حتى يذهب بصره ويؤتى علما» . وقد
# PageV09P24909
# مات ابن عباس سنة ثمان وستين بعد ما عمي، رضي الله عنه.
# وروى البيهقي من حديث المعتمر بن سليمان، حدثتنا نباتة بنت برير، عن
~~حمادة، عن أنيسة بنت زيد بن أرقم، عن أبيها، أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم دخل على زيد يعوده في مرض كان به، قال: «ليس عليك من مرضك بأس، ولكن
~~كيف بك إذا عمرت بعدي فعميت؟ " قال: إذا أحتسب وأصبر. قال: " إذا تدخل
~~الجنة بغير حساب» قال فعمي بعد ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم رد
~~الله عليه بصره، ثم مات.
### ||||| [إخباره صلى الله عليه وسلم عن الحجاج فتى ثقيف]
# فصل إخباره صلى الله عليه وسلم عن الحجاج فتى ثقيف
# وقد ثبت في " الصحيحين " عن أبي هريرة، وعند مسلم عن جابر بن سمرة، عن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إن بين يدي الساعة ثلاثين كذابا
~~دجالا، كلهم يزعم أنه نبي»
# وقال البيهقي، عن الماليني، عن ابن عدي، عن أبي يعلى الموصلي، حدثنا
~~عثمان بن أبي شيبة، ثنا محمد بن الحسن الأسدي، ثنا شريك، عن أبي
# PageV09P25009
# إسحاق، عن عبد الله بن الزبير قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~لا تقوم ms2966 الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا، منهم; مسيلمة، والعنسي، والمختار،
~~وشر قبائل العرب بنو أمية وبنو حنيفة وثقيف» . قال ابن عدي: محمد بن الحسن
~~له إفرادات، وقد حدث عنه الثقات، ولم أر بحديثه بأسا.
# وقال البيهقي: لحديثه في المختار شواهد صحيحة. ثم أورد من طريق أبي داود
~~الطيالسي، حدثنا الأسود بن شيبان، عن أبي نوفل بن أبي عقرب، عن أسماء بنت
~~أبي بكر، أنها قالت للحجاج بن يوسف: «أما إن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~حدثنا أن في ثقيف كذابا ومبيرا، فأما الكذاب فقد رأيناه، وأما المبير فلا
~~إخالك إلا إياه» . قال: ورواه مسلم من حديث الأسود بن شيبان. وله طرق عن
~~أسماء وألفاظ سيأتي إيرادها في موضعه.
# وقال البيهقي: أنا الحاكم وأبو سعيد، عن الأصم، عن عباس الدوري، عن عبد
~~الله بن الزبير الحميدي، ثنا سفيان بن عيينة، عن أبي المحياة، عن أبيه قال:
~~«لما قتل الحجاج عبد الله بن الزبير دخل الحجاج على أسماء بنت أبي
# PageV09P25109
# بكر فقال: يا أمه، إن أمير المؤمنين أوصاني بك، فهل لك من حاجة؟ فقالت:
~~لست لك بأم، ولكني أم المصلوب على رأس الثنية، وما لي من حاجة، ولكن انتظر
~~حتى أحدثك بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: " يخرج من ثقيف
~~كذاب ومبير فأما الكذاب فقد رأيناه، وأما المبير فأنت. فقال الحجاج: مبير
~~المنافقين» .
# وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا شريك، عن أبي علوان عبد الله بن عصمة، «عن
~~ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن في ثقيف كذابا
~~ومبيرا» . وقد تواتر خبر المختار بن أبي عبيد الكذاب الذي كان نائبا على
~~العراق وكان يزعم أنه نبي، وأن جبريل كان يأتيه بالوحي، وقد قيل لابن عمر،
~~وكان زوج أخت المختار صفية: إن المختار يزعم أن الوحي يأتيه. فقال: صدق،
~~قال الله تعالى: {وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم} [الأنعام: 121]
# وقال أبو داود الطيالسي: ثنا قرة بن خالد، عن عبد الملك بن عمير، عن
~~رفاعة بن شداد ms2967 قال: «كنت أبطن شيء بالمختار الكذاب. قال: فدخلت عليه ذات
~~يوم فقال: دخلت وقد قام جبريل قبل من هذا الكرسي. قال: فأهويت إلى قائم
~~السيف - يعني لأضربه - حتى ذكرت حديثا حدثنيه عمرو بن الحمق الخزاعي، أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إذا أمن الرجل الرجل على دمه ثم قتله،
~~رفع
# PageV09P25209
# له لواء الغدر يوم القيامة ". فكففت عنه» وقد رواه أسباط بن نصر وزائدة
~~والثوري، عن إسماعيل السدي، عن رفاعة بن شداد الفتياني فذكر نحوه.
# وقال يعقوب بن سفيان، ثنا أبو بكر الحميدي، ثنا سفيان بن عيينة، عن
~~مجالد، عن الشعبي قال: فأخرت أهل البصرة فغلبتهم بأهل الكوفة، والأحنف ساكت
~~لا يتكلم، فلما رآني غلبتهم أرسل غلاما له فجاء بكتاب فقال: هاك اقرأ
~~فقرأته فإذا فيه من المختار إليه، يذكر أنه نبي. قال: يقول الأحنف: أنى
~~فينا مثل هذا؟! .
# وأما الحجاج بن يوسف فقد تقدم الحديث أنه الغلام المبير الثقفي، وسنذكر
~~ترجمته إذا انتهينا إلى أيامه، فإنه كان نائبا على العراق لعبد الملك بن
~~مروان، ثم لابنه الوليد بن عبد الملك،، وكان من جبابرة الملوك، على ما كان
~~فيه من الكرم والفصاحة، على ما سنذكره.
# وقد قال البيهقي: ثنا الحاكم عن أبي نصر الفقيه، ثنا عثمان بن سعيد
~~الدارمي قال عبد الله بن صالح المصري، أن معاوية بن صالح حدثه، عن
# PageV09P25309
# شريح بن عبيد، عن أبي عذبة قال: جاء رجل إلى عمر بن الخطاب فأخبره أن أهل
~~العراق قد حصبوا أميرهم، فخرج غضبان، فصلى لنا الصلاة فسها فيها حتى جعل
~~الناس يقولون: سبحان الله، سبحان الله. فلما سلم أقبل على الناس فقال: من
~~هاهنا من أهل الشام؟ فقام رجل، ثم قام آخر، ثم قمت أنا ثالثا أو رابعا،
~~فقال: يا أهل الشام استعدوا لأهل العراق، فإن الشيطان قد باض فيهم وفرخ،
~~اللهم إنهم قد لبسوا علي فألبس عليهم، وعجل عليهم بالغلام الثقفي يحكم فيهم
~~بحكم أهل الجاهلية، لا يقبل من محسنهم، ولا يتجاوز عن مسيئهم قال عبد الله:
~~وحدثني ms2968 ابن لهيعة بمثله. قال: وما ولد الحجاج يومئذ. ورواه الدارمي أيضا عن
~~أبي اليمان، عن جرير بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ميسرة، عن أبي عذبة
~~الحمصي، عن عمر فذكر مثله. قال أبو اليمان: علم عمر أن الحجاج خارج لا
~~محالة، فلما أغضبوه استعجل لهم العقوبة. قلت: فإن كان هذا نقله عمر عن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فقد تقدم له شاهد عن غيره، وإن كان عن تحديث
~~فكرامة الولي معجزة لنبيه.
# وقال عبد الرزاق: أنا جعفر، يعني ابن سليمان، عن مالك بن دينار، عن الحسن
~~قال: قال علي لأهل الكوفة: اللهم كما ائتمنتهم فخانوني، ونصحت لهم فغشوني،
~~فسلط عليهم فتى ثقيف الذيال الميال، يأكل خضرتها، ويلبس
# PageV09P25409
# فروتها، ويحكم فيهم بحكم الجاهلية. قال: يقول الحسن: وما خلق الحجاج
~~يومئذ. وهذا منقطع.
# وقد رواه البيهقي أيضا، من حديث معتمر بن سليمان عن أبيه، عن أيوب عن
~~مالك بن أوس بن الحدثان، عن علي بن أبي طالب أنه قال: الشاب الذيال أمير
~~المصرين، يلبس فروتها، ويأكل خضرتها، ويقتل أشراف أهلها، يشتد منه الفرق
~~ويكثر منه الأرق، ويسلطه الله على شيعته.
# وله من حديث يزيد بن هارون، أنا العوام بن حوشب، حدثني حبيب بن أبي ثابت
~~قال: قال علي لرجل: لا مت حتى تدرك فتى ثقيف. فقيل: يا أمير المؤمنين، وما
~~فتى ثقيف؟ فقال: ليقالن له يوم القيامة: اكفنا زاوية من زوايا جهنم. رجل
~~يملك عشرين سنة أو بضعا وعشرين سنة، لا يدع لله معصية إلا ارتكبها، حتى لو
~~لم يبق إلا معصية واحدة وكان بينه وبينها باب مغلق لكسره حتى يرتكبها، يقتل
~~بمن أطاعه من عصاه. وهذا معضل، وفي صحته عن علي نظر. والله أعلم.
# PageV09P25509
# وقال البيهقي، عن الحاكم، عن الحسين بن الحسن بن أيوب، عن أبي حاتم
~~الرازي، عن عبد الله بن يوسف التنيسي، ثنا هشام بن يحيى الغساني قال: قال
~~عمر بن عبد العزيز: لو جاءت كل أمة بخبيثها، وجئناهم بالحجاج لغلبناهم.
~~وقال أبو بكر بن عياش، عن عاصم ms2969 بن أبي النجود: ما بقيت لله حرمة إلا وقد
~~ارتكبها الحجاج. وقال عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاوس أن أباه لما تحقق
~~موت الحجاج تلا قوله تعالى: {فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب
~~العالمين} [الأنعام: 45] قلت: وقد توفي الحجاج سنة خمس وتسعين.
# [الإشارة النبوية إلى دولة عمر بن عبد العزيز]
### ||||| ذكر الإشارة النبوية إلى دولة عمر بن عبد العزيز تاج بني أمية
# قد تقدم حديث أبي إدريس الخولاني عن حذيفة قال: «سألت رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم هل بعد هذا الخير من شر؟ قال: " نعم ". قلت وهل بعد ذلك الشر من
# PageV09P25609
# خير؟ قال: " نعم وفيه دخن ". قلت: وما دخنه؟ قال: " قوم يستنون بغير سنتي
~~ويهدون بغير هديي، تعرف منهم وتنكر» الحديث، فحمل البيهقي، وغيره هذا الخبر
~~الثاني على أيام عمر بن عبد العزيز.
# وروى عن الحاكم، عن الأصم، عن العباس بن الوليد بن مزيد، عن أبيه قال:
~~سئل الأوزاعي عن تفسير حديث حذيفة حين سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن
~~الشر الذي يكون بعد ذلك الخير، فقال الأوزاعي: هي الردة التي كانت بعد وفاة
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم.
# قال الأوزاعي: وفي مسألة حذيفة: فهل بعد ذلك الشر من خير؟ قال: " نعم،
~~وفيه دخن ". قال الأوزاعي: فالخير الجماعة، وفي ولاتهم من تعرف سيرته،
~~وفيهم من تنكر سيرته. قال: فلم يأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في
~~قتالهم ما صلوا الصلاة.
# وروى أبو داود الطيالسي، عن داود الواسطي، وكان ثقة، عن حبيب بن سالم، عن
~~النعمان بن بشير بن سعد، عن حذيفة قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
# PageV09P25709
# " إنكم في النبوة ما شاء الله أن تكون، ثم يرفعها إذا شاء، ثم تكون خلافة
~~على منهاج النبوة ما شاء الله أن تكون، ثم يرفعها إذا شاء، ثم تكون جبرية
~~ما شاء الله أن تكون، ثم يرفعها إذا شاء الله أن يرفعها، ثم تكون خلافة على
~~منهاج النبوة» قال: فقدم عمر بن عبد ms2970 العزيز ومعه يزيد بن النعمان، فكتبت
~~إليه أذكره الحديث وكتبت إليه أقول: إني أرجو أن تكون أمير المؤمنين بعد
~~الجبرية. قال: فأخذ يزيد الكتاب فأدخله على عمر فسر به وأعجبه.
# وقال نعيم بن حماد: حدثنا روح بن عبادة، عن سعيد بن أبي عروبة: عن قتادة
~~قال: قال عمر بن عبد العزيز: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم،
~~وعنده أبو بكر وعمر وعثمان وعلي، فقال لي " ادنه ". فدنوت حتى قمت بين
~~يديه، فرفع بصره إلي وقال: " أما إنك ستلي أمر هذه الأمة، وستعدل عليهم ".
~~وسيأتي في الحديث الآخر، إن شاء الله; أن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل
~~مائة سنة من يجدد لها دينها وقد قال كثير من الأئمة: إنه عمر بن عبد العزيز
~~; فإنه توفي سنة إحدى ومائة.
# PageV09P25809
# وقال البيهقي: أنا الحاكم، أنا أبو حامد أحمد بن علي المقرئ، ثنا أبو
~~عيسى، ثنا أحمد بن إبراهيم، ثنا عفان بن مسلم، ثنا عثمان بن عبد الحميد بن
~~لاحق، عن جويرية بن أسماء، عن نافع قال: بلغنا أن عمر بن الخطاب قال: إن من
~~ولدي رجلا بوجهه شين، يلي فيملأ الأرض عدلا. قال نافع من قبله: ولا أحسبه
~~إلا عمر بن عبد العزيز وقد رواه نعيم بن حماد عن عثمان بن عبد الحميد.
~~ولهذا طرق عن ابن عمر أنه كان يقول: ليت شعري من هذا الذي من ولد عمر بن
~~الخطاب في وجهه علامة، يملأ الأرض عدلا؟ وقد روي ذلك عن عبد الرحمن بن
~~حرملة، عن سعيد بن المسيب نحوا من هذا، وقد كان هذا الأمر مشهورا قبل
~~ولايته وميلاده بالكلية; أنه يلي رجل من بني أمية يقال له: أشج بني مروان.
# وكانت أمه أروى بنت عاصم بن عمر بن الخطاب، وكان أبوه عبد العزيز بن
~~مروان نائبا لأخيه عبد الملك على مصر، وكان يكرم عبد الله بن عمر، ويبعث
~~إليه بالتحف والهدايا والجوائز فيقبلها، وبعث إليه مرة بألف دينار فأخذها.
~~وقد دخل عمر بن عبد العزيز يوما ms2971 إلى اصطبل أبيه وهو صغير،
# PageV09P25909
# فرمحه فرس فشجه في جبينه، فجعل أبوه يسلت عنه الدم ويقول: أما لئن كنت
~~أشج بني مروان، إنك إذا لسعيد. وكان الناس يقولون: الأشج والناقص أعدل بني
~~مروان; فالأشج هو عمر بن عبد العزيز، والناقص هو يزيد بن الوليد بن عبد
~~الملك، الذي يقول فيه الشاعر:
# رأيت اليزيد بن الوليد مباركا ... شديدا بأعباء الخلافة كاهله
# قلت: وقد ولي عمر بن عبد العزيز بعد سليمان بن عبد الملك سنتين ونصفا،
~~فملأ الأرض عدلا، وفاض المال حتى كان الرجل يهمه لمن يعطي صدقته. وقد حمل
~~البيهقي الحديث المتقدم عن عدي بن حاتم، على أيام عمر بن عبد العزيز،،
~~وعندي في ذلك نظر. والله أعلم.
# وقد روى البيهقي من حديث إسماعيل بن أبي أويس، حدثني أبو معن
# PageV09P26009
# الأنصاري ما أسنده، قال: «بينما عمر بن عبد العزيز يمشي إلى مكة بفلاة من
~~الأرض إذ رأى حية ميتة فقال: علي بمحفار. فقالوا: نكفيك، أصلحك الله. قال:
~~لا. ثم أخذه فحفر له، ثم لفه في خرقة ودفنه، فإذا هاتف يهتف لا يرونه: رحمة
~~الله عليك يا سرق. فقال له عمر بن عبد العزيز: من أنت؟ يرحمك الله. قال:
~~أنا رجل من الجن، وهذا سرق ولم يبق ممن بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~غيري وغيره، وأشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " تموت يا سرق
~~بفلاة من الأرض، ويدفنك خير أمتي» وقد روى هذا من وجه آخر، وفيه أنهم كانوا
~~تسعة بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيه أن عمر بن عبد العزيز
~~حلفه، فلما حلف بكى عمر بن عبد العزيز. وقد رجحه البيهقي وحسنه. فالله
~~أعلم.
# [مدح النبي وهب بن منبه وذمه لغيلان]
### ||||| حديث آخر - في صحته نظر - في ذكر وهب بن منبه بالمدح، وذكر غيلان بالذم
# روى البيهقي من حديث هشام بن عمار وغيره، عن الوليد بن مسلم،
# PageV09P26109
# عن مروان بن سالم القرقساني، عن الأحوص بن حكيم، عن خالد بن معدان، عن
~~عبادة بن الصامت ms2972 قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون في أمتي رجل
~~يقال له: وهب. يهب الله له الحكمة، ورجل يقال له غيلان. هو أضر على أمتي من
~~إبليس» وهذا لا يصح; لأن مروان بن سالم هذا متروك.
# وبه إلى الوليد، حدثنا ابن لهيعة، عن موسى بن وردان عن أبي هريرة «قال:
~~قال النبي صلى الله عليه وسلم: ينعق الشيطان بالشام نعقة يكذب ثلثاهم
~~بالقدر» قال البيهقي: وفي هذا إن صح إشارة إلى غيلان، وما ظهر بالشام بسببه
~~من التكذيب بالقدر حتى قتل.
# [إخباره صلى الله عليه وسلم عن محمد بن كعب وعلمه]
### ||||| الإشارة إلى محمد بن كعب القرظي وعلمه بتفسير القرآن وحفظه
# قال حرملة عن ابن وهب، أخبرني أبو صخر، عن عبد الله بن مغيث بن أبي بردة
~~الظفري، عن أبيه، عن جده قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
~~«يخرج في أحد الكاهنين رجل قد يدرس القرآن دراسة لا يدرسها أحد يكون من
~~بعده ".»
# PageV09P26209
# وروى البيهقي عن الحاكم، عن الأصم، عن إسماعيل القاضي، ثنا أبو ثابت، ثنا
~~ابن وهب، حدثني عبد الجبار بن عمر، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن قال: قال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يكون في أحد الكاهنين رجل يدرس القرآن
~~دراسة لا يدرسها غيره» قال: فكانوا يرون أنه محمد بن كعب القرظي. قال أبو
~~ثابت: الكاهنان قريظة والنضير.
# وقد روى من وجه آخر مرسل: «يخرج من الكاهنين رجل أعلم الناس بكتاب الله»
~~. وقد قال عون بن عبد الله: ما رأيت أحدا أعلم بتأويل القرآن من محمد بن
~~كعب.
### ||||| [ذكر الإخبار بانخرام قرنه صلى الله عليه وسلم بعد مائة سنة] من ليلة إخباره فكان كما أخبر
# ثبت في " الصحيحين " من حديث الزهري، عن سالم وأبي بكر بن سليمان بن أبي
~~حثمة، عن عبد الله بن عمر قال: «صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة
~~العشاء ليلة في آخر عمره، فلما سلم قام فقال: " أرأيتكم ليلتكم هذه؟ فإن
~~رأس مائة سنة ms2973 منها لا يبقى ممن هو اليوم على ظهر الأرض أحد» قال
# PageV09P26309
# ابن عمر: فوهل الناس في مقالة رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلى ما
~~يتحدثون من هذه الأحاديث عن مائة سنة، وإنما يريد بذلك أنها تخرم ذلك
~~القرن. وفي رواية: إنما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم انخرام قرنه.
# وفي " صحيح مسلم " من حديث ابن جريج، أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن
~~عبد الله يقول: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قبل موته بشهر: "
~~تسألون عن الساعة، وإنما علمها عند الله، فأقسم بالله ما على ظهر الأرض من
~~نفس منفوسة اليوم تأتي عليها مائة سنة» وهذا الحديث وأمثاله مما يحتج به من
~~ذهب من الأئمة إلى أن الخضر ليس بموجود الآن، كما قدمنا ذلك في ترجمته من
~~قصص الأنبياء، عليهم السلام، وهو نص على أن جميع الأحياء في الأرض يموتون
~~إلى تمام مائة سنة من إخباره، عليه الصلاة والسلام، وكذا وقع سواء; فإنه لم
~~يتأخر أحد من أصحابه إلى ما يجاوز هذه المدة، وكذلك جميع الناس، ثم قد طرد
~~بعض العلماء هذا الحكم في كل مائة سنة، وليس في الحديث تعرض لهذا. والله
~~أعلم.
# حديث آخر: قال محمد بن عمر الواقدي: حدثني شريح بن يزيد، عن إبراهيم بن
~~محمد بن زياد الألهاني، عن أبيه، «عن عبد الله بن بسر قال: وضع
# PageV09P26409
# رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على رأسي، وقال: هذا الغلام يعيش قرنا
~~".» قال: فعاش مائة سنة وقد رواه البخاري في " التاريخ " عن أبي حيوة شريح
~~بن يزيد به، فذكره. قال وزاد غيره وكان في وجهه ثؤلول. فقال: " ولا يموت
~~حتى يذهب الثؤلول من وجهه ". فلم يمت حتى ذهب الثؤلول من وجهه. وهذا إسناد
~~على شرط السنن، ولم يخرجوه.
# ورواه البيهقي عن الحاكم، عن محمد بن المؤمل بن الحسن بن عيسى، عن الفضل
~~بن محمد الشعراني، ثنا حيوة بن شريح، عن إبراهيم بن محمد بن زياد الألهاني،
~~عن أبيه، «عن عبد الله بن ms2974 بسر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: "
~~يعيش هذا الغلام قرنا» ". فعاش مائة سنة. قال الواقدي وغير واحد: توفي عبد
~~الله بن بسر بحمص سنة ثمان وثمانين، عن أربع وتسعين، وهو آخر ما بقي من
~~الصحابة بالشام.
# PageV09P26509
# [إخباره صلى الله عليه وسلم عن الوليد بن يزيد]
### ||||| ذكر الإخبار عن الوليد بما فيه له من الوعيد الشديد، وإن صح فهو الوليد بن يزيد لا الوليد بن عبد الملك باني الجامع السعيد
# قال يعقوب بن سفيان: حدثني محمد بن خالد بن العباس السكسكي، حدثني الوليد
~~بن مسلم، حدثني أبو عمرو الأوزاعي، عن ابن شهاب، «عن سعيد بن المسيب قال:
~~ولد لأخي أم سلمة غلام، فسموه الوليد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~قد جعلتم تسمون بأسماء فراعنتكم، إنه سيكون في هذه الأمة رجل يقال له:
~~الوليد. هو أضر على أمتي من فرعون على قومه» ". قال أبو عمرو الأوزاعي:
~~فكان الناس يرون أنه الوليد بن عبد الملك، ثم رأينا أنه الوليد بن يزيد;
~~لفتنة الناس به حتى خرجوا عليه فقتلوه، وانفتحت الفتنة على الأمة والهرج
~~وقد رواه البيهقي عن الحاكم وغيره، عن الأصم، عن سعيد بن عثمان التنوخي عن
~~بشر بن بكر، عن الأوزاعي، عن الزهري، عن سعيد، فذكره ولم يذكر قول
~~الأوزاعي، ثم قال: وهذا مرسل حسن. وقد رواه نعيم
# PageV09P26609
# بن حماد عن الوليد بن مسلم به، وعنده: قال الزهري: إن استخلف الوليد بن
~~يزيد فهو هو، وإلا فهو الوليد بن عبد الملك.
# وقال نعيم بن حماد: ثنا هشيم، عن أبي حرة، عن الحسن قال: «قال رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم: سيكون رجل اسمه الوليد، يسد به ركن من أركان جهنم أو
~~زاوية من زواياها» وهذا مرسل أيضا
# حديث آخر: قال سليمان بن بلال، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي
~~هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا بلغ بنو أبي العاص
~~أربعين رجلا، اتخذوا دين الله دغلا، وعباد الله خولا، ومال ms2975 الله دولا» رواه
~~البيهقي من حديثه.
# وقال نعيم بن حماد: ثنا بقية بن الوليد وعبد القدوس، عن أبي بكر بن أبي
~~مريم، عن راشد بن سعد، عن أبي ذر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يقول: «إذا بلغت بنو أمية أربعين اتخذوا عباد الله خولا، ومال الله نحلا،
~~وكتاب
# PageV09P26709
# الله دغلا» وهذا منقطع بين راشد بن سعد وبين أبي ذر.
# وقال إسحاق بن راهويه: أنا جرير، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد قال:
~~قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا بلغ بنو أبي العاص ثلاثين رجلا
~~اتخذوا دين الله دغلا، ومال الله دولا، وعباد الله خولا» ورواه أحمد عن
~~عثمان بن أبي شيبة، عن جرير به.
# وقال البيهقي: أنا علي بن أحمد بن عبدان، أنا أحمد بن عبيد الصفار، ثنا
~~تمتام وهو محمد بن غالب، ثنا كامل بن طلحة، ثنا ابن لهيعة عن أبي قبيل، «أن
~~ابن موهب أخبره أنه كان عند معاوية بن أبي سفيان، فدخل عليه مروان فكلمه في
~~حاجته، فقال: اقض حاجتي يا أمير المؤمنين، فوالله إن مؤنتي لعظيمة، وإني
~~لأبو عشرة، وعم عشرة، وأخو عشرة. فلما أدبر مروان، وابن عباس جالس مع
~~معاوية على السرير، قال معاوية: أنشدك بالله يا بن عباس، أما تعلم أن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا بلغ بنو الحكم ثلاثين رجلا، اتخذوا مال
~~الله بينهم دولا، وعباد الله خولا، وكتاب الله دغلا، فإذا بلغوا سبعة
~~وتسعين وأربعمائة، كان هلاكهم أسرع من لوك تمرة "؟ فقال ابن عباس: اللهم
~~نعم.
# PageV09P26809
# قال: وذكر مروان حاجة له، فرد مروان عبد الملك إلى معاوية، فكلمه فيها،
~~فلما أدبر عبد الملك قال معاوية: أنشدك بالله يا ابن عباس، أما تعلم أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر هذا فقال: " أبو الجبابرة الأربعة "؟
~~فقال ابن عباس: اللهم نعم» وهذا الحديث فيه غرابة ونكارة شديدة، وابن لهيعة
~~ضعيف.
# وقد قال أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي: ثنا مسلم بن إبراهيم، ms2976
~~ثنا سعيد بن زيد، أخو حماد بن زيد، عن علي بن الحكم البناني، عن أبي الحسن،
~~عن عمرو بن مرة، وكانت له صحبة، قال: «جاء الحكم بن أبي العاص يستأذن على
~~النبي صلى الله عليه وسلم فعرف كلامه فقال: " ائذنوا له، حية، أو ولد حية،
~~عليه لعنة الله وعلى من يخرج من صلبه إلا المؤمنين، وقليل ما هم، يشرفون في
~~الدنيا ويوضعون في الآخرة، ذوو مكر وخديعة، يعطون في الدنيا ومالهم في
~~الآخرة من خلاق» قال الدارمي: أبو الحسن هذا حمصي.
# وقال نعيم بن حماد في " الفتن والملاحم ": ثنا عبد الله بن مروان
~~المرواني، عن أبي بكر بن أبي مريم، عن راشد بن سعد، «أن مروان بن الحكم لما
~~ولد دفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليدعو له، فأبى أن يفعل ثم قال: "
~~ابن الزرقاء، هلاك
# PageV09P26909
# أمتي على يديه ويدي ذريته» وهذا حديث مرسل.
# [إخباره صلى الله عليه وسلم عن خلفاء بني أمية]
### ||||| ذكر الإخبار عن خلفاء بني أمية جملة من جملة، والإشارة إلى مدة دولتهم
# قال يعقوب بن سفيان: ثنا أحمد بن محمد أبو محمد الأزرقي، ثنا الزنجي -
~~يعني مسلم بن خالد - عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة أن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم قال: «رأيت في النوم بني الحكم - أو بني أبي العاص -
~~ينزون على منبري كما تنزو القردة» قال فما رئي رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم مستجمعا ضاحكا حتى توفي.
# وقال الثوري، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب قال: «رأى رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم بني أمية على منبره، فساءه ذلك، فأوحي إليه: إنما
~~هي دنيا أعطوها. فقرت عينه. وهي قوله {وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا
~~فتنة للناس} [الإسراء: 60] . يعني بلاء للناس» . علي بن زيد بن جدعان
# PageV09P27009
# ضعيف، والحديث مرسل أيضا.
# وقال أبو داود الطيالسي: ثنا القاسم بن الفضل - هو الحداني - ثنا يوسف بن
~~مازن الراسبي قال: «قام رجل إلى الحسن بن علي بعد ما بايع ms2977 معاوية، فقال يا
~~مسود وجوه المؤمنين. فقال الحسن: لا تؤنبني، رحمك الله، فإن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم رأى بني أمية يخطبون على منبره رجلا فرجلا، فساءه ذلك
~~فنزلت: {إنا أعطيناك الكوثر} [الكوثر: 1] . يعني نهرا في الجنة. ونزلت:
~~{إنا أنزلناه في ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف
~~شهر} [القدر: 1]
# [القدر: 1 - 3] .» تملكه بنو أمية. قال القاسم: فحسبنا ذلك فإذا هو ألف
~~شهر لا يزيد يوما ولا ينقص. وقد رواه الترمذي، وابن جرير الطبري، والحاكم
~~في " مستدركه "، والبيهقي في " دلائل النبوة "، كلهم من حديث القاسم بن
~~الفضل الحداني - وقد وثقه يحيى بن سعيد القطان، وابن مهدي - عن يوسف بن
~~سعد، ويقال: يوسف بن مازن
# PageV09P27109
# الراسبي، وفي رواية ابن جرير: عيسى بن مازن، قال الترمذي: وهو رجل مجهول،
~~وهذا الحديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه. فقوله: إن يوسف هذا مجهول.
~~مشكل; والظاهر أنه أراد أنه مجهول الحال، فإنه قد روى عنه جماعة، منهم:
~~حماد بن سلمة، وخالد الحذاء، ويونس بن عبيد. وقال يحيى بن معين هو مشهور.
~~وفي رواية عنه قال: هو ثقة. فارتفعت الجهالة عنه مطلقا.
# قلت: ولكن في شهوده قضية الحسن ومعاوية نظر، وقد يكون أرسلها عمن لا
~~يعتمد عليه. والله أعلم. وقد سألت شيخنا الحافظ أبا الحجاج المزي، رحمه
~~الله، عن هذا الحديث فقال: هو حديث منكر.
# وأما قول القاسم بن الفضل، رحمه الله: إنه حسب دولة بني أمية، فوجدها ألف
~~شهر، لا تزيد يوما ولا تنقصه. فهو غريب جدا، وفيه نظر; وذلك لأنه لا يمكن
~~إدخال دولة عثمان بن عفان، رضي الله عنه، وكانت ثنتي عشرة سنة، في هذه
~~المدة، لا من حيث الصورة، ولا من حيث المعنى; وذلك أنها ممدوحة; لأنه أحد
~~الخلفاء الراشدين والأئمة المهديين، الذين قضوا بالحق، وبه كانوا يعدلون،
~~وهذا الحديث إنما سيق لذم دولتهم، وفي دلالة الحديث على الذم نظر، وذلك أنه
~~دل على أن ليلة القدر خير من ألف شهر التي هي دولتهم، ms2978 وليلة القدر ليلة
~~خيرة، عظيمة المقدار والبركة، كما وصفها الله تعالى به، فما يلزم من
~~تفضيلها على دولتهم ذم دولتهم، فليتأمل هذا; فإنه دقيق يدل على أن الحديث
# PageV09P27209
# في صحته نظر; لأنه إنما سيق لذم أيامهم. والله تعالى أعلم. وأما إذا أراد
~~أن ابتداء دولتهم منذ ولي معاوية حين تسلمها من الحسن بن علي، فقد كان ذلك
~~سنة أربعين، أو إحدى وأربعين. وكان يقال له: عام الجماعة. لأن الناس كلهم
~~اجتمعوا على إمام واحد. وقد تقدم الحديث في " صحيح البخاري "، «عن أبي بكرة
~~أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول للحسن بن علي: إن ابني هذا سيد،
~~ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين» . فكان هذا في هذا
~~العام، ولله الحمد والمنة، واستمر الأمر في أيدي بني أمية من هذه السنة إلى
~~سنة ثنتين وثلاثين ومائة، حتى انتقل إلى بني العباس، كما سنذكره، ومجموع
~~ذلك ثنتان وتسعون سنة، وهذا لا يطابق ألف شهر; لأن معدل ألف شهر ثلاث
~~وثمانون سنة وأربعة أشهر، فإن قال: أنا أخرج منها ولاية ابن الزبير. وكانت
~~تسع سنين، فحينئذ يبقى ثلاث وثمانون سنة.
# فالجواب أنه وإن خرجت ولاية ابن الزبير، فإنه لا يكون ما بقي مطابقا لألف
~~شهر تحديدا، بحيث لا ينقص يوما ولا يزيده، كما قاله، بل يكون ذلك تقريبا،
~~هذا وجه. الثاني: أن ولاية ابن الزبير كانت بالحجاز والأهواز والعراق في
~~بعض أيامه، وفي مصر في قول، ولم تنسلب يد بني أمية من الشام أصلا، ولا زالت
~~دولتهم بالكلية في ذلك الحين. الثالث: أن هذا يقتضي دخول دولة عمر بن عبد
~~العزيز في حساب بني أمية، ومقتضى ما ذكره أن تكون دولته مذمومة، وهذا لا
~~يقوله أحد من أئمة الإسلام، وإنهم مصرحون بأنه أحد الخلفاء الراشدين حتى
~~قرنوا أيامه تابعة لأيام الأربعة، وحتى اختلفوا في أيهما أفضل; هو أم
~~معاوية بن أبي سفيان أحد الصحابة؟ وقد قال أحمد بن حنبل: لا أرى قول أحد من
# PageV09P27309
# التابعين حجة إلا ms2979 قول عمر بن عبد العزيز. فإذا علم هذا، فإن أخرج أيامه
~~من حسابه انخرم حسابه، وإن أدخلها فيه مذمومة خالف الأئمة، وهذا ما لا محيد
~~عنه، وكل هذا مما يدل على نكارة هذا الحديث. والله أعلم.
# وقال نعيم بن حماد حدثنا سفيان، عن العلاء بن أبي العباس، سمع أبا
~~الطفيل، سمع عليا يقول: لا يزال هذا الأمر في بني أمية ما لم يختلفوا
~~بينهم. حدثنا ابن وهب، عن حرملة بن عمران، عن سعيد بن سالم، عن أبي سالم
~~الجيشاني، سمع عليا يقول: الأمر لهم حتى يقتلوا قتيلهم، ويتنافسوا بينهم،
~~فإذا كان ذلك بعث الله عليهم أقواما من المشرق، فقتلوهم بددا وأحصوهم عددا،
~~والله لا يملكون سنة إلا ملكنا سنتين، ولا يملكون سنتين إلا ملكنا أربعا.
# وقال نعيم بن حماد: حدثنا الوليد بن مسلم، عن حصين بن الوليد، عن الأزهر
~~بن الوليد: سمعت أم الدرداء تقول: سمعت أبا الدرداء يقول: إذا قتل الخليفة
~~الشاب من بني أمية بين الشام والعراق مظلوما، لم تزل طاعة
# PageV09P27409
# يستخف بها، ودم مسفوك بغير حق. يعني الوليد بن يزيد. ومثل هذه الأشياء
~~إنما تقال عن توقيف.
# [إخباره صلى الله عليه وسلم عن دولة بني العباس]
### ||||| ذكر الإخبار عن دولة بني العباس، وكان ظهورهم من خراسان بالرايات السود في سنة ثنتين وثلاثين ومائة
# قال يعقوب بن سفيان: حدثني محمد بن خالد بن العباس، ثنا الوليد بن مسلم،
~~حدثني أبو عبد الله، عن الوليد بن هشام المعيطي، عن أبان بن الوليد بن عقبة
~~بن أبي معيط قال: قدم عبد الله بن عباس على معاوية وأنا حاضر، فأجازه فأحسن
~~جائزته، ثم قال: يا أبا العباس، هل لكم دولة؟ فقال: أعفني يا أمير
~~المؤمنين. فقال: لتخبرني. قال: نعم. فأخبره، قال: فمن أنصاركم؟ قال: أهل
~~خراسان، ولبني أمية من بني هاشم بطحات. رواه البيهقي. وقال ابن عدي: أنا
~~محمد بن عبدة بن حرب، ثنا سويد بن سعيد، أنا حجاج بن تميم، عن
# PageV09P27509
# ميمون بن مهران، عن ابن عباس قال: «مررت بالنبي ms2980 صلى الله عليه وسلم وإذا
~~معه جبريل، وأنا أظنه دحية الكلبي، فقال جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم:
~~إنه لوسخ الثياب، وسيلبس ولده من بعده السواد» . وذكر تمام الحديث في ذهاب
~~بصره، ثم عوده إليه قبل موته. قال البيهقي: تفرد به حجاج بن تميم، وليس
~~بالقوي.
# وقال البيهقي: أنا الحاكم، ثنا أبو بكر بن إسحاق وأبو بكر بن محمد بن
~~أحمد بن بالويه في آخرين قالوا: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، ثنا يحيى
~~بن معين، ثنا عبيد بن أبي قرة، ثنا الليث بن سعد، عن أبي قبيل، عن أبي
~~ميسرة مولى العباس قال: «سمعت العباس قال: كنت عند النبي صلى الله عليه
~~وسلم ذات ليلة فقال: " انظر هل ترى في السماء من شيء؟ " قلت: نعم. قال: "
~~ما ترى؟ " قلت: الثريا. قال: " أما إنه سيملك هذه الأمة بعددها من صلبك» .
~~قال البخاري: عبيد بن أبي قرة بغدادي سمع الليث، لا يتابع على حديثه في قصة
~~العباس.
# وروى البيهقي من حديث محمد بن عبد الرحمن العامري - وهو ضعيف - عن سهيل،
~~عن أبيه، عن أبي هريرة، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للعباس: فيكم
~~النبوة وفيكم الملك» .
# PageV09P27609
# وقال أبو بكر بن أبي خيثمة: ثنا يحيى بن معين، ثنا سفيان، عن عمرو بن
~~دينار، عن أبي معبد قال: قال ابن عباس: كما فتح الله بأولنا فأرجو أن يختمه
~~بنا. هذا إسناد جيد، وهو موقوف على ابن عباس من كلامه.
# وقال يعقوب بن سفيان: حدثني إبراهيم بن أيوب ثنا الوليد، ثنا عبد الملك
~~بن حميد بن أبي غنية، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير قال: سمعت ابن
~~عباس ونحن نقول: اثني عشر أميرا ثم لا أمير، واثني عشر أميرا، ثم هي
~~الساعة. فقال ابن عباس: ما أحمقكم! إن منا أهل البيت بعد ذلك المنصور،
~~والسفاح، والمهدي; يدفعها إلى عيسى بن مريم. وهذا أيضا موقوف، وقد رواه
~~البيهقي من طريق الأعمش، عن الضحاك، عن ابن عباس مرفوعا: " منا السفاح،
~~والمنصور، ms2981 والمهدي ". وهذا إسناد ضعيف، والضحاك لم يسمع من ابن عباس شيئا
~~على الصحيح، فهو منقطع. والله أعلم.
# وقد قال عبد الرزاق، عن الثوري، عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة،
# PageV09P27709
# عن أبي أسماء، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يقتل
~~عند كنزكم هذه ثلاثة، كلهم ولد خليفة، لا يصير إلى واحد منهم، ثم تقبل
~~الرايات السود من خراسان، فيقتلونكم مقتلة لم يروا مثلها، ثم يجيء خليفة
~~الله المهدي، فإذا سمعتم فأتوه فبايعوه ولو حبوا على الثلج، فإنه خليفة
~~الله المهدي» . أخرجه ابن ماجه عن أحمد بن يوسف السلمي، ومحمد بن يحيى
~~الذهلي، كلاهما عن عبد الرزاق به. ورواه البيهقي من طرق، عن عبد الرزاق، ثم
~~قال: تفرد به عبد الرزاق، قال البيهقي: ورواه عبد الوهاب بن عطاء، عن خالد
~~الحذاء، عن أبي قلابة، عن أسماء، عن ثوبان موقوفا.
# ثم قال البيهقي: أنا علي بن أحمد بن عبدان، أنا أحمد بن عبيد الصفار، ثنا
~~محمد بن غالب، ثنا كثير بن يحيى، ثنا شريك، عن علي بن زيد، عن أبي قلابة،
~~عن أبي أسماء، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا أقبلت
~~الرايات السود من عقب خراسان فأتوها ولو حبوا على الثلج، فإن فيها خليفة
~~الله المهدي»
# وقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا الفضل بن سهل، ثنا عبد الله بن داهر
# PageV09P27809
# الرازي، ثنا أبي، عن ابن أبي ليلى، عن الحكم، عن إبراهيم، عن علقمة، عن
~~عبد الله بن مسعود، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر فتية من بني
~~هاشم، فاغرورقت عيناه، وذكر الرايات، قال: " فمن أدركها فليأتها ولو حبوا
~~على الثلج» ثم قال: وهذا الحديث لا نعلم رواه عن الحكم إلا ابن أبي ليلى،
~~ولا نعلم يروى إلا من حديث داهر بن يحيى، وهو من أهل الرأي، صالح الحديث،
~~وإنما يعرف من حديث يزيد بن أبي زياد، عن إبراهيم.
# وقال الحافظ أبو يعلى: ثنا أبو هشام محمد بن يزيد بن رفاعة، ثنا أبو ms2982 بكر
~~بن عياش، ثنا يزيد بن أبي زياد، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، هو ابن
~~مسعود، قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تجيء رايات سود من قبل
~~المشرق، تخوض الخيل الدم إلى ثنتها، يظهرون العدل، ويطلبون العدل فلا
~~يعطونه، فيظهرون فيطلب منهم العدل فلا يعطونه» . وهذا إسناد حسن.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن غيلان وقتيبة بن سعيد، قالا: ثنا رشدين
~~بن سعد. قال يحيى بن غيلان في حديثه، قال: حدثني يونس بن يزيد، عن ابن
~~شهاب، عن قبيصة، هو ابن ذؤيب الخزاعي، عن أبي هريرة، عن
# PageV09P27909
# رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال: «يخرج من خراسان رايات سود، لا
~~يردها شيء حتى تنصب بإيلياء» . وقد رواه الترمذي عن قتيبة به، وقال: غريب.
~~ورواه البيهقي والحاكم من حديث عبد الله بن يوسف، عن رشدين بن سعد. وقال
~~البيهقي: تفرد به رشدين بن سعد، وقد روي قريب من هذا، عن كعب الأحبار،
~~ولعله أشبه والله أعلم.
# ثم روى من طريق يعقوب بن سفيان، حدثنا محدث عن أبي المغيرة عبد القدوس،
~~عن إسماعيل بن عياش، عمن حدثه عن كعب الأحبار قال: تظهر رايات سود لبني
~~العباس حتى ينزلوا بالشام، ويقتل الله على أيديهم كل جبار وكل عدو لهم.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن الأعمش، عن
~~عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~«يخرج عند انقطاع من الزمان وظهور من الفتن، رجل يقال له: السفاح. فيكون
~~إعطاؤه المال حثيا» ورواه البيهقي عن الحاكم عن الأصم، عن أحمد بن عبد
~~الجبار،
# PageV09P28009
# عن أبي معاوية، عن الأعمش به. وقال فيه: «يخرج رجل من أهل بيتي يقال له:
~~السفاح ".» فذكره، وهذا الإسناد على شرط أهل السنن، ولم يخرجوه.
# فهذه الأخبار في خروج الرايات السود من خراسان وفي ولاية السفاح، وهو أبو
~~العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، وقد
~~وقعت ms2983 ولايته في حدود سنة ثلاثين ومائة، ثم ظهر بأعوانه ومعهم الرايات
~~السود، وشعارهم السواد، كما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة يوم
~~الفتح وعلى رأسه المغفر وفوقه عمامة سوداء، ثم بعث عمه عبد الله لقتال بني
~~أمية، فكسرهم في سنة اثنتين وثلاثين ومائة، وهرب من المعركة آخر خلفائهم،
~~وهو مروان بن محمد بن مروان، ويلقب بمروان الحمار، ويقال له: مروان الجعدي.
~~لاشتغاله على الجعد بن درهم، فيما قيل، ودخل عمه دمشق واستحوذ على ما كان
~~لبني أمية من الملك والأملاك والأموال، وجرت خطوب كثيرة سنوردها مفصلة في
~~موضعها، إن شاء الله تعالى.
# وقد ورد عن جماعة من السلف في ذكر الرايات السود التي تخرج من خراسان بما
~~يطول ذكره، وقد استقصى ذلك نعيم بن حماد في كتابه، وفي بعض الروايات ما يدل
~~على أنه لم يقع أمرها بعد، وأن ذلك يكون في آخر الزمان، كما سنورده في
~~موضعه، إن شاء الله تعالى، وبه الثقة وعليه التكلان.
# PageV09P28109
# وقد روى عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري قال: قال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتى تكون الدنيا للكع بن لكع» قال أبو معمر: هو
~~أبو مسلم الخراساني. يعني الذي أقام دولة بني العباس.
# والمقصود أنه تحولت الدولة من بني أمية إلى بني العباس في هذه السنة،
~~وكان أول قائم منهم أبو العباس السفاح، ثم أخوه أبو جعفر عبد الله المنصور
~~باني مدينة السلام بغداد، ثم ابنه المهدي محمد بن عبد الله، ثم من بعده
~~ابنه الهادي، ثم ابنه الآخر هارون الرشيد ثم انتشرت الخلافة في ذريته، على
~~ما سنفصله إذا وصلنا إلى تلك الأيام، وقد نطقت هذه الأحاديث التي أوردناها
~~آنفا بالسفاح والمنصور والمهدي، ولا شك أن المهدي الذي هو ابن المنصور ثالث
~~خلفاء بني العباس، ليس هو المهدي الذي وردت الأحاديث المستفيضة بذكره وأنه
~~يكون في آخر الزمان، يملأ الأرض عدلا وقسطا كما ملئت جورا وظلما، وقد
~~أفردنا للأحاديث الواردة فيه جزءا على حدة، كما أفرد ms2984 له أبو داود كتابا في
~~" سننه "، وقد تقدم في بعض هذه الأحاديث آنفا أنه يسلم الخلافة إلى عيسى
~~ابن مريم إذا نزل إلى الأرض. والله أعلم. وأما السفاح فقد تقدم أنه يكون في
~~آخر الزمان، فيبعد أن يكون هو الذي بويع أول خلفاء بني العباس، فقد يكون
~~خليفة آخر، وهذا هو الظاهر، فإنه قد روى نعيم بن حماد، عن ابن وهب،
# PageV09P28209
# عن ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو المعافري، عن تدوم الحميري سمع تبيع بن
~~عامر يقول: يعيش السفاح أربعين سنة، اسمه في التوراة طائر السماء.
# قلت: وقد تكون صفة للمهدي الذي يظهر في آخر الزمان; لكثرة ما يسفح - أي
~~يريق - من الدماء لإقامة العدل، ونشر القسط، وتكون الرايات السود المذكورة
~~في هذه الأحاديث، إن صحت، هي التي تكون مع المهدي، ويكون أول ظهور بيعته
~~بمكة، ثم تكون أنصاره من خراسان كما وقع قديما للسفاح، والله تعالى أعلم.
~~هذا كله تفريع على صحة هذه الأحاديث، وإلا فلا يخلو سند منها عن كلام.
~~والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب.
# [إخباره صلى الله عليه وسلم عن الأئمة الاثني عشر]
### ||||| ذكر الإخبار عن الأئمة الاثني عشر الذين كلهم من قريش 
# وليسوا بالاثني عشر الذين يدعون إمامتهم الرافضة; فإن هؤلاء الذين يزعمون
~~لم يل أمور الناس منهم إلا علي بن أبي طالب وابنه الحسن، وآخرهم، في زعمهم،
~~المهدي المنتظر، في زعمهم، بسرداب سامراء وليس له وجود، ولا عين، ولا أثر،
~~بل هؤلاء من الأئمة الاثني عشر المخبر عنهم في الحديث، الأئمة الأربعة، أبو
~~بكر وعمر وعثمان وعلي، رضي الله عنهم، ومنهم عمر بن عبد العزيز بلا خلاف
~~بين الأئمة على كلا القولين لأهل السنة في تفسير الاثني
# PageV09P28309
# عشر كما سنذكره بعد إيراد الحديث.
# ثبت في " صحيح البخاري " من حديث شعبة، و " مسلم " من حديث سفيان بن
~~عيينة، كلاهما عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم يقول: «يكون اثنا عشر خليفة ". ثم قال كلمة لم أسمعها ms2985
~~فقلت لأبي: ما قال؟ قال: قال: " كلهم من قريش»
# وقال نعيم بن حماد في كتاب " الفتن والملاحم ": حدثنا عيسى بن يونس،
~~حدثنا مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود قال: «قال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: يكون بعدي من الخلفاء عدة أصحاب موسى» وقد روي
~~مثل هذا الحديث عن عبد الله بن عمر وحذيفة وابن عباس وكعب الأحبار من
~~قولهم.
# وقال أبو داود: حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا مروان بن معاوية، عن إسماعيل
~~بن أبي خالد، عن أبيه، عن جابر بن سمرة قال «سمعت: رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم يقول: " لا يزال هذا الدين قائما حتى يكون عليهم اثنا عشر خليفة - أو:
~~أميرا - كلهم تجتمع عليهم الأمة» وسمعت كلاما من النبي صلى الله عليه وسلم
~~لم أفهمه، فقلت لأبي: ما يقول؟ قال: يقول: " كلهم من قريش ".
# PageV09P28409
# وقال أبو داود أيضا: حدثنا ابن نفيل، حدثنا زهير بن معاوية، حدثنا زياد
~~بن خيثمة، حدثنا الأسود بن سعيد الهمداني، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: «لا تزال هذه الأمة مستقيما أمرها، ظاهرة على
~~عدوها، حتى يمضي منهم اثنا عشر خليفة، كلهم من قريش» قال: فلما رجع إلى
~~منزله أتته قريش فقالوا: ثم يكون ماذا؟ قال: " «ثم يكون الهرج» ". قال
~~البيهقي: ففي الرواية الأولى بيان العدد، وفي الثانية بيان المراد بالعدد،
~~وفي الثالثة بيان وقوع الهرج وهو القتل بعدهم، وقد وجد هذا العدد بالصفة
~~المذكورة إلى وقت الوليد بن يزيد بن عبد الملك، ثم وقع الهرج والفتنة
~~العظيمة، كما أخبر في هذه الرواية، ثم ظهر ملك العباسية، كما أشار إليه في
~~الباب قبله، وإنما يزيدون على العدد المذكور في الخبر إذا تركت الصفة
~~المذكورة فيه، أو عد معهم من كان بعد الهرج المذكور فيه، وقد «قال النبي
~~صلى الله عليه وسلم: " لا يزال هذا الأمر في قريش ما بقي من الناس اثنان»
~~". ثم ساقه من حديث عاصم بن محمد، عن أبيه، عن ابن ms2986 عمر، عن النبي صلى الله
~~عليه وسلم فذكره.
# وفي " صحيح البخاري " من طريق الزهري، عن محمد بن جبير بن
# PageV09P28509
# مطعم، عن معاوية بن أبي سفيان قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~إن هذا الأمر في قريش، لا يعاديهم أحد إلا كبه الله على وجهه ما أقاموا
~~الدين» ". قال البيهقي: أي أقاموا معالمه، وإن قصروا هم في أعمال أنفسهم.
~~ثم ساق أحاديث تقتضي ما ذكره في هذا. والله أعلم. فهذا الذي سلكه البيهقي
~~وقد وافقه عليه جماعة من أن المراد بالخلفاء الاثني عشر المذكورين في هذا
~~الحديث هم المتتابعون إلى زمن الوليد بن يزيد بن عبد الملك الفاسق، الذي
~~قدمنا الحديث فيه بالذم والوعيد، فإنه مسلك فيه نظر; وبيان ذلك أن الخلفاء
~~إلى زمن الوليد بن يزيد هذا أكثر من اثني عشر على كل تقدير نفرضه، وبرهانه
~~أن الخلفاء الأربعة; أبو بكر وعمر وعثمان وعلي، خلافتهم محققة بنص حديث
~~سفينة: " «الخلافة بعدي ثلاثون سنة» ". ثم بعدهم الحسن بن علي، كما وقع،
~~لأن عليا أوصى إليه، وبايعه أهل العراق، وركب وركبوا معه لقتال أهل الشام
~~حتى اصطلح هو ومعاوية وسلمها إليه، كما دل عليه حديث أبي بكرة في " صحيح
~~البخاري "، ثم معاوية، ثم ابنه يزيد بن معاوية، ثم ابنه معاوية بن يزيد، ثم
~~مروان بن الحكم، ثم ابنه عبد الملك بن مروان، ثم ابنه الوليد بن عبد الملك،
~~ثم سليمان بن عبد الملك، ثم عمر بن عبد العزيز، ثم يزيد بن عبد الملك، ثم
~~هشام بن عبد الملك، فهؤلاء خمسة عشر، ثم الوليد بن يزيد بن
# PageV09P28609
# عبد الملك، فإن اعتبرنا ولاية ابن الزبير قبل عبد الملك صاروا ستة عشر،
~~وعلى كل تقدير فهم اثنا عشر قبل عمر بن عبد العزيز، فهذا الذي سلكه على هذا
~~التقدير يدخل في الاثني عشر يزيد بن معاوية، ويخرج منهم عمر بن عبد العزيز،
~~الذي أطبق الأئمة على شكره وعلى مدحه، وعدوه من الخلفاء الراشدين، وأجمع
~~الناس قاطبة على عدله، وأن أيامه كانت من أعدل ms2987 الأيام، حتى إن الرافضة
~~يعترفون بذلك، فإن قال: أنا لا أعتبر في هذا إلا من اجتمعت الأمة عليه.
~~لزمه على هذا القول أن لا يعد علي بن أبي طالب ولا ابنه; لأن الناس لم
~~يجتمعوا عليهما ; وذلك أن أهل الشام بكمالهم لم يبايعوهما، وعد حينئذ
~~معاوية وابنه يزيد وابن ابنه معاوية بن يزيد، ولم يعتد بأيام مروان ولا ابن
~~الزبير; لأن الأمة لم تجتمع على واحد منهما، فعلى هذا نقول في مسلكه هذا
~~عادا للخلفاء; أبو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم معاوية ثم يزيد ثم معاوية ثم عبد
~~الملك ثم الوليد ثم سليمان ثم عمر بن عبد العزيز ثم يزيد، ثم هشام، فهؤلاء
~~اثنا عشر، ثم من بعدهم الوليد بن يزيد بن عبد الملك الفاسق، ولكن هذا لا
~~يمكن أن يسلك; لأنه يلزم منه إخراج علي وابنه الحسن من هؤلاء الاثني عشر،
~~وهو خلاف ما نص عليه أئمة السنة بل والشيعة، ثم هو خلاف ما دل عليه نصا
# PageV09P28709
# حديث سفينة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «الخلافة بعدي
~~ثلاثون سنة، ثم تكون ملكا عضوضا» وقد ذكر سفينة تفصيل هذه الثلاثين سنة.
~~فجمعها من خلافة الأربعة، وقد بينا دخول خلافة الحسن - وكانت نحوا من ستة
~~أشهر - فيها أيضا، ثم صار الملك إلى معاوية لما سلم الأمر إليه الحسن بن
~~علي، وهذا الحديث فيه المنع من تسمية معاوية خليفة، وبيان أن الخلافة قد
~~انقطعت بعد الثلاثين سنة، لا مطلقا، بل انقطع تتابعها، ولا ينفي وجود خلفاء
~~راشدين بعد ذلك، كما دل عليه حديث جابر بن سمرة.
# وقال نعيم بن حماد: حدثنا رشدين بن سعد، عن ابن لهيعة، عن خالد بن أبي
~~عمران، عن حذيفة بن اليمان قال: يكون بعد عثمان اثنا عشر ملكا من بني أمية.
~~قيل له: خلفاء؟ قال: لا، بل ملوك.
# وقد روى البيهقي من حديث حاتم بن أبي صغيرة، عن أبي بحر قال: كان أبو
~~الجلد جارا لي، فسمعته يقول، يحلف عليه: إن هذه الأمة ms2988 لن تهلك حتى يكون
~~فيها اثنا عشر خليفة، كلهم يعمل بالهدى ودين الحق، منهم رجلان من أهل
~~البيت; أحدهما يعيش أربعين سنة، والآخر ثلاثين سنة. ثم شرع البيهقي في رد
~~ما قاله أبو الجلد بما لا يحصل به الرد، وهذا عجيب منه، وقد وافق أبا الجلد
~~طائفة من العلماء، ولعل قوله أرجح; لما ذكرنا، وقد كان ينظر في شيء من
~~الكتب المتقدمة.
# PageV09P28809
# وفي التوراة التي بأيدي أهل الكتاب ما معناه: إن الله تعالى بشر إبراهيم
~~بإسماعيل، وأنه ينميه ويكثره ويجعل من ذريته اثنى عشر عظيما. قال شيخنا
~~العلامة أبو العباس ابن تيمية: وهؤلاء هم المبشر بهم في حديث جابر بن سمرة.
~~وقرر أنهم يكونون مفرقين في الأمة، ولا تقوم الساعة حتى يوجدوا. قال: وغلط
~~كثير ممن تشرف بالإسلام من اليهود فظنوا أنهم الذين تدعو إليهم فرقة
~~الرافضة، فاتبعوهم.
# وقد قال نعيم بن حماد حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، عن أبي المنهال، عن أبي
~~زياد بن كعب قال: إن الله وهب لإسماعيل من صلبه اثني عشر قيما، أفضلهم
~~وخيرهم أبو بكر وعمر وعثمان.
# وقال نعيم: حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، عن يحيى بن أبي عمرو الشيباني قال:
~~ليس من الخلفاء من لم يملك المسجدين; المسجد الحرام ومسجد بيت المقدس.
# PageV09P28909
### ||||| [إخباره صلى الله عليه وسلم عن أمور وقعت في دولة بني العباس إلى زماننا هذا]
# ذكر الإخبار عن أمور وقعت في دولة بني العباس إلى زماننا هذا
# فمن ذلك بناء أبي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس -
~~الخليفة بعد أخيه الخليفة السفاح، وهو المنصور - لمدينة بغداد في سنة خمس
~~وأربعين ومائة.
# قال نعيم بن حماد في كتابه، عن أبي المغيرة، عن أرطأة بن المنذر، عمن
~~حدثه عن ابن عباس أنه أتاه رجل وعنده حذيفة فقال: يابن عباس، قوله تعالى
~~{حم عسق} [الشورى: 1]
# [الشورى: 1، 2] . فأطرق ساعة وأعرض عنه، ثم كررها فلم يجبه بشيء، فقال له
~~حذيفة: أنا أنبئك، قد عرفت لم كرهها، إنما نزلت في رجل من ms2989 أهل بيته يقال
~~له: عبد الإله. أو عبد الله. ينزل على نهر من أنهار المشرق، يبني عليه
~~مدينتين يشق النهر بينهما شقا، يجتمع فيهما كل جبار عنيد.
# PageV09P29009
# وقال أبو القاسم الطبراني: حدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي،
~~حدثنا أبو المغيرة، حدثنا عبد الله بن السمط، حدثنا صالح بن علي الهاشمي،
~~عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لأن يربي أحدكم بعد
~~أربع وخمسين ومائة جرو كلب، خير له من أن يربي ولدا لصلبه» قال شيخنا
~~الذهبي: هذا الحديث موضوع. واتهم به عبد الله بن السمط هذا.
# وقال نعيم بن حماد الخزاعي شيخ البخاري في كتابه " الفتن والملاحم ":
~~حدثنا أبو عمر البصري، عن أبي بيان المعافري، عن تبيع، عن كعب قال: إذا
~~كانت سنة ستين ومائة انتقص فيها حلم ذوي الأحلام، ورأي ذوي الرأي.
### ||||| [إخباره صلى الله عليه وسلم عن مالك بن أنس الإمام]
# حديث آخر فيه إشارة إلى مالك بن أنس الإمام، رحمه الله
# روى الترمذي من حديث ابن عيينة، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن أبي
~~صالح، عن أبي هريرة رواية: «يوشك أن يضرب الناس أكباد الإبل يطلبون العلم،
~~فلا يجدون أحدا أعلم من عالم المدينة» ثم قال: هذا حديث حسن، وهو حديث ابن
~~عيينة، وقد روى عنه أنه قال: هو مالك بن أنس. وكذا قال عبد الرزاق.
# PageV09P29109
# قلت وقد توفي مالك رحمه الله، سنة تسع وسبعين ومائة.
### ||||| [إخباره صلى الله عليه وسلم عن الشافعي]
# حديث آخر فيه إشارة إلى محمد بن إدريس الشافعي
# قال أبو داود الطيالسي: حدثنا جعفر بن سليمان، عن النضر بن حميد الكندي
~~أو العبدي، عن أبي الجارود، عن أبي الأحوص، «عن عبد الله قال: قال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا قريشا; فإن عالمها يملأ الأرض علما،
~~اللهم إنك أذقت أولها وبالا، فأذق آخرها نوالا» وقد رواه الحاكم من طريق
~~أبي هريرة. وقال الحافظ أبو نعيم الأصبهاني: هو الشافعي. قلت: وقد توفي
~~الشافعي، رحمه الله، ms2990 في سنة أربع ومائتين، وقد أفردنا ترجمته في مجلد،
~~وذكرنا معه تراجم أصحابه من بعده.
# حديث آخر: روى رواد بن الجراح، عن سفيان الثوري، عن منصور،
# PageV09P29209
# عن ربعي، عن حذيفة مرفوعا: «خيركم بعد المائتين خفيف الحاذ ". قالوا: وما
~~خفيف الحاذ يا رسول الله؟ قال: " من لا أهل له ولا مال ولا ولد»
# حديث آخر: قال ابن ماجه: حدثنا الحسن بن علي الخلال، حدثنا عون بن عمارة،
~~حدثني عبد الله بن المثنى بن ثمامة بن عبد الله بن أنس بن مالك، عن أبيه،
~~عن جده أنس بن مالك، عن أبي قتادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~" الآيات بعد المائتين ".
# وحدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا نوح بن قيس، حدثنا عبد الله بن معقل،
~~عن يزيد الرقاشي، عن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
~~«أمتي على خمس طبقات ; فأربعون سنة أهل بر وتقوى، ثم الذين يلونهم إلى
~~عشرين ومائة سنة أهل تراحم وتواصل، ثم الذين يلونهم إلى ستين ومائة أهل
~~تدابر وتقاطع، ثم الهرج الهرج، النجا النجا» وحدثنا نصر بن علي، حدثنا حازم
~~أبو محمد العنزي، حدثنا المسور بن الحسن، عن أبي معن، عن
# PageV09P29309
# أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أمتي على خمس
~~طبقات، كل طبقة أربعون عاما، فأما طبقتي وطبقة أصحابي فأهل علم وإيمان،
~~وأما الطبقة الثانية ما بين الأربعين إلى الثمانين، فأهل بر وتقوى» ثم ذكر
~~نحوه. هذا لفظه، وهو حديث غريب من هذين الوجهين، ولا يخلو عن نكارة. والله
~~أعلم.
# وقد قال الإمام أحمد: ثنا وكيع، ثنا الأعمش، حدثنا هلال بن يساف، عن
~~عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «خير الناس قرني، ثم
~~الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يجيء قوم يتسمنون، يحبون السمن، يعطون
~~الشهادة قبل أن يسألوها» ورواه الترمذي من طريق الأعمش
# وقد رواه البخاري ومسلم من حديث شعبة، عن أبي جمرة، عن زهدم بن مضرب،
~~سمعت عمران بن ms2991 حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «خير أمتي
~~قرني، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم - قال عمران: فلا أدري أذكر بعد
~~قرنه
# PageV09P29409
# قرنين أو ثلاثة؟ - ثم إن بعدكم قوما يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا
~~يؤتمنون، وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن» لفظ البخاري.
# وقال البخاري: حدثنا محمد بن كثير، أنا سفيان، عن منصور، عن إبراهيم، عن
~~عبيدة، عن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «خير الناس
~~قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يجيء قوم
~~تسبق شهادة أحدهم يمينه ويمينه شهادته» قال إبراهيم: وكانوا يضربوننا على
~~الشهادة والعهد ونحن صغار. وقد رواه بقية الجماعة إلا أبا داود من طرق
~~متعددة، عن منصور به.
# حديث آخر: قال نعيم بن حماد: حدثنا أبو عمر البصري، عن ابن لهيعة، عن عبد
~~الوهاب بن حسين، عن محمد بن ثابت البناني، عن أبيه، عن الحارث الهمداني، عن
~~ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «السابع من ولد العباس يدعو
~~الناس إلى الكفر فلا يجيبونه، فيقول له أهل بيته: تريد أن تخرجنا من
~~معايشنا؟! فيقول: إني أسير فيكم بسيرة أبي بكر وعمر فيأبون عليه فيقتله عدو
~~له من أهل بيته من بني هاشم، فإذا وثب عليه اختلفوا فيما بينهم» فذكر
# PageV09P29509
# اختلافا طويلا إلى خروج السفياني. وهذا الحديث ينطبق على عبد الله
~~المأمون الذي دعا الناس إلى القول بخلق القرآن، ووقى الله شرها، كما سنورد
~~ذلك في موضعه، والسفياني رجل يكون في آخر الزمان منسوب إلى أبي سفيان يكون
~~من سلالته، وسيأتي في آخر كتاب الملاحم.
# حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا هاشم، ثنا ليث، عن معاوية بن صالح، عن
~~عبد الرحمن بن جبير، عن أبيه، «سمعت أبا ثعلبة الخشني صاحب رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، أنه سمعه يقول وهو بالفسطاط في خلافة معاوية، وكان معاوية
~~أغزى الناس القسطنطينية فقال: والله لا تعجز هذه الأمة من نصف يوم، إذا
~~رأيت الشام مائدة رجل ms2992 واحد وأهل بيته، فعند ذلك فتح القسطنطينية.» هكذا
~~رواه أحمد موقوفا على أبي ثعلبة.
# وقد أخرجه أبو داود في " سننه " من حديث ابن وهب، عن معاوية بن صالح، عن
~~عبد الرحمن بن جبير، عن أبيه، عن أبي ثعلبة قال: قال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: «لن يعجز الله هذه الأمة من نصف يوم» تفرد به أبو داود.
# ثم قال أبو داود: ثنا عمرو بن عثمان، ثنا أبو المغيرة، حدثني صفوان عن
~~شريح بن عبيد، عن سعد بن أبي وقاص، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
~~«إني لأرجو أن لا تعجز أمتي عند ربها أن يؤخرهم نصف يوم» قيل لسعد: وكم
# PageV09P29609
# نصف يوم؟ قال: خمسمائة سنة. تفرد به أبو داود، وإسناده جيد. وهذا من
~~دلائل النبوة ، فإن هذا يقتضي وقوع تأخير الأمة نصف يوم، وهو خمسمائة سنة
~~كما فسره الصحابي، وهو مأخوذ من قوله تعالى: {وإن يوما عند ربك كألف سنة
~~مما تعدون} [الحج: 47] . ثم هذا الإخبار بوقوع هذه المدة لا ينفي وقوع ما
~~زاد عليها، فأما ما يذكره كثير من الناس من أنه، عليه الصلام والسلام، لا
~~يؤلف في قبره، بمعنى لا يمضي عليه ألف سنة من يوم مات إلى حين قيام الساعة،
~~فإنه حديث لا أصل له في شيء من كتب الإسلام. والله أعلم.
# حديث آخر فيه الإخبار عن ظهور النار التي كانت بأرض الحجاز، حتى أضاءت
~~لها أعناق الإبل ببصرى، وقد وقع هذا في سنة أربع وخمسين وستمائة. قال
~~البخاري في " صحيحه ": ثنا أبو اليمان، ثنا شعيب، عن الزهري قال: قال سعيد
~~بن المسيب أخبرني أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا تقوم
~~الساعة حتى تخرج نار من أرض الحجاز تضيء أعناق الإبل ببصرى» تفرد به
~~البخاري.
# وقد ذكر أهل التاريخ وغيرهم من الناس، وتواتر وقوع هذا في سنة أربع
~~وخمسين وستمائة; قال الشيخ الإمام الحافظ شيخ الحديث وإمام المؤرخين في
~~زمانه شهاب الدين عبد الرحمن بن إسماعيل الملقب بأبي شامة، ms2993 في " تاريخه ":
~~إنها ظهرت يوم الجمعة في خامس جمادى الآخرة سنة أربع
# PageV09P29709
# وخمسين وستمائة، وأنها استمرت شهرا وأزيد منه. وذكر كتبا متواترة عن أهل
~~المدينة في كيفية ظهورها شرقي المدينة من ناحية وادي شظا، تلقاء أحد، وأنها
~~ملأت تلك الأودية، وأنه يخرج منها شرر يأكل الحجارة، وذكر أن المدينة زلزلت
~~بسببها، وأنهم سمعوا أصواتا مزعجة قبل ظهورها بخمسة أيام، أول ذلك مستهل
~~الشهر يوم الاثنين، فلم تزل ليلا ونهارا حتى ظهرت يوم الجمعة خامسه،
~~فانبجست تلك الأرض عند وادي شظا عن نار عظيمة جدا، صارت مثل الوادي، طوله
~~أربعة فراسخ في عرض أربعة أميال، وعمقه قامة ونصف، يسيل الصخر حتى يبقى مثل
~~الآنك، ثم يصير كالفحم الأسود، وذكر أن ضوءها يمتد إلى تيماء بحيث كتب
~~الناس على ضوئها في الليل، وكأن في بيت كل منهم مصباحا، ورأى الناس سناها
~~من مكة، شرفها الله.
# قلت: وأما بصرى فأخبرني قاضي القضاة صدر الدين علي بن أبي قاسم التميمي
~~الحنفي قال: أخبرني والدي، وهو الشيخ صفي الدين مدرس بصرى، أنه أخبره غير
~~واحد من الأعراب صبيحة تلك الليلة من كان
# PageV09P29809
# بحاضرة بلد بصرى، أنهم رأوا صفحات أعناق إبلهم في ضوء هذه النار التي
~~ظهرت من أرض الحجاز.
# وقد ذكر الشيخ شهاب الدين أن أهل المدينة لجئوا في هذه الأيام إلى المسجد
~~النبوي، وتابوا إلى الله من ذنوب كانوا عليها، واستغفروا عند قبر رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم، مما سلف منهم، وأعتقوا الغلمان، وتصدقوا على فقرائهم
~~ومحاويجهم، وقد قال قائلهم في ذلك:
# يا كاشف الضر صفحا عن جرائمنا ... لقد أحاطت بنا يا رب بأساء
# نشكو إليك خطوبا لا نطيق لها ... حملا ونحن بها حقا أحقاء
# زلازلا تخشع الصم الصلاد لها ... وكيف يقوى على الزلزال شماء
# أقام سبعا يرج الأرض فانصدعت ... عن منظر منه عين الشمس عشواء
# بحر من النار تجري فوقه سفن ... من الهضاب لها في الأرض إرساء
# يرى لها شرر كالقصر طائشة ... كأنها ديمة تنصب هطلاء
# تنشق منها قلوب الصخر إن زفرت ms2994 ... رعبا وترعد مثل الشهب أضواء
# PageV09P29909
# منها تكاثف في الجو الدخان إلى
# أن عادت الشمس منه وهي دهماء ... قد أثرت سفعة في البدر لفحتها
# فليلة التم بعد النور ليلاء ... فيالها آية من معجزات رسو
# ل الله يعقلها القوم الألباء
# إلى آخرها.
# ومما قيل في هذه النار مع غرق بغداد في هذه السنة:
# سبحان من أصبحت مشيئته ... جارية في الورى بمقدار
# أغرق بغداد بالمياه كما ... أحرق أرض الحجاز بالنار
# حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو عامر، ثنا أفلح بن سعيد الأنصاري،
~~شيخ من أهل قباء من الأنصار، حدثني عبد الله بن رافع مولى أم سلمة قال:
~~سمعت أبا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن طالت بك
~~مدة، أوشك أن ترى قوما يغدون في سخط الله ويروحون في لعنته، في أيديهم مثل
~~أذناب البقر» ورواه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن زيد بن الحباب،
~~عن أفلح بن سعيد به. وروى مسلم أيضا، عن زهير بن
# PageV09P30009
# حرب، عن جرير، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: «صنفان من أهل النار لم أرهما بعد ; قوم معهم سياط كأذناب
~~البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات مائلات مميلات، رءوسهن كأسنمة
~~البخت المائلة، لا يدخلن الجنة، ولا يجدن ريحها، وإن ريحها ليوجد من مسيرة
~~كذا وكذا» . وهذان الصنفان، وهما الجلادون الذين يسمون بالرجالة
~~والجاندارية كثيرون في زماننا هذا، ومن قبله وقبل قبله بدهر، والنساء
~~الكاسيات العاريات ; أي عليهن لبس لا تواري سوآتهن، بل هو زيادة في العورة،
~~وإبداء للزينة، مائلات في مشيهن، مميلات غيرهن إليهن وقد عم البلاء بهن في
~~زماننا هذا، ومن قبله أيضا، وهذا من أكبر دلالات النبوة ; إذ وقع الأمر في
~~الخارج طبق ما أخبر به، عليه السلام، وقد تقدم حديث جابر: " أما إنها ستكون
~~لكم أنماط ". وذكر تمام الحديث في وقوع ذلك واحتجاج امرأته عليه بهذا.
# حديث آخر: روى الإمام أحمد عن عبد الصمد بن عبد ms2995 الوارث، عن داود بن أبي
~~هند، وأخرجه البيهقي من حديثه، عن أبي
# PageV09P30109
# حرب بن أبي الأسود الدئلي، «عن طلحة بن عمرو البصري، أنه قدم المدينة على
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبينما هو يصلي إذ أتاه رجل فقال: يا رسول
~~الله، أحرق بطوننا التمر، وتخرقت عنا الخنف. قال: فحمد الله وأثنى عليه ثم
~~قال: " لقد رأيتني وصاحبي مكثنا بضع عشرة ليلة وما لنا طعام غير البرير،
~~حتى أتينا إخواننا من الأنصار، فآسونا من طعامهم، وكان جل طعامهم التمر،
~~والذي لا إله إلا هو لو قدرت لكم على الخبز واللحم لأطعمتكموه، وسيأتي
~~عليكم زمان أو من أدركه منكم يلبسون مثل أستار الكعبة، ويغدى ويراح عليكم
~~بالجفان ". قالوا: يا رسول الله، أنحن يومئذ خير أم اليوم؟ قال: " بل أنتم
~~اليوم خير، أنتم اليوم إخوان، وأنتم يومئذ يضرب بعضكم رقاب بعض» .
# وقد روى سفيان الثوري، عن يحيى بن سعيد، عن أبي موسى يحنس قال: قال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: «إذا مشت أمتي المطيطاء وخدمتهم فارس والروم، سلط
~~الله بعضهم على بعض» . وقد أسنده البيهقي من طريق موسى بن
# PageV09P30209
# عبيدة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
# حديث آخر: قال أبو داود: حدثنا سليمان بن داود المهري، ثنا ابن وهب، ثنا
~~سعيد بن أبي أيوب، عن شراحيل بن يزيد المعافري، عن أبي علقمة، عن أبي
~~هريرة، فيما أعلم، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن الله يبعث
~~لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها أمر دينها» . قال أبو داود:
~~رواه عبد الرحمن بن شريح الإسكندراني لم يجز به شراحيل تفرد به أبو داود
~~وقد ذكر كل طائفة من العلماء في رأس كل مائة سنة، عالما من علمائهم ينزلون
~~هذا الحديث عليه، وقال طائفة من العلماء: بل الصحيح أن الحديث يشمل كل فرد
~~فرد من آحاد العلماء من هذه الأعصار ممن يقوم بفرض الكفاية في أداء العلم
~~عمن أدرك من ms2996 السلف إلى من يدركه من الخلف، كما جاء في الحديث من طرق مرسلة
~~وغير مرسلة: " يحمل هذا العلم من كل خلف
# PageV09P30309
# عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين ". وهذا موجود، ولله
~~الحمد والمنة، إلى زماننا هذا، ونحن في القرن الثامن، والله المسئول أن
~~يختم لنا بخير، وأن يجعلنا من عباده الصالحين، ومن ورثة جنة النعيم، آمين
~~آمين يا رب العالمين.
# وسيأتي الحديث المخرج من " الصحيح ": «لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على
~~الحق لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم، حتى يأتي أمر الله وهم كذلك» . وفي
~~" صحيح البخاري ": " وهم بالشام ". وقد قال كثير من علماء السلف: إنهم أهل
~~الحديث. وهذا أيضا من دلائل النبوة، فإن أهل الحديث بالشام اليوم أكثر من
~~سائر أقاليم الإسلام، ولله الحمد، ولا سيما بمدينة دمشق، حماها الله
~~وصانها، كما ورد في الحديث الذي سنذكره أنها تكون معقل المسلمين عند وقوع
~~الفتن.
# وفي " صحيح مسلم " «عن النواس بن سمعان، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~أخبر عن عيسى ابن مريم أنه ينزل من السماء على المنارة البيضاء شرقي دمشق»
~~. ولعل أصل لفظ الحديث: على المنارة البيضاء الشرقية بدمشق. وقد بلغني أنه
~~كذلك في بعض الأجزاء، ولم أقف عليه إلى الآن، والله الميسر، وقد جددت هذه
~~المنارة البيضاء الشرقية بجامع دمشق - بعد ما أحرقها النصارى - في أيامنا
~~هذه بعد سنة أربعين وسبعمائة، من أموال النصارى ; مقاصة على ما
# PageV09P30409
# فعلوا من العدوان، وفي هذا حكمة عظيمة، وهو أن ينزل على هذه المبنية من
~~أموالهم عيسى ابن مريم نبي الله، فيكذبهم فيما افتروه عليه من الكذب عليه
~~وعلى الله، ويكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية - أي يتركها - ولا
~~يقبل من أحد منهم ولا من غيرهم إلا الإسلام، يعني أو يقتله، وقد أخبر بهذا
~~عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقرره عليه وسوغه له، صلوات الله وسلامه
~~عليه دائما إلى يوم الدين، وعلى آله وصحبه أجمعين والتابعين لهم بإحسان.
### ||| [معجزات لرسول الله صلى الله عليه وسلم مماثلة ms2997 لمعجزات جماعة من الأنبياء قبله]
### |||| [من أعظم معجزات رسول الله القرآن العظيم]
# باب معجزات لرسول الله صلى الله عليه وسلم، مماثلة لمعجزات جماعة من
~~الأنبياء قبله.
# التنبيه على ذكر معجزات لرسول الله صلى الله عليه وسلم، مماثلة لمعجزات
~~جماعة من الأنبياء قبله، أو أعلى منها، خارجا عما اختص به من المعجزات
~~العظيمة التي لم تكن لأحد قبله منهم، عليهم السلام.
# فمن ذلك القرآن العظيم الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه
~~تنزيل من حكيم حميد، فإنه معجزة مستمرة على الآباد، ولا يخفى برهانها، ولا
~~ينخفض شأنها، وقد تحدى به الثقلين من الجن والإنس على أن يأتوا بمثله
# PageV09P30509
# أو بعشر سور أو بسورة من مثله، فعجزوا عن ذلك، كما تقدم تقرير ذلك في أول
~~كتاب المعجزات، وقد سبق الحديث المتفق على إخراجه في " الصحيحين " من طريق
~~الليث بن سعد، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «ما من نبي إلا وقد أوتي من الآيات
~~ما آمن على مثله البشر، وإنما كان الذي أوتيت وحيا أوحاه الله إلي، فأرجو
~~أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة» . والمعنى أن كل نبي قد أوتي من خوارق
~~العادات ما يقتضي إيمان من رأى ذلك من أولي البصائر والنهى، لا من أهل
~~العناد والشقاء، " وإنما كان الذي أوتيته " ; أي جله وأعظمه وأبهره، القرآن
~~الذي أوحاه الله إليه، فإنه لا يبيد ولا يذهب كما ذهبت معجزات الأنبياء
~~وانقضت بانقضاء أيامهم فلا تشاهد، بل يخبر عنها بالتواتر أو الآحاد، بخلاف
~~القرآن العظيم، فإنه معجزة متواترة عنه، مستمرة دائمة البقاء بعده، مسموعة
~~لكل من ألقى السمع وهو شهيد.
# وقد تقدم في الخصائص ذكر ما اختص به رسول الله صلى الله عليه وسلم عن
~~بقية إخوانه من الأنبياء، عليهم الصلاة والسلام، كما ثبت في " الصحيحين "
~~عن جابر بن عبد الله قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أعطيت خمسا
~~لم يعطهن أحد قبلي ;
# PageV09P30609
# نصرت ms2998 بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، فأيما رجل من أمتي
~~أدركته الصلاة فليصل، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي، وأعطيت الشفاعة،
~~وكان النبي يبعث إلى قومه، وبعثت إلى الناس عامة» . وقد تكلمنا على ذلك وما
~~شاكله فيما سلف بما أغنى عن إعادته، ولله الحمد.
# وقد ذكر غير واحد من العلماء أن كل معجزة لنبي من الأنبياء فهي في
~~الحقيقة معجزة لخاتمهم محمد صلى الله عليه وسلم ; وذلك أن كلا منهم بشر
~~بمبعثه، وأمر بمتابعته، كما قال تعالى: {وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما
~~آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال
~~أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من
~~الشاهدين فمن تولى بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون} [آل عمران: 81]
# [آل عمران: 82، 81] .
# وقد ذكر البخاري وغيره عن ابن عباس، رضي الله عنه، أنه قال: ما بعث الله
~~نبيا من الأنبياء إلا أخذ عليه العهد والميثاق لئن بعث محمد وهو حي ليؤمنن
~~به وليتبعنه، وأمره أن يأخذ العهد على أمته لئن بعث محمد وهم أحياء ليؤمنن
~~به ولينصرنه. .
# وذكر غير واحد من العلماء أن كرامات الأولياء معجزات للأنبياء ; لأن
~~الولي إنما نال ذلك ببركة متابعته لنبيه، وثواب إيمانه به.
# PageV09P30709
# والمقصود أنه كان الباعث لي على عقد هذا الباب أني وقفت على مولد اختصره
~~من " سيرة " الإمام محمد بن إسحاق بن يسار وغيرها شيخنا الإمام العلامة شيخ
~~الإسلام كمال الدين أبو المعالي محمد بن علي الأنصاري السماكي - نسبة إلى
~~أبي دجانة سماك بن خرشة الأوسي، رضي الله عنه - شيخ الشافعية في زمانه بلا
~~مدافعة، المعروف بابن الزملكاني، رحمه الله وبل بالرحمة ثراه، وقد ذكر في
~~أواخره شيئا من فضائل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعقد فصلا في هذا
~~الباب فأورد فيه أشياء حسنة، ونبه على فوائد جمة، وفرائد مهمة، وترك أشياء
~~أخرى حسنة، ذكرها غيره من الأئمة المتقدمين، ولم أره استوعب الكلام إلى
~~آخره فإما أنه قد سقط من ms2999 خطه، أو أنه لم يكمل تصنيفه، فسألني بعض أهله من
~~أصحابنا ممن تتأكد إجابته، وتكرر ذلك منه في تكميله وتذييله وترتيبه،
~~وتهذيبه، والزيادة عليه والإضافة إليه، فاستخرت الله حينا من الدهر، ثم
~~نشطت لذلك ابتغاء الثواب والأجر، وقد كنت سمعت من شيخنا الإمام العلامة
~~الحافظ الجهبذ أبي الحجاج المزي، تغمده الله تعالى برحمته، أن أول من تكلم
~~في هذا المقام الإمام أبو عبد الله محمد بن إدريس الشافعي.
# وقد روى الحافظ أبو بكر البيهقي، رحمه الله، في كتابه " دلائل النبوة "
~~عن شيخه الحاكم أبي عبد الله، أخبرني أبو أحمد بن أبي الحسن، أنا عبد
~~الرحمن
# PageV09P30809
# بن أبي حاتم الرازي، عن أبيه قال عمرو بن سواد: قال الشافعي: ما أعطى
~~الله نبيا ما أعطى محمدا صلى الله عليه وسلم. فقلت: أعطى عيسى إحياء
~~الموتى. فقال: أعطى محمدا صلى الله عليه وسلم الجذع الذي كان يخطب إلى جنبه
~~; حين هيئ له المنبر حن الجذع حتى سمع صوته، فهذا أكبر من ذاك. هذا لفظه،
~~رضي الله عنه. والمراد من إيراد ما نذكره في هذا الباب التنبيه على شرف ما
~~أعطى الله أنبياءه، عليهم السلام، من الآيات البينات، والخوارق القاطعات،
~~والحجج الواضحات، وأن الله تعالى جمع لعبده ورسوله سيد الأنبياء وخاتمهم من
~~جميع أنواع المحاسن والآيات، مع ما اختصه الله به مما لم يؤت أحدا قبله،
~~كما ذكرنا من خصائصه وشمائله، صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين. ووقفت
~~على فصل مليح في هذا المعنى في كتاب " دلائل النبوة " للحافظ أبي نعيم أحمد
~~بن عبد الله الأصبهاني، وهو كتاب حافل في ثلاث مجلدات، عقد فيه فصلا في هذا
~~المعنى، وكذا ذكر ذلك الفقيه أبو محمد عبد الله بن حامد في كتابه " دلائل
~~النبوة " وهو كتاب كبير جليل حافل، مشتمل على فوائد نفيسة، وكذا الصرصري
~~الشاعر يورد في بعض قصائده أشياء من ذلك أيضا، كما سيأتي، وها أنا أذكر
~~بعون الله تعالى مجامع ما ذكر من هذه الأماكن المتفرقة
# PageV09P30909
# بأوجز عبارة، وأقصد إشارة، وبالله المستعان، وعليه ms3000 التكلان، ولا حول ولا
~~قوة إلا بالله العزيز الحكيم، العلي العظيم.
### |||| [القول فيما أوتي نوح عليه السلام]
# قال الله تعالى: {" فدعا ربه أني مغلوب فانتصر ففتحنا أبواب السماء بماء
~~منهمر وفجرنا الأرض عيونا فالتقى الماء على أمر قد قدر وحملناه على ذات
~~ألواح ودسر تجري بأعيننا جزاء لمن كان كفر ولقد تركناها آية فهل من مدكر "}
~~[القمر: 10]
# [القمر: 10 - 15] . وقد ذكرت القصة مبسوطة في أول هذا الكتاب، وكيف دعا
~~على قومه فنجاه الله ومن اتبعه من المؤمنين، فلم يهلك منهم أحد، وأغرق من
~~خالفه من الكافرين، فلم يسلم منهم أحد حتى ولا ولده يام.
# قال شيخنا العلامة أبو المعالي محمد بن علي الأنصاري ابن الزملكاني، ومن
~~خطه نقلت: وبيان أن كل معجزة لنبي فلنبينا صلى الله عليه وسلم مثلها أو
~~أتم، يستدعي كلاما طويلا وتفصيلا لا يسعه مجلدات عديدة، ولكن ننبه بالبعض
~~على البعض، فلنذكر جلائل معجزات الأنبياء، عليهم السلام.
# فمنها نجاة نوح في السفينة بالمؤمنين، ولا شك أن حمل الماء للناس من غير
~~سفينة أعظم من السلوك عليه في السفينة، وقد مشى كثير من الأولياء على متن
~~الماء.
# PageV09P31009
# وفي قصة العلاء بن الحضرمي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يدل على
~~ذلك، روى سهم بن منجاب قال: غزونا مع العلاء بن الحضرمي دارين، فدعا بثلاث
~~دعوات فاستجيبت له، فنزلنا منزلا فطلب الماء فلم يجده، فقام فصلى ركعتين
~~وقال: اللهم إنا عبيدك، وفي سبيلك، نقاتل عدوك، اللهم اسقنا غيثا نتوضأ به
~~ونشرب، ولا يكون لأحد فيه نصيب غيرنا. فسرنا قليلا فإذا نحن بماء حين أقلعت
~~السماء عنه، فتوضأنا منه وتزودنا، وملأت إداوتي وتركتها مكانها حتى أنظر هل
~~استجيب له أم لا، فسرنا قليلا ثم قلت لأصحابي: نسيت إداوتي فرجعت إلى ذلك
~~المكان فكأنه لم يصبه ماء قط، ثم سرنا حتى أتينا دارين والبحر بيننا
~~وبينهم، فقال: يا عليم، يا حليم، يا علي، يا عظيم، إنا عبيدك، وفي سبيلك،
~~نقاتل عدوك، اللهم فاجعل لنا إليهم سبيلا. فدخلنا البحر فلم ms3001 يبلغ الماء
~~لبودنا، ومشينا على متن الماء ولم يبتل لنا شيء. وذكر بقية القصة، قال:
~~فهذا أبلغ من ركوب السفينة، فإن حمل الماء للسفينة معتاد، وأبلغ من فلق
~~البحر لموسى، فإن هناك انحسر الماء حتى مشوا على الأرض، فالمعجز انحسار
~~الماء وها هنا صار الماء جسدا يمشون عليه كالأرض، وإنما هذا منسوب إلى
~~النبي صلى الله عليه وسلم وبركته. انتهى ما ذكره بحروفه فيما يتعلق
# PageV09P31109
# بنوح عليه السلام.
# وهذه القصة التي ساقها شيخنا ذكرها الحافظ أبو بكر البيهقي في كتابه "
~~الدلائل " من طريق أبي بكر بن أبي الدنيا، عن أبي كريب، عن محمد بن فضيل،
~~عن الصلت بن مطر العجلي، عن عبد الملك ابن أخت سهم، عن سهم بن منجاب قال:
~~غزونا مع العلاء بن الحضرمي فذكره. وقد ذكرها البخاري في " التاريخ الكبير
~~" من وجه آخر. ورواه البيهقي من طريق أبي هريرة، رضي الله عنه، أنه كان مع
~~العلاء وشاهد ذلك. وساقها البيهقي من طريق عيسى بن يونس، عن عبد الله، عن
~~عون، «عن أنس بن مالك قال: أدركت في هذه الأمة ثلاثا لو كانت في بني
~~إسرائيل لما تقاسمتها الأمم. قلنا: ما هن يا أبا حمزة؟ قال: كنا في الصفة
~~عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتته امرأة مهاجرة، ومعها ابن لها قد
~~بلغ، فأضاف المرأة إلى النساء، وأضاف ابنها إلينا، فلم يلبث أن أصابه وباء
~~المدينة فمرض أياما ثم قبض، فغمضه النبي صلى الله عليه وسلم، وأمر بجهازه،
~~فلما أردنا أن نغسله قال: " يا أنس ائت أمه فأعلمها ". فأعلمتها قال: فجاءت
~~حتى جلست عند قدميه، فأخذت بهما ثم قالت: اللهم إني أسلمت لك طوعا، وخلعت
~~الأوثان زهدا، وهاجرت إليك رغبة اللهم لا
# PageV09P31209
# تشمت بي عبدة الأوثان ولا تحملني من هذه المصيبة مالا طاقة لي بحملها.
~~قال: فوالله ما انقضى كلامها حتى حرك قدميه وألقى الثوب عن وجهه، وعاش حتى
~~قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحتى هلكت أمه. قال أنس: ثم جهز عمر بن
~~الخطاب جيشا ms3002 واستعمل عليهم العلاء بن الحضرمي. قال أنس: وكنت في غزاته،
~~فأتينا مغازينا فوجدنا القوم قد نذروا بنا فعفوا آثار الماء والحر شديد،
~~فجهدنا العطش ودوابنا، وذلك يوم الجمعة، فلما مالت الشمس لغروبها صلى بنا
~~ركعتين، ثم مد يده إلى السماء، وما نرى في السماء شيئا. قال: فوالله ما حط
~~يده حتى بعث الله ريحا، وأنشأ سحابا، وأفرغت حتى ملأت الغدر والشعاب،
~~فشربنا وسقينا ركابنا واستقينا. قال: ثم أتينا عدونا وقد جاوز خليجا في
~~البحر إلى جزيرة، فوقف على الخليج وقال: يا علي يا عظيم، يا حليم يا كريم.
~~ثم قال: أجيزوا بسم الله. قال: فأجزنا ما يبل الماء حوافر دوابنا، فلم نلبث
~~إلا يسيرا فأصبنا العدو غيلة، فقتلنا وأسرنا وسبينا، ثم أتينا الخليج، فقال
~~مثل مقالته، فأجزنا ما يبل الماء حوافر دوابنا، فلم نلبث إلا يسيرا. ثم ذكر
~~موت العلاء، ودفنهم إياه في أرض لا تقبل الموتى، ثم إنهم حفروا عنه لينقلوه
~~منها إلى غيرها فلم يجدوه ثم، وإذا اللحد يتلألأ نورا، فأعادوا التراب عليه
~~ثم ارتحلوا» . فهذا السياق أتم، وفيه قصة المرأة التي أحيا الله لها ولدها
# PageV09P31309
# بدعائها، وسننبه على ذلك فيما يتعلق بمعجزات المسيح عيسى ابن مريم، مع ما
~~يشابهها، إن شاء الله تعالى، كما سنشير إلى قصة العلاء هذه مع ما سنورده
~~معها ها هنا فيما يتعلق بمعجزات موسى، عليه السلام، في قصة فلق البحر لبني
~~إسرائيل، وقد أرشد إلى ذلك شيخنا في عيون كلامه.
### ||||| قصة أخرى تشبه قصة العلاء بن الحضرمي.[خبر أول من اقتحم دجلة]
# روى البيهقي في " الدلائل " - وقد تقدم ذلك أيضا - من طريق سليمان بن
~~مهران الأعمش، عن بعض أصحابه قال: انتهينا إلى دجلة وهي مادة والأعاجم
~~خلفها، فقال رجل من المسلمين: بسم الله، ثم اقتحم بفرسه فارتفع على الماء.
~~فقال الناس: بسم الله. ثم اقتحموا فارتفعوا على الماء، فنظر إليهم الأعاجم
~~وقالوا: ديوان، ديوان. أي مجانين، ثم ذهبوا على وجوههم. قال: فما فقد الناس
~~إلا قدحا كان معلقا بعذبة سرج، فلما خرجوا أصابوا ms3003 الغنائم واقتسموا، فجعل
~~الرجل يقول: من يبادل صفراء ببيضاء؟ وقد ذكرنا في " السيرة العمرية "
~~وأيامها، وفي " التفسير " أيضا أن أول من اقتحم دجلة يومئذ أبو عبيد الثقفي
~~أمير الجيوش في أيام عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وأنه نظر إلى دجلة فتلا
~~قوله تعالى: " {وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا "} [آل
~~عمران: 145] . ثم سمى الله تعالى واقتحم بفرسه الماء،
# PageV09P31409
# واقتحم الجيش وراءه، ولما نظر إليهم الأعاجم يفعلون ذلك جعلوا يقولون:
~~ديوان ديوان. أي مجانين مجانين. ثم ولوا مدبرين، فقتلهم المسلمون وغنموا
~~منهم مغانم كثيرة.
### ||||| قصة أخرى شبيهة بذلك. [خبر أبي مسلم الخولاني لما جاء إلى دجلة]
# روى البيهقي من طريق أبي النضر، عن سليمان بن المغيرة أن أبا مسلم
~~الخولاني جاء إلى دجلة وهي ترمي الخشب من مدها، فمشى على الماء، والتفت إلى
~~أصحابه وقال: هل تفقدون من متاعكم شيئا فندعو الله تعالى؟ ثم قال: هذا
~~إسناد صحيح.
# قلت: وقد ذكر الحافظ الكبير أبو القاسم بن عساكر في ترجمة أبي مسلم عبد
~~الله بن ثوب الخولاني هذه القصة بأبسط من هذا، من طريق بقية بن الوليد،
~~حدثني محمد بن زياد، عن أبي مسلم الخولاني، أنه كان إذا غزا أرض الروم
~~فمروا بنهر قال: أجيزوا بسم الله. قال: ويمر بين أيديهم. قال: فيمرون
~~بالنهر الغمر فربما لم يبلغ من الدواب إلا إلى الركب، أو
# PageV09P31509
# بعض ذلك، أو قريبا من ذلك. قال: فإذا جازوا قال للناس: هل ذهب لكم شيء؟
~~من ذهب له شيء فأنا له ضامن. قال: فألقى بعضهم مخلاة عمدا، فلما جازوا قال
~~الرجل: مخلاتي وقعت في النهر. قال له: اتبعني. فإذا المخلاة قد تعلقت ببعض
~~أعواد النهر، فقال: خذها. وقد رواه أبو داود - من طريق ابن الأعرابي عنه -
~~عن عمرو بن عثمان، عن بقية به.
# ثم قال أبو داود: حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن
~~حميد، أن أبا مسلم الخولاني أتى على دجلة وهي ترمي بالخشب من مدها، فوقف
~~عليها، ثم حمد ms3004 الله وأثنى عليه، وذكر مسير بني إسرائيل في البحر، ثم لهز
~~دابته فخاضت الماء، وتبعه الناس حتى قطعوا، ثم قال: هل فقدتم شيئا من
~~متاعكم فأدعو الله أن يرده علي؟ .
# وقد رواه ابن عساكر من طريق أخرى، عن عبد الكريم بن رشيد، عن حميد بن
~~هلال العدوي، حدثني ابن عمي؛ أخي أبي، قال: خرجت مع أبي مسلم في جيش،
~~فأتينا على نهر عجاج منكر، فقلنا لأهل القرية: أين المخاضة؟ فقالوا: ما
~~كانت ها هنا مخاضة قط ولكن المخاضة أسفل منكم على ليلتين. فقال أبو مسلم:
~~اللهم أجزت ببني إسرائيل البحر، وإنا عبادك وفي سبيلك، فأجزنا هذا النهر
~~اليوم. ثم قال: اعبروا بسم الله. قال ابن عمي: فأنا على فرس فقلت:
# PageV09P31609
# لأقذفنه أول الناس خلف فرسه، وكنت أول الناس قذف فرسه خلف أبي مسلم،
~~فوالله ما بلغ الماء بطون الخيل حتى عبر الناس كلهم، ثم وقف فقال: يا معشر
~~المسلمين، هل ذهب لأحد منكم شيء فأدعو الله تعالى أن يرده؟ .
# فهذه الكرامات لهؤلاء الأولياء هي من معجزات رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، كما تقدم تقريره ; لأنهم إنما نالوا ذلك ببركة متابعته، ويمن سفارته
~~إذ فيها حجة في الدين وحاجة أكيدة للمسلمين، وهي مشابهة لمعجزة نوح، عليه
~~السلام، في مسيره فوق الماء بالسفينة التي أمره الله تعالى بعملها، ومعجزة
~~موسى، عليه السلام، في فلق البحر، وهذه فيها ما هو أعجب من ذلك، من جهة
~~مسيرهم على متن الماء من غير حائل حامل، ومن جهة أنه ماء جار والسير عليه
~~أعجب من السير على الماء القار الذي يجاز، وإن كان ماء الطوفان أطم وأعظم،
~~فهذه خارق، والخارق لا فرق بين قليله وكثيره، فإن من سلك على وجه الماء
~~الخضم الجاري العجاج، فلم يبتل منه نعال خيولهم، أو لم يصل إلى بطونها، فلا
~~فرق في الخارق بين أن يكون قامة أو ألف قامة، أو أن يكون نهرا أو بحرا، بل
~~كونه نهرا عجاجا كالبرق الخاطف والسيل الجارف أعظم وأغرب، وكذلك بالنسبة
~~إلى فرق ms3005 البحر، وهو جانب بحر القلزم، حتى صار كل فرق كالطود العظيم، أي
~~الجبل الكبير، فانحاز الماء يمينا وشمالا حتى بدت أرض البحر،
# PageV09P31709
# وأرسل الله عليها الريح حتى أيبستها، ومشت الخيول عليها بلا انزعاج، حتى
~~جاوزوا، عن آخرهم وأقبل فرعون بجنوده، فغشيهم من اليم ما غشيهم، وأضل فرعون
~~قومه وما هدى، وذلك أنهم لما توسطوه وهم أولهم بالخروج منه أمر الله البحر،
~~فارتطم عليهم فغرقوا عن آخرهم، فلم يفلت منهم أحد كما لم يفقد من بني
~~إسرائيل واحد، ففي ذلك آية عظيمة بل آيات متعددات، كما بسطنا ذلك في "
~~التفسير " ولله الحمد والمنة.
# والمقصود أن ما ذكرناه من قصة العلاء بن الحضرمي وأبي عبيد الثقفي، وأبي
~~مسلم الخولاني، من مسيرهم على تيار الماء الجاري، فلم يفقد منهم أحد، ولم
~~يفقدوا شيئا من أمتعتهم، هذا وهم أولياء، منهم صحابي وتابعيان، فما الظن أن
~~لو احتيج إلى ذلك بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ! سيد الأنبياء
~~وخاتمهم، وأعلاهم منزلة ليلة الإسراء، وإمامهم ليلتئذ ببيت المقدس الذي هو
~~محل ولايتهم، ودار بدايتهم، وخطيبهم يوم القيامة، وأعلاهم منزلة في الجنة،
~~وأول شافع في المحشر، وفي الخروج من النار، وفي دخوله الجنة، وفي رفع
~~الدرجات بها، كما بسطنا أقسام الشفاعة وأنواعها في آخر الكتاب في أهوال يوم
~~القيامة، وبالله المستعان. وسنذكر في المعجزات الموسوية ما ورد من
# PageV09P31809
# المعجزات المحمدية ما هو أظهر وأبهر منها، ونحن الآن فيما يتعلق بمعجزات
~~نوح، عليه السلام، ولم يذكر شيخنا سوى ما تقدم.
# وأما الحافظ أبو نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني فإنه قال في آخر كتابه
~~في " دلائل النبوة " وهو في مجلدات ثلاث: الفصل الثالث والثلاثون في ذكر
~~موازاة الأنبياء في فضائلهم بفضائل نبينا، ومقابلة ما أوتوا من الآيات بما
~~أوتي. إذ أوتي ما أوتوا وشبهه ونظيره، فكان أول الرسل نوح، عليه السلام،
~~وآيته التي أوتي شفاء غيظه، وإجابة دعوته في تعجيل نقمة الله لمكذبيه، حتى
~~هلك من على بسيط الأرض من صامت وناطق، إلا من آمن به ودخل ms3006 معه سفينته،
~~ولعمري إنها آية جليلة وافقت سابق قدر الله، وما قد علمه في إهلاكهم، وكذلك
~~نبينا صلى الله عليه وسلم لما كذبه قومه وبالغوا في أذيته، والاستهانة
~~بمنزلته من الله، عز وجل، حتى «ألقى الشقي عقبة بن أبي معيط سلا الجزور على
~~ظهره وهو ساجد، فقال: اللهم عليك بالملأ من قريش» . ثم ساق الحديث عن ابن
~~مسعود، كما تقدم ذكرنا له في " صحيح البخاري " وغيره في وضع الملأ من قريش
~~على ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساجد عند الكعبة سلا تلك الجزور،
~~واستضحاكهم من ذلك، حتى جعل بعضهم يميل على بعض من شدة الضحك، ولم يزل على
~~ظهره حتى جاءت فاطمة ابنته صلى الله عليه وسلم فطرحته عن ظهره،
# PageV09P31909
# ثم أقبلت عليهم فسبتهم، فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلاته
~~رفع يديه فقال: " «اللهم عليك بالملأ من قريش» ". ثم سمى فقال: " «اللهم
~~عليك» بأبي جهل بن هشام، وعتبة، وشيبة، والوليد بن عتبة، وأمية بن خلف،
~~وعقبة بن أبي معيط، وعمارة بن الوليد ". قال عبد الله بن مسعود فوالذي بعثه
~~بالحق لقد رأيتهم صرعى يوم بدر، ثم سحبوا إلى القليب، قليب بدر وكذلك لما
~~أقبلت قريش يوم بدر في حدها وحديدها، فحين عاينهم رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قال رافعا يديه: «اللهم هذه قريش جاءتك بفخرها وخيلائها، تحادك وتكذب
~~رسولك، اللهم أحنهم الغداة» . فقتل من سراتهم سبعون، وأسر من أشرافهم
~~سبعون، ولو شاء الله لاستأصلهم عن آخرهم، ولكن من حلمه وشرف نبيه أبقى منهم
~~من سبق في قدره أن سيؤمن به وبرسوله، صلوات الله وسلامه عليه، وقد دعا على
~~عتبة بن أبي لهب أن يسلط عليه كلبه بالشام، فقتله الأسد عند وادي الزرقاء
~~قبل مدينة بصرى. وكم له من مثلها ونظيرها ما سلف ذكرنا له وما لم نذكره،
~~وكذلك دعا على قريش بسبع كسبع يوسف فقحطوا حتى أكلوا العلهز، وهو الدم
~~بالوبر، وأكلوا العظام وكل شيء، ثم توسلوا إلى مراحمه وشفقته ورأفته، فدعا ms3007
~~لهم، ففرج الله
# PageV09P32009
# عنهم وسقوا الغيث ببركة دعائه.
# وقال الإمام الفقيه أبو محمد بن عبد الله بن حامد في كتابه " دلائل
~~النبوة " وهو كتاب حافل: ذكر ما أوتي نوح، عليه السلام، من الفضائل، وبيان
~~ما أوتي محمد صلى الله عليه وسلم مما يضاهي فضائله ويزيد عليها. قالوا: إن
~~قوم نوح لما بلغوا من أذيته والاستخفاف به، وترك الإيمان بما جاءهم به من
~~عند الله دعا عليهم فقال: {" رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا "}
~~[نوح: 26] . فاستجاب الله دعوته، وغرق قومه، حتى لم يسلم شيء من الحيوانات
~~والدواب إلا من ركب السفينة، فكان ذلك فضيلة أوتيها، إذ أجيبت دعوته، وشفي
~~صدره بإهلاك قومه. قلنا: وقد أوتي محمد صلى الله عليه وسلم مثله حين ناله
~~من قريش ما ناله من التكذيب والاستخفاف، فأنزل الله إليه ملك الجبال وأمره
~~بطاعته فيما يأمره به من إهلاك قومه، فاختار الصبر على أذيتهم، والابتهال
~~في الدعاء لهم بالهداية. قلت: وهذا حسن، وقد تقدم الحديث بذلك عن عائشة، عن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم في قصة ذهابه إلى الطائف، فدعاهم فآذوه، فرجع
~~وهو مهموم، فلما كان عند قرن الثعالب ناداه ملك الجبال فقال: يا محمد، إن
~~ربك قد سمع قول قومك وما ردوا عليك، وقد أرسلني إليك لأفعل ما تأمرني به،
~~فإن شئت أطبقت عليهم الأخشبين. يعني جبلي مكة اللذين يكتنفانها جنوبا
~~وشاما، وهما أبو قبيس وزرزر، فقال " «بل أستأني بهم لعل الله أن يخرج من
~~أصلابهم من لا يشرك
# PageV09P32109
# بالله شيئا» ". وقد ذكر الحافظ أبو نعيم في مقابلة قوله تعالى: {" فدعا
~~ربه أني مغلوب فانتصر ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر وفجرنا الأرض عيونا
~~فالتقى الماء على أمر قد قدر} [القمر: 10] " [القمر: 10 - 12] . أحاديث
~~الاستسقاء، عن أنس وغيره، كما تقدم ذكرنا لذلك في دلائل النبوة قريبا أنه
~~صلى الله عليه وسلم سأله ذلك الأعرابي أن يدعو الله لهم ; لما بهم من الجدب
~~والجوع، فرفع يديه فقال: " «اللهم اسقنا، اللهم اسقنا» ". فما نزل عن
~~المنبر حتى ms3008 رئي المطر يتحادر على لحيته الكريمة، صلوات الله وسلامه عليه،
~~فاستحضر من استحضر من الصحابة، رضي الله عنهم، قول عمه أبي طالب فيه:
# وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ... ثمال اليتامى عصمة للأرامل
# يلوذ به الهلاك من آل هاشم ... فهم عنده في نعمة وفواضل
# وكذلك استسقى في غير ما موضع للجدب والعطش، فيجاب كما يريد على قدر
~~الحاجة المائية، لا أزيد ولا أنقص وهذا أبلغ في المعجزة، وأيضا فإن هذا ماء
~~رحمة ونعمة، وماء الطوفان ماء غضب ونقمة، وأيضا فإن عمر بن الخطاب، رضي
~~الله عنه، كان يستسقي بالعباس عم النبي صلى الله عليه وسلم فيسقون، وكذلك
~~ما زال المسلمون في غالب الأزمان والبلدان يستسقون فيجابون فيسقون، ولا
~~يخيبون غالبا ولا يشقون، ولله الحمد.
# PageV09P32209
# قال أبو نعيم: ولبث نوح في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما، فبلغ جميع من
~~آمن به رجالا ونساء، الذين ركبوا معه سفينته، دون مائة نفس، وآمن بنبينا
~~صلى الله عليه وسلم في مدة عشرين سنة الناس شرقا وغربا، ودانت له جبابرة
~~الأرض وملوكها، وخافت زوال ملكهم، ككسرى وقيصر، وأسلم النجاشي والأقيال ;
~~رغبة في دين الله، والتزم من لم يؤمن به من عظماء الأرض الجزية والإتاوة عن
~~صغار ; أهل نجران وهجر، وأيلة وأكيدر دومة، فذلوا له منقادين ; لما أيده
~~الله به من الرعب الذي يسير بين يديه شهرا، وفتح الفتوح، ودخل الناس في دين
~~الله أفواجا، كما قال الله تعالى: {إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس
~~يدخلون في دين الله أفواجا "} [النصر: 1]
# [النصر: 1، 2] .
# قلت: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد فتح الله له المدينة وخيبر
~~ومكة وأكثر اليمن وحضرموت، وتوفي عن مائة ألف صحابي أو يزيدون، وقد كتب في
~~آخر حياته الكريمة إلى سائر ملوك الأرض يدعوهم إلى الله تعالى، فمنهم من
~~أجاب ومنهم من توقف، ومنهم من صانع ودارى عن نفسه، ومنهم من تكبر فخاب
~~وخسر، كما فعل كسرى بن هرمز حين عتا وبغى وتكبر، فمزق ملكه، وتفرق جنده شذر
~~مذر، ثم فتح خلفاؤه ms3009 من بعده - أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان التالي على الأثر
~~- مشارق الأرض ومغاربها، من البحر
# PageV09P32309
# الغربي إلى البحر الشرقي، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن
~~الله زوى لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها، وسيبلغ ملك أمتي ما زوي لي
~~منها» . وقال صلى الله عليه وسلم: «إذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، وإذا هلك
~~كسرى فلا كسرى بعده، والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله» . وكذلك
~~وقع سواء بسواء، فقد استوسقت الممالك الإسلامية على ملك قيصر وحواصله إلا
~~القسطنطينية وجميع ممالك كسرى وبلاد المشرق، وإلى أقصى بلاد المغرب، إلى أن
~~قتل عثمان في سنة ست وثلاثين، رضي الله عنه، وقبح قاتليه، فكما عمت جميع
~~أهل الأرض النقمة بدعوة نوح، عليه السلام، لما رأى ما هم عليه من التمادي
~~في الضلال والكفر والفجور، فدعا عليهم ; غضبا لله ولدينه ورسالته، فاستجاب
~~الله له، وغضب لغضبه، وانتقم منهم بسببه، كذلك عمت جميع أهل الأرض النعمة
~~ببركة رسالة محمد صلى الله عليه وسلم ودعوته، فآمن من آمن من الناس، وقامت
~~الحجة على من كفر منهم، كما قال تعالى: {" وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين
~~"} [الأنبياء: 107] . وكما قال صلى الله عليه وسلم: " «إنما أنا رحمة
~~مهداة» ".
# PageV09P32409
# وقال هشام بن عمار في كتاب " المبعث ": حدثني عيسى بن عبد الله النعماني،
~~حدثنا المسعودي عن سعيد بن أبي سعيد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في
~~قوله: {" وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين "} [الأنبياء: 107] قال: من آمن
~~بالله ورسله تمت له الرحمة في الدنيا والآخرة، ومن لم يؤمن بالله ورسله
~~عوفي من تعجيل ما كان يصيب الأمم قبل ذلك من العذاب والفتن والقذف والخسف.
~~وقال تعالى: " {ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار
~~البوار "} [إبراهيم: 28] . قال ابن عباس النعمة محمد، والذين بدلوا نعمة
~~الله كفرا هم كفار قريش. يعني: وكذلك كل من كذب به من سائر الناس، كما قال
~~تعالى: {" ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده "} [هود: 17] .
# قال أبو نعيم: فإن ms3010 قيل: فقد سمى الله نوحا، عليه السلام، باسم من أسمائه
~~الحسنى فقال {" إنه كان عبدا شكورا "} [الإسراء: 3] . قلنا: وقد سمى الله
~~محمدا صلى الله عليه وسلم باسمين من أسمائه فقال: {" بالمؤمنين رءوف رحيم
~~"} [التوبة: 128] . قال: وقد خاطب الله الأنبياء بأسمائهم، يا نوح، يا
~~إبراهيم، يا موسى، يا داود، يا يحيى، يا عيسى ابن مريم. وقال مخاطبا لمحمد
~~صلى الله عليه وسلم: " يا أيها الرسول " " يا أيها النبي " {" يا أيها
~~المزمل " - " يا أيها المدثر "} [المدثر: 1] وذلك قائم مقام الكنية بصفة
~~الشرف، ولما نسب المشركون أنبياءهم إلى السفه، والجنون، كل أجاب عن نفسه ;
~~قال نوح " {ياقوم ليس بي ضلالة ولكني رسول من رب العالمين} [الأعراف: 61] "
~~[الأعراف: 61]
# PageV09P32509
# وكذا قال هود، عليه السلام، ولما قال فرعون: {" وإني لأظنك يا موسى
~~مسحورا "} [الإسراء: 101] . قال موسى: " {لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب
~~السماوات والأرض بصائر وإني لأظنك يافرعون مثبورا "} [الإسراء: 102] . إلى
~~أمثال ذلك. وأما محمد صلى الله عليه وسلم فإن الله تعالى هو الذي يتولى
~~جوابهم عنه بنفسه الكريمة، كما قال: {" وقالوا يا أيها الذي نزل عليه الذكر
~~إنك لمجنون لو ما تأتينا بالملائكة إن كنت من الصادقين "} [الحجر: 6] قال
~~الله تعالى: " {ما ننزل الملائكة إلا بالحق وما كانوا إذا منظرين "}
~~[الحجر: 8]
# [الفرقان: 5، 6] . {" أم يقولون شاعر نتربص به ريب المنون قل تربصوا فإني
~~معكم من المتربصين "} [الطور: 30]
# [الحاقة: 41 - 43] . {" وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم لما
~~سمعوا الذكر ويقولون إنه لمجنون "} [القلم: 51] قال الله تعالى: {" وما هو
~~إلا ذكر للعالمين "} [القلم: 52]
# [القلم: 1 - 4] . وقال تعالى: {" ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر
~~لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين "} [النحل: 103] .
# PageV09P32609
### |||| [ما أوتي هود عليه السلام]
# القول فيما أوتي هود، عليه السلام.
# قال أبو نعيم ما معناه: إن الله تعالى أهلك قومه بالريح العقيم، وقد كانت
~~ريح غضب، ونصر الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم بالصبا يوم الأحزاب،
~~كما قال تعالى: " {يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم
~~جنود فأرسلنا ms3011 عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا "}
~~[الأحزاب: 9] .
# ثم قال: حدثنا إبراهيم بن إسحاق، حدثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة (ح)
~~وحدثنا عثمان بن محمد العثماني، أنا زكريا بن يحيى الساجي، قالا: حدثنا أبو
~~سعيد الأشج، حدثنا حفص بن غياث، عن داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس
~~قال: لما كان يوم الأحزاب انطلقت الجنوب إلى الشمال فقالت: انطلقي بنا ننصر
~~محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقالت الشمال للجنوب: إن الحرة لا
~~تسري بالليل. فأرسل الله عليهم الصبا، فذلك قوله: {" فأرسلنا عليهم ريحا
~~وجنودا لم تروها} [الأحزاب: 9] " ويشهد له الحديث المتقدم عن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، أنه قال: " «نصرت بالصبا، وأهلكت عاد بالدبور» . " وسيأتي
~~التنبيه على ذلك في معجزة سليمان بتسخير الريح له.
### |||| [القول فيما أوتي صالح عليه السلام]
# قال أبو نعيم: فإن قيل: فقد أخرج الله لصالح ناقة من الصخرة
# PageV09P32709
# جعلها الله له آية وحجة على قومه، وجعل لها شرب يوم ولهم شرب يوم معلوم.
~~قلنا: وقد أعطى الله محمدا صلى الله عليه وسلم مثل ذلك، بل أبلغ ; لأن ناقة
~~صالح لم تكلمه ولم تشهد له بالنبوة والرسالة، ومحمد صلى الله عليه وسلم شهد
~~له البعير الناد بالرسالة، وشكى إليه ما يلقى من أهله، من أنهم يجيعونه
~~ويدئبونه، ثم ساق الحديث بذلك، كما قدمنا في دلائل النبوة بطرقه وألفاظه
~~وعزوه بما أغنى عن إعادته ها هنا وهو في الصحاح والحسان والمسانيد، وقد
~~ذكرنا مع ذلك حديث الغزالة، وحديث الضب، وشهادتهما له صلى الله عليه وسلم
~~بالرسالة، كما تقدم التنبيه على ذلك والكلام فيه، وثبت الحديث في الصحيح
~~بتسليم الحجر عليه قبل أن يبعث، وكذلك سلام الأشجار والأحجار والمدر عليه
~~حين بعث صلوات الله وسلامه عليه دائما إلى يوم الدين.
# [من معجزات إبراهيم الخليل عليه السلام]
### |||| القول فيما أوتي إبراهيم الخليل، عليه السلام.
# قال شيخنا العلامة أبو المعالي بن الزملكاني، رحمه الله وبل بالرحمة
~~ثراه: وأما خمود النار لإبراهيم، عليه الصلاة ms3012 والسلام، فقد خمدت لنبينا صلى
~~الله عليه وسلم نار فارس ولم تخمد قبل ذلك بألف عام، لمولده صلى الله عليه
~~وسلم وبينه وبين بعثته أربعون سنة، وخمدت نار إبراهيم لمباشرته لها، وخمدت
~~نار فارس لنبينا صلى الله عليه وسلم وبينه وبينها مسافة أشهر. كذا، وهذا
~~الذي أشار إليه من
# PageV09P32809
# خمود نار فارس ليلة مولده الكريم قد ذكرناه بأسانيده وطرقه في أول السيرة
~~عند ذكر المولد المطهر المشرف المكرم، بما فيه كفاية ومقنع.
# ثم قال شيخنا: مع أنه قد ألقي بعض هذه الأمة في النار فلم تؤثر فيه ببركة
~~نبينا صلى الله عليه وسلم، منهم أبو مسلم الخولاني. قال: تنبأ الأسود بن
~~قيس العنسي باليمن، فأرسل إلى أبي مسلم الخولاني فقال له: أتشهد أن محمدا
~~رسول الله؟ قال: نعم. قال: أتشهد أني رسول الله؟ قال: ما أسمع. فأعاد عليه،
~~فقال: ما أسمع. فأمر بنار عظيمة فأججت، وطرح فيها أبو مسلم فلم تضره. فقيل
~~له: لئن تركت هذا في بلادك أفسدها عليك. فأمره بالرحيل، فقدم المدينة وقد
~~قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخلف أبو بكر، فقام إلى سارية من
~~سواري المسجد يصلي، فبصر به عمر فقال: من أين الرجل؟ قال: من اليمن. قال:
~~ما فعل عدو الله بصاحبنا الذي حرقه بالنار فلم تضره؟ قال: ذاك عبد الله بن
~~ثوب. قال: نشدتك بالله أنت هو؟ قال: اللهم نعم. قال: فاعتنقه ثم بكى، ثم
~~ذهب به حتى أجلسه بينه وبين أبي بكر الصديق، وقال: الحمد لله الذي لم يمتني
~~حتى أراني في أمة محمد صلى الله عليه وسلم من فعل به كما فعل بإبراهيم خليل
~~الرحمن، عليه السلام. وهذا السياق الذي أورده شيخنا بهذه الصفة قد رواه
~~الحافظ الكبير أبو القاسم بن عساكر، رحمه الله، في ترجمة أبي مسلم عبد الله
~~بن ثوب في " تاريخه "
# PageV09P32909
# من غير وجه، عن عبد الوهاب بن نجدة، عن إسماعيل بن عياش الحمصي، حدثني
~~شرحبيل بن مسلم الخولاني، أن الأسود بن قيس بن ذي الخمار العنسي تنبأ ms3013
~~باليمن، فأرسل إلى أبي مسلم الخولاني فأتى به، فلما جاءه قال: أتشهد أني
~~رسول الله؟ قال: ما أسمع. قال: أتشهد أن محمدا رسول الله؟ قال: نعم. قال:
~~أتشهد أني رسول الله؟ قال: ما أسمع. قال: أتشهد أن محمدا رسول الله؟ قال:
~~نعم. قال: فردد ذلك عليه مرارا، ثم أمر بنار عظيمة فأججت فألقى أبا مسلم
~~فيها فلم تضره، فقيل للأسود: انفه عنك وإلا أفسد عليك من اتبعك. فأمره،
~~فارتحل أبو مسلم، فأتى المدينة وقد قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~واستخلف أبو بكر، فأناخ أبو مسلم راحلته بباب المسجد، ثم دخل المسجد وقام
~~يصلي إلى سارية، وبصر به عمر بن الخطاب فأتاه فقال: ممن الرجل؟ فقال: من
~~أهل اليمن. قال: ما فعل الرجل الذي حرقه الكذاب بالنار؟ قال: ذاك عبد الله
~~بن ثوب. قال: فأنشدك بالله أنت هو؟ قال: اللهم نعم. قال: فاعتنقه وبكى، ثم
~~ذهب به حتى أجلسه بينه وبين أبي بكر الصديق، فقال: الحمد لله الذي لم يمتني
~~حتى أراني في أمة محمد صلى الله عليه وسلم من فعل به كما فعل بإبراهيم خليل
~~الرحمن. قال
# PageV09P33009
# إسماعيل بن عياش: فأنا أدركت رجالا من الأمداد الذين يمدون إلينا من
~~اليمن ; من خولان، ربما تمازحوا فيقول الخولانيون للعنسيين: صاحبكم الكذاب
~~حرق صاحبنا بالنار فلم تضره.
# وروى الحافظ ابن عساكر أيضا من غير وجه، عن إبراهيم بن دحيم: حدثنا هشام
~~بن عمار، حدثنا الوليد أخبرني سعيد بن بشير، عن أبي بشر جعفر بن أبي وحشية،
~~أن رجلا من خولان أسلم، فأراده قومه على الكفر، فألقوه في نار فلم يحترق
~~منه إلا أنملة لم يكن فيما مضى يصيبها الوضوء، فقدم على أبي بكر فقال:
~~استغفر لي قال: أنت أحق. قال أبو بكر: إنك ألقيت في النار فلم تحترق.
~~فاستغفر له، ثم خرج إلى الشام فكانوا يشبهونه بإبراهيم، عليه السلام.
# وهذا الرجل هو أبو مسلم الخولاني، وهذه الرواية بهذه الزيادة تحقق أنه
~~إنما نال ذلك ببركة متابعته الشريعة المحمدية المطهرة المقدسة، كما ms3014 جاء في
~~حديث الشفاعة: " «وحرم الله على النار أن تأكل مواضع السجود» ". وقد نزل
~~أبو مسلم بداريا من غربي دمشق، وكان لا يسبقه أحد إلى المسجد الجامع بدمشق
~~وقت الصبح، وكان يغازي في بلاد الروم، وله أحوال وكرامات كثيرة جدا، وقبره
~~مشهور بداريا، والظاهر أنه مقامه الذي كان يكون فيه، فإن الحافظ ابن عساكر
~~رجح أنه مات ببلاد الروم، في خلافة معاوية، وقيل: في أيام ابنه
# PageV09P33109
# يزيد، بعد الستين. والله أعلم. وقد وقع لأحمد بن أبي الحواري مع شيخه أبي
~~سليمان الداراني قصة تشبه هذا، كما رواه الحافظ أبو القاسم بن عساكر في "
~~تاريخه " في ترجمة أحمد بن أبي الحواري من غير وجه: أنه جاء إلى أستاذه أبي
~~سليمان يعلمه أن التنور قد سجروه، وأهله ينتظرون ما يأمرهم به، فوجده يكلم
~~الناس وهم حوله، فأعلمه بذلك، فاشتغل عنه بالناس، ثم أعلمه فلم يلتفت إليه،
~~ثم أعلمه مع أولئك الذين حوله، فقال له وهو مغضب: اذهب فاجلس فيه. ثم تشاغل
~~بالحديث مع أولئك الذين حوله، وذهب أحمد بن أبي الحواري إلى التنور، فجلس
~~فيه وهو يتضرم نارا، فكان عليه بردا وسلاما، وما زال فيه حتى استيقظ أبو
~~سليمان من كلامه، فقال لمن حوله: قوموا بنا إلى أحمد بن أبي الحواري، فإني
~~أظنه قد ذهب إلى التنور فجلس فيه امتثالا لما أمرته به، فذهبوا فوجدوه
~~جالسا فيه، فأخذ بيده الشيخ أبو سليمان وأخرجه منه، رحمة الله عليهما، ورضي
~~الله عنهما.
# وقال شيخنا أبو المعالي: وأما إلقاؤه - يعني إبراهيم عليه السلام، من
~~المنجنيق، فقد وقع في حديث البراء بن مالك في وقعة مسيلمة الكذاب، وأن
~~أصحاب مسيلمة انتهوا إلى حائط حفير فتحصنوا به وأغلقوا
# PageV09P33209
# الباب، فقال البراء بن مالك: ضعوني على ترس، واحملوني على رءوس الرماح،
~~ثم ألقوني من أعلاها داخل الباب. ففعلوا ذلك وألقوه عليهم، فوقع وقام وقاتل
~~المشركين حتى قتل عشرة أو أكثر، وفتح الباب للمسلمين، فكان سبب هلاك
~~المشركين وقتل مسيلمة.
# قلت: وقد ذكرت ذلك مستقصى في أيام الصديق حين ms3015 بعث خالد بن الوليد لقتال
~~مسيلمة وبني حنيفة، وكانوا في قريب من مائة ألف أو يزيدون، وكان المسلمون
~~بضعة عشر ألفا، فلما التقوا جعل كثير من الأعراب يفرون، فقال المهاجرون
~~والأنصار: أخلصنا يا خالد. فميزهم عنهم، فكان المهاجرون والأنصار قريبا من
~~ألفين وخمسمائة، فصمموا الحملة وجعلوا يتذامرون ويقولون: يا أصحاب سورة "
~~البقرة " بطل السحر اليوم. فهزموهم بإذن الله وألجأوهم إلى حديقة هنالك -
~~وتسمى حديقة الموت - فتحصنوا بها، فحصروهم فيها، ففعل البراء بن مالك أخو
~~أنس بن مالك، وكان الأكبر، ما ذكر من رفعه على ترسه فوق الرماح حتى تمكن من
~~أعلى سورها، ثم ألقى نفسه عليهم ونهض سريعا إليهم، ولم يزل يقاتلهم وحده
~~ويقاتلونه حتى تمكن من فتح باب الحديقة، ودخل المسلمون يكبرون وانتهوا إلى
~~قصر مسيلمة وهو واقف خارجه عند ثلمة جدار، كأنه جمل أورق، أي من سمرته،
~~فابتدره وحشي بن حرب الأسود قاتل حمزة بحربته، وأبو دجانة سماك بن خرشة
# PageV09P33309
# الأنصاري - وهو الذي ينسب إليه شيخنا هذا أبو المعالي بن الزملكاني -
~~فسبقه وحشي فأرسل الحربة عليه من بعد فأنفذها منه، وجاء إليه أبو دجانة
~~فعلاه بسيفه فقتله، لكن صرخت جارية من فوق القصر تندب مسيلمة، فقالت:
~~واأمير المؤمنيناه، قتله العبد الأسود. ويقال: إن عمر مسيلمة، لعنه الله،
~~يوم قتل مائة وأربعون سنة. فهو ممن طال عمره وساء عمله، قبحه الله. وهذا ما
~~ذكره شيخنا فيما يتعلق بإبراهيم الخليل، عليه السلام.
# وأما الحافظ أبو نعيم فإنه قال: فإن قيل: فإن إبراهيم خص بالخلة مع
~~النبوة. قيل: فقد اتخذ الله محمدا خليلا وحبيبا، والحبيب ألطف من الخليل.
~~ثم ساق من حديث شعبة، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله بن مسعود،
~~رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «لو كنت متخذا
~~خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ولكن صاحبكم خليل الله» . وقد رواه مسلم من
~~طريق شعبة والثوري، عن أبي إسحاق، ومن طريق عبد الله بن مرة وعبد الله بن
~~أبي الهذيل، كلهم عن أبي ms3016 الأحوص عوف بن مالك الجشمي قال: سمعت عبد الله بن
~~مسعود يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لو كنت متخذا خليلا
~~لاتخذت أبا بكر خليلا، ولكنه أخي وصاحبي، وقد اتخذ الله، عز وجل، صاحبكم،
~~خليلا» . هذا لفظ مسلم. ورواه مسلم أيضا منفردا به، عن جندب بن عبد الله
~~البجلي، كما سأذكره. وأصل الحديث
# PageV09P33409
# في " الصحيحين " عن أبي سعيد، وفي أفراد البخاري، عن ابن عباس وابن
~~الزبير، كما سقت ذلك في فضائل الصديق، رضي الله عنه، وقد أوردناه هنالك من
~~رواية أنس، والبراء، وجابر، وكعب بن مالك، وأبي سعيد بن المعلى، وأبي
~~هريرة، وأبي واقد الليثي، وعائشة أم المؤمنين، رضي الله عنهم أجمعين. ثم
~~إنما رواه أبو نعيم من حديث عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد، عن القاسم،
~~عن أبي أمامة، عن كعب بن مالك أنه قال: عهدي بنبيكم صلى الله عليه وسلم قبل
~~وفاته بخمسة أيام، فسمعته يقول: «لم يكن نبي إلا له خليل من أمته، وإن
~~خليلي أبو بكر، وإن الله اتخذ صاحبكم خليلا» . وهذا الإسناد ضعيف.
# ومن حديث محمد بن عجلان، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: «لكل نبي خليل، وخليلي» أبو بكر بن أبي قحافة، وخليل
~~صاحبكم الرحمن. وهو غريب من هذا الوجه.
# ومن حديث عبد الوهاب بن الضحاك، عن إسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو،
~~عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن كثير بن مرة، عن
# PageV09P33509
# عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن
~~الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا، ومنزلي ومنزل إبراهيم في الجنة
~~تجاهين» ، والعباس بيننا مؤمن بين خليلين. غريب وفي إسناده نظر. انتهى ما
~~أورده أبو نعيم، رحمه الله.
# وقال مسلم بن الحجاج في " صحيحه ": حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وإسحاق بن
~~إبراهيم، قالا: حدثنا زكريا بن عدي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، حدثنا زيد بن
~~أبي أنيسة، عن عمرو ms3017 بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، «حدثني جندب بن عبد
~~الله قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت بخمس وهو يقول: إني
~~أبرأ إلى الله، عز وجل، أن يكون لي منكم خليل ; فإن الله قد اتخذني خليلا،
~~كما اتخذ إبراهيم خليلا، ولو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر
~~خليلا، ألا وإن من كان قبلكم يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد، ألا فلا
~~تتخذوا القبور مساجد، إني أنهاكم عن ذلك» . وأما اتخاذه حبيبا فلم يتعرض
~~لإسناده أبو نعيم.
# وقد قال هشام بن عمار في كتابه " المبعث ": حدثنا يحيى بن حمزة الحضرمي
~~وعثمان بن علاق القرشي، قالا: حدثنا عروة بن رويم اللخمي، أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم قال: «إن الله أدرك بي الأجل المرقوم، وأخذني المقربة،
~~واحتضرني احتضارا، فنحن الآخرون، ونحن السابقون يوم القيامة، وأنا قائل
~~قولا غير فخر: إبراهيم خليل الله، وموسى صفي الله، وأنا حبيب الله، وأنا
~~سيد
# PageV09P33609
# ولد آدم يوم القيامة، وإن معي لواء الحمد، تحته كل نبي وصديق وشهيد يوم
~~القيامة، وأنا أول من تفتح له أبواب الجنة، وأجارني الله عليكم من ثلاث ;
~~أن لا يهلككم بسنة، وأن لا يستبيحكم عدو، وأن لا تجتمعوا على ضلالة» .
# وأما الفقيه أبو محمد بن عبد الله بن حامد فتكلم على مقام الخلة بكلام
~~طويل إلى أن قال: ويقال الخليل الذي يعبد ربه على الرغبة والرهبة، من قوله:
~~{إن إبراهيم لأواه حليم} [التوبة: 114] . من كثرة ما يقول: أوه. والحبيب
~~الذي يعبد ربه على الرؤية والمحبة. ويقال: الخليل الذي يكون معه انتظار
~~العطاء، والحبيب الذي يكون معه انتظار اللقاء. ويقال: الخليل الذي يصل
~~بالواسطة. من قوله: {وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من
~~الموقنين} [الأنعام: 75] . والحبيب الذي يصل به إليه. من قوله: {فكان قاب
~~قوسين أو أدنى} [النجم: 9] . وقال الخليل: {والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي
~~يوم الدين} [الشعراء: 82] . وقال الله للحبيب محمد صلى الله عليه وسلم:
~~{ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما ms3018 تأخر} [الفتح: 2] . وقال الخليل: {ولا
~~تخزني يوم يبعثون} [الشعراء: 87] . وقال الله للنبي صلى الله عليه وسلم
~~{يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه} [التحريم: 8] . وقال الخليل حين
~~ألقي في النار: حسبي الله ونعم الوكيل. وقال الله لمحمد: {يا أيها النبي
~~حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين} [الأنفال: 64] . وقال الخليل: {إني ذاهب
~~إلى ربي سيهدين} [الصافات: 99] . وقال الله لمحمد: {ووجدك ضالا فهدى}
~~[الضحى: 7] . وقال
# PageV09P33709
# الخليل: {واجعل لي لسان صدق في الآخرين} [الشعراء: 84] . وقال الله
~~لمحمد: {ورفعنا لك ذكرك} [الشرح: 4] . وقال الخليل: {واجنبني وبني أن نعبد
~~الأصنام} [إبراهيم: 35] . وقال الله للحبيب {إنما يريد الله ليذهب عنكم
~~الرجس أهل البيت} [الأحزاب: 33] . وقال الخليل: {واجعلني من ورثة جنة
~~النعيم} [الشعراء: 85] . وقال الله لمحمد: {إنا أعطيناك الكوثر} [الكوثر:
~~1] . وذكر أشياء أخر، وسيأتي الحديث في " صحيح مسلم " عن أبي بن كعب أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إني سأقوم مقاما يوم القيامة يرغب إلي
~~الخلق كلهم حتى أبوهم إبراهيم الخليل» . فدل على أنه أفضل منه، إذ هو محتاج
~~إليه في ذلك المقام، ودل على أن إبراهيم أفضل الخلق بعده، ولو كان أحد أفضل
~~من إبراهيم بعده لذكره.
# ثم قال أبو نعيم: فإن قيل: إن إبراهيم عليه السلام، حجب عن نمرود بحجب
~~ثلاثة. قيل: فقد كان كذلك، وحجب محمد صلى الله عليه وسلم عمن أرادوا قتله
~~بخمسة حجب، قال الله تعالى في أمره: {وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم
~~سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون} [يس: 9] . فهذه ثلاث، ثم قال: {وإذا قرأت
~~القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا} [الإسراء:
~~45] . ثم قال: {فهي إلى الأذقان فهم مقمحون} [يس: 8] . فهذه خمسة حجب. وقد
~~ذكر مثله سواء الفقيه أبو محمد بن حامد،
# PageV09P33809
# وما أدري أيهما أخذ من الآخر؟ والله أعلم. وهذا الذي قاله غريب، والحجب
~~التي ذكرها لإبراهيم، عليه السلام، لا أدري ما هي، كيف وقد ألقاه في النار
~~التي نجاه الله منها؟ ! وأما ما ذكره من الحجب المستدل عليها بهذه الآيات،
~~فقد ms3019 قيل: إنها جميعها معنوية لا حسية، بمعنى أنهم مصرفون عن الحق، لا يصل
~~إليهم، ولا يخلص إلى قلوبهم، كما قال تعالى: {وقالوا قلوبنا في أكنة مما
~~تدعونا إليه وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب} [فصلت: 5] . وقد حررنا
~~ذلك في " التفسير " وقد ذكرنا في السيرة وفي " التفسير " أن أم جميل امرأة
~~أبي لهب لما نزلت السورة في ذمها وذم زوجها، ودخولهما النار، وخسارهما،
~~جاءت بفهر، وهو الحجر الكبير المستطيل ; لترجم النبي صلى الله عليه وسلم،
~~فانتهت إلى أبي بكر وهو جالس عند النبي صلى الله عليه وسلم، فلم تر رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، وقالت لأبي بكر: أين صاحبك؟ فقال: وما له؟ فقالت:
~~إنه هجاني. فقال: وما هجاك فقالت: والله لئن رأيته لأضربنه بهذا الفهر. ثم
~~رجعت وهي تقول: مذمما أبينا ودينه قلينا. وكذلك حجب ومنع أبي جهل حين هم أن
~~يطأ برجله رأس النبي صلى الله عليه وسلم وهو ساجد، فرأى خندقا من نار وهولا
~~عظيما، وأجنحة الملائكة دونه، فرجع القهقرى وهو يتقي بيديه، فقالت له قريش:
~~ما لك؟ ويحك! فأخبرهم بما رأى، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " «لو أقدم
~~لاختطفته الملائكة عضوا عضوا» ". وكذلك لما خرج رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم ليلة
# PageV09P33909
# الهجرة وقد أرصدوا على مدرجته وطريقه وحوالي بيته رجالا يحرسونه ; لئلا
~~يخرج، ومتى عاينوه قتلوه، فأمر عليا فنام على فراشه، ثم خرج عليهم وهم
~~جلوس، فجعل يرش على رأس كل إنسان منهم ترابا ويقول: " «شاهت الوجوه» ". ثم
~~خرج ولم يروه حتى صار هو وأبو بكر الصديق. إلى غار ثور، كما بسطنا ذلك في
~~السيرة، وكذلك ذكرنا أن العنكبوت سد على باب الغار ; ليعمي الله عليهم
~~مكانه.
# وفي " الصحيح " «أن أبا بكر قال: يا رسول الله، لو نظر أحدهم إلى موضع
~~قدميه لأبصرنا. فقال: " يا أبا بكر، ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟» ". وقد
~~قال بعض الشعراء في ذلك:
# نسج داود ما حمى صاحب الغا ... ر وكان الفخار للعنكبوت
# وكذلك حجب ومنع من سراقة بن ms3020 مالك بن جعشم حين اتبعهم، بسقوط قوائم فرسه
~~في الأرض، حتى أخذ منه أمانا، كما تقدم بسطه في الهجرة.
# وذكر ابن حامد في كتابه في مقابلة إضجاع إبراهيم، عليه السلام، ولده
~~للذبح مستسلما لأمر الله تعالى، بذل رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه
~~للقتل يوم أحد وغيره حتى نال منه العدو ما نالوا ; من هشم رأسه، وكسر ثنيته
~~اليمنى السفلى،
# PageV09P34009
# كما تقدم بسط ذلك في السيرة.
# ثم قال: قالوا: كان إبراهيم، عليه السلام، ألقاه قومه في النار فجعلها
~~الله بردا وسلاما. قلنا: وقد أوتي رسول الله صلى الله عليه وسلم مثله، وذلك
~~أنه لما نزل بخيبر سمته الخيبرية، فصير ذلك السم في جوفه بردا وسلاما إلى
~~منتهى أجله، والسم يحرق - إذ لا يستقر في الجوف - كما تحرق النار. قلت: وقد
~~تقدم الحديث بذلك في فتح خيبر. ويؤيد ما قاله أن بشر بن البراء بن معرور
~~مات سريعا من تلك الشاة المسمومة، وأخبر ذراعها رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم بما أودع فيه من السم، وكان قد نهش منه نهشة، وكان السم فيه أكثر ;
~~لأنهم كانوا يفهمون أنه، عليه الصلاة والسلام، يحب الذراع، فلم يضره السم
~~الذي حصل في باطنه بإذن الله، عز وجل، حتى انقضى أجله، عليه الصلاة
~~والسلام، فذكر أنه وجد حينئذ من ألم ذلك السم الذي كان في تلك الأكلة،
~~صلوات الله وسلامه عليه. وقد ذكرنا في ترجمة خالد بن الوليد المخزومي فاتح
~~بلاد الشام أنه أتي بسم فتحساه بحضرة الأعداء ; ليرهبهم بذلك، فلم ير بأسا،
~~رضي الله عنه.
# ثم قال أبو نعيم: فإن قيل: فإن إبراهيم خصم نمرود ببرهان نبوته فبهته،
~~قال الله تعالى: {فبهت الذي كفر} [البقرة: 258] . قيل محمد صلى الله عليه
~~وسلم أتاه المكذب بالبعث أبي بن خلف بعظم بال ففركه وقال: {من يحيي العظام
~~وهي رميم} [يس: 78] . فأنزل الله تعالى البرهان الساطع: {قل يحييها الذي
~~أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم} [يس: 79]
# [يس: 79:] فانصرف مبهوتا ببرهان
# PageV09P34109
# نبوته. قلت: وهذا أقطع للحجة، وهو ms3021 استدلاله على المعاد بالبداءة، فالذي
~~خلق الخلق بعد أن لم يكونوا شيئا مذكورا قادر على إعادتهم، كما قال: {أوليس
~~الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم بلى وهو الخلاق العليم}
~~[يس: 81] . أي يعيدهم كما بدأهم كما قال في الآية الأخرى: {بقادر على أن
~~يحيي الموتى} [الأحقاف: 33] . وقال: {وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو
~~أهون عليه} [الروم: 27] . هذا وأمر المعاد نظري لا فطري، ضروري في قول
~~الأكثرين، فأما الذي حاج إبراهيم في ربه فإنه معاند مكابر، فإن وجود الصانع
~~مذكور في الفطر، وكل واحد مفطور على ذلك، إلا من تغيرت فطرته، فيصير نظريا
~~عنده، وبعض المتكلمين يجعل وجود الصانع من باب النظر لا الضروريات، وعلى كل
~~تقدير فدعواه أنه هو الذي يحيي الموتى ويميت لا يقبله عقل ولا سمع، وكل
~~واحد يكذبه بعقله في ذلك، ولهذا ألزمه إبراهيم بالإتيان بالشمس من المغرب
~~إن كان كما ادعى: {فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين} [البقرة:
~~258] . وكان ينبغي أن يذكر مع هذا أن الله تعالى سلط محمدا صلى الله عليه
~~وسلم على هذا المعاند لما بارز النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد، فقتله
~~بيده الكريمة ; طعنه بحربة فأصاب ترقوته فتدأدأ عن فرسه مرارا، فقالوا له:
~~ويحك ما لك؟ ! فقال: والله إن بي لما لو كان بأهل ذي المجاز لماتوا أجمعين،
~~ألم يقل: " بل أنا أقتله؟ " والله لو بصق علي لقتلني. وكان أبي هذا،
# PageV09P34209
# لعنه الله، قد أعد فرسا وحربة ليقتل بها عليها رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، فقال: " «بل أنا أقتله إن شاء الله» ". فكان كذلك يوم أحد.
# ثم قال أبو نعيم: فإن قيل: فإن إبراهيم، عليه السلام، كسر أصنام قومه
~~غضبا لله. قيل: «فإن محمدا صلى الله عليه وسلم كسر ثلاثمائة وستين صنما
~~نصبت حول» الكعبة فأشار إليهن فتساقطن. ثم روي من طريق عبد الله العمري، عن
~~نافع، «عن ابن عمر قال: وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة وحول
~~البيت ثلاثمائة وستون ms3022 صنما قد ألزقها الشيطان بالرصاص والنحاس، فكان كلما
~~دنا منها بمخصرته تهوي من غير أن يمسها، ويقول: " جاء الحق وزهق الباطل، إن
~~الباطل كان زهوقا» ". فتساقط لوجوهها، ثم أمر بهن فأخرجن إلى المسيل، وهذا
~~أظهر وأجلى من الذي قبله، وقد ذكرنا هذا في أول دخول النبي صلى الله عليه
~~وسلم مكة عام الفتح بأسانيده وطرقه من الصحاح وغيرها، بما فيه كفاية. وقد
~~ذكر غير واحد من علماء السير أن الأصنام تساقطت أيضا ليلة مولده الكريم،
~~وهذا أبلغ وأقوى في المعجز من مباشرة كسرها، وقد تقدم أن نار فارس التي
~~كانوا يعبدونها خمدت أيضا ليلتئذ، ولم تخمد قبل ذلك بألف عام، وأنه سقط من
~~شرفات قصر كسرى أربع عشرة شرفة، مؤذنة بزوال دولتهم الكافرة بعد هلاك أربعة
~~عشر من
# PageV09P34309
# ملوكهم في أقصر مدة، وكان لهم في الملك قريب من ثلاثة آلاف سنة.
# وأما إحياء الطيور الأربعة لإبراهيم، عليه السلام، فلم يذكره أبو نعيم
~~ولا ابن حامد، وسيأتي في إحياء الموتى على يد عيسى، عليه السلام، ما وقع من
~~المعجزات المحمدية من هذا النمط ما هو مثل ذلك وأعلى من ذلك، كما سيأتي
~~التنبيه عليه إذا انتهينا إليه ; من إحياء أموات بدعوات من أمته، وحنين
~~الجذع، وتسليم الحجر والشجر والمدر عليه، وتكليم الذراع له، وغير ذلك. وأما
~~قوله تعالى: {وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين}
~~[الأنعام: 75] . والآيات بعدها، فقد قال الله تعالى: {سبحان الذي أسرى
~~بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من
~~آياتنا إنه هو السميع البصير} [الإسراء: 1] . وقد ذكر ذلك ابن حامد فيما
~~وقفت عليه بعد، وقد ذكرنا في أحاديث الإسراء من كتابنا هذا، ومن " التفسير
~~" ما شاهده رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به من الآيات فيما بين
~~مكة إلى بيت المقدس، وفيما بين ذلك إلى سماء الدنيا، ثم ما عاين من الآيات
~~في السماوات السبع وما فوق ذلك، وسدرة المنتهى، وجنة المأوى، والنار التي
~~هي بئس المصير والمثوى. ms3023 وقال عليه أفضل الصلاة والسلام في حديث المنام -
~~وقد رواه أحمد والترمذي وصححه، وغيرهما -: " «فتجلى لي كل شيء وعرفت» ".
# وذكر ابن حامد في مقابلة ابتلاء الله يعقوب، عليه السلام، بفقد ولده
# PageV09P34409
# يوسف، عليه السلام، وصبره واستعانته ربه، عز وجل، موت إبراهيم ابن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم وصبره عليه، وقوله: " «تدمع العين ويحزن القلب،
~~ولا نقول إلا ما يرضي ربنا، وإنا بك يا إبراهيم لمحزونون» ". قلت: وقد ماتت
~~بناته الثلاثة ; رقية وأم كلثوم، وزينب، وقتل عمه حمزة أسد الله وأسد رسوله
~~يوم أحد، فصبر واحتسب.
# وذكر في مقابلة حسن يوسف، عليه السلام، ما ذكر من جمال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم ومهابته وحلاوته شكلا ونطقا وهديا، ودلا وسمتا، كما تقدم في
~~شمائله من الأحاديث الدالة على ذلك، كما قالت الربيع بنت معوذ: لو رأيته
~~لرأيت الشمس طالعة.
# وذكر في مقابلة ما ابتلي به يوسف، عليه السلام، من الفرقة والغربة، هجرة
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة، ومفارقته وطنه وأهله
~~وأصحابه الذين كانوا بها.
# [من آيات موسى عليه السلام]
### |||| القول فيما أوتي موسى، عليه السلام، من الآيات البينات.
# وأعظمهن تسع آيات، كما قال تعالى: {ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات}
~~[الإسراء: 101] .
# PageV09P34509
# وقد شرحناها في " التفسير " وحكينا قول السلف فيها، واختلافهم فيها، وأن
~~الجمهور على أنها هي العصا في انقلابها حية تسعى، واليد إذا أدخل يده في
~~جيب درعه ثم أخرجها تضيء كقطعة قمر يتلألأ إضاءة، ودعاؤه على قوم فرعون حين
~~كذبوه فأرسل عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات، كما
~~بسطنا ذلك في " التفسير " وكذلك أخذهم الله بالسنين، وهي نقص الحبوب،
~~وبالجدب، وهو نقص الثمار، وبالموت الذريع، وهو نقص الأنفس، وهو الطوفان في
~~قول، ومنها فلق البحر لإنجاء بني إسرائيل وإغراق آل فرعون، ومنها تظليل بني
~~إسرائيل في التيه بالغمام، وإنزال المن والسلوى عليهم، واستسقاؤه لهم، فجعل
~~الله ماءهم يخرج من حجر يحمل معهم على دابة، له أربعة وجوه، إذا ضربه موسى
~~بعصاه يخرج ms3024 من كل وجه ثلاثة أعين، لكل سبط عين، ثم يضربه فيقلع، وقتل كل من
~~عبد العجل منهم ثم أحياهم الله تعالى، وقصة البقرة، إلى غير ذلك من الآيات
~~الباهرات، كما بسطنا ذلك في " التفسير " وفي قصة موسى، عليه السلام، من
~~كتابنا هذا في قصص الأنبياء منه، ولله الحمد والمنة.
# PageV09P34609
# أما العصا فقال شيخنا العلامة ابن الزملكاني: وأما حياة عصا موسى، فقد
~~سبح الحصا في كف رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جماد، والحديث في ذلك
~~صحيح، وهذا الحديث مشهور، عن الزهري، عن رجل، عن أبي ذر، وقد قدمنا ذلك
~~مبسوطا في دلائل النبوة بما أغنى عن إعادته، وفيه: «أنهن سبحن في كف أبي
~~بكر، ثم عمر، ثم عثمان، كما سبحن في كف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
~~" هذه خلافة النبوة» .
# وقد روى الحافظ ابن عساكر بسنده إلى بكر بن خنيس، عن رجل سماه قال: كان
~~بيد أبي مسلم الخولاني سبحة يسبح بها. قال: فنام والسبحة في يده. قال:
~~فاستدارت السبحة فالتفت على ذراعه، وجعلت تسبح، فالتفت أبو مسلم والسبحة
~~تدور في ذراعه وهي تقول: سبحانك يا منبت النبات، ويا دائم الثبات. فقال:
~~هلمي يا أم مسلم، وانظري إلى أعجب الأعاجيب. قال: فجاءت أم مسلم والسبحة
~~تدور وتسبح، فلما جلست سكتت.
# وأصح من هذا كله وأصرح حديث البخاري عن ابن مسعود قال: «كنا نسمع تسبيح
~~الطعام وهو يؤكل» .
# PageV09P34709
# قال شيخنا: وكذلك قد سلمت عليه الأحجار. قلت: وهذا قد رواه مسلم عن جابر
~~بن سمرة قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني لأعرف حجرا كان
~~يسلم علي بمكة قبل أن أبعث، إني لأعرفه الآن» . قال بعضهم: هو الحجر
~~الأسود.
# وقال الترمذي: حدثنا عباد بن يعقوب الكوفي، حدثنا الوليد بن أبي ثور عن
~~السدي، عن عباد بن أبي يزيد، عن علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، قال «كنت
~~مع النبي صلى الله عليه وسلم بمكة في بعض نواحيها، فما استقبله جبل ولا شجر
~~إلا قال: السلام عليك ms3025 يا رسول الله» . ثم قال: غريب. ورواه أبو نعيم في "
~~الدلائل " من حديث السدي، عن أبي عمارة الخيواني، عن علي قال: «خرجت مع
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل لا يمر على حجر ولا شجر إلا سلم عليه» .
~~وقدمنا في أول المبعث أنه لما أوحى إليه جبريل أول ما أوحى إليه، فرجع لا
~~يمر بحجر ولا شجر ولا مدر ولا شيء إلا قال: السلام عليك يا رسول الله. قال:
~~وأقبلت الشجرة عليه بدعائه. وذكر اجتماع تينك الشجرتين لقضاء حاجته من
~~ورائهما ثم رجوعهما إلى منابتهما، وكلا الحديثين في " الصحيح "
# PageV09P34809
# ولكن لا يلزم من ذلك حلول حياة فيهما، إذ قد تكونان ساقهما سائق، ولكن في
~~قوله: " انقادا علي بإذن الله " ما يدل على حصول شعور منهما لمخاطبته، ولا
~~سيما مع امتثالهما ما أمرهما به. قال: «وأمر عذقا من نخلة أن ينزل فنزل
~~إليه ينقز في الأرض حتى وقف بين يديه فقال: " أتشهد أني رسول الله؟ " فشهد
~~بذلك ثلاثا ثم عاد إلى مكانه» . وهذا أليق وأظهر في المطابقة من الذي قبله،
~~ولكن هذا السياق فيه غرابة.
# والذي رواه الإمام أحمد وصححه الترمذي، ورواه البيهقي والبخاري في "
~~التاريخ " من رواية أبي ظبيان حصين بن جندب، عن ابن عباس قال: «جاء أعرابي
~~إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: بم أعرف أنك رسول الله؟ قال: "
~~أرأيت إن دعوت هذا العذق من هذه النخلة أتشهد أني رسول الله؟ " قال: نعم.
~~قال: فدعا العذق، فجعل العذق ينزل من النخلة حتى سقط في الأرض، فجعل ينقز
~~حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال له: " ارجع ". فرجع حتى عاد
~~إلى مكانه، فقال: أشهد أنك رسول الله. وآمن به» . هذا لفظ البيهقي، وهو
~~ظاهر في أن الذي شهد بالرسالة هو الأعرابي، وكان رجلا من بني عامر.
# ولكن في رواية البيهقي من طريق الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد عن ابن عباس
~~قال: «جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما هذا ms3026 الذي يقول
# PageV09P34909
# أصحابك؟ قال: وحول رسول الله صلى الله عليه وسلم أعذاق وشجر. فقال: " هل
~~لك أن أريك آية؟ " قال: نعم. فدعا غصنا منها فأقبل يخد الأرض حتى وقف بين
~~يديه وجعل يسجد ويرفع رأسه، ثم أمره فرجع. قال: فرجع العامري وهو يقول: يا
~~آل عامر بن صعصعة، والله لا أكذبه بشيء يقوله أبدا» .
# وتقدم فيما رواه الحاكم في " مستدركه " متفردا به، عن ابن عمر، «أن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم دعا رجلا إلى الإسلام فقال: هل من شاهد على ما
~~تقول؟ قال: " هذه الشجرة ". فدعاها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي على
~~شاطئ الوادي، فأقبلت تخد الأرض خدا، فقامت بين يديه، فاستشهدها ثلاثا،
~~فشهدت أنه كما قال، ثم إنها رجعت إلى منبتها، ورجع الأعرابي إلى قومه وقال:
~~إن يتبعوني أتيتك بهم وإلا رجعت إليك وكنت معك» .
# قال: وأما حنين الجذع الذي كان يخطب إليه النبي صلى الله عليه وسلم، فعمل
~~له المنبر، فلما رقي عليه وخطب، حن الجذع إليه حنين العشار والناس يسمعون
~~صوته بمشهد الخلق يوم الجمعة، ولم يزل يئن ويحن حتى نزل إليه النبي صلى
~~الله عليه وسلم فاعتنقه وسكنه وخيره بين أن يرجع غصنا طريا أو يغرس في
~~الجنة يأكل منه أولياء الله، فاختار الغرس في الجنة، وسكن عند ذلك؛ فهو
~~حديث مشهور معروف، قد رواه من الصحابة عدد كثير متواتر، وكان بحضور
~~الخلائق. وهذا الذي ذكره من تواتر حديث الجذع هو كما قال، فإنه قد روى
# PageV09P35009
# هذا الحديث جماعة من الصحابة، وعنهم أعداد من التابعين، ثم من بعدهم
~~آخرون عنهم، لا يمكن تواطؤهم على الكذب، فهو مقطوع به في الجملة، وأما
~~تخيير الجذع كما ذكره شيخنا فليس بمتواتر، بل ولا يصح إسناده، وقد أوردته
~~في الدلائل عن أبي بن كعب، وذكر في " مسند أحمد "، " وسنن ابن ماجه "، وعن
~~أنس من خمس طرق إليه، صحح الترمذي إحداها، وروى ابن ماجه أخرى، وأحمد
~~ثالثة، والبزار رابعة، وأبو نعيم خامسة، وعن جابر بن عبد الله في ms3027 " صحيح
~~البخاري " من طريقين عنه، والبزار من ثالثة ورابعة، وأحمد من خامسة وسادسة،
~~وهذه على شرط مسلم وعن سهل بن سعد في " مصنف ابن أبي شيبة " على شرط "
~~الصحيحين " وعن ابن عباس في " مسند أحمد " و " سنن ابن ماجه " بإسناد على
~~شرط مسلم، وعن ابن عمر في " صحيح البخاري "، ورواه أحمد من وجه آخر عن ابن
~~عمر، وعن أبي سعيد في " مسند عبد بن حميد " بإسناد على شرط مسلم، وقد رواه
~~أبو يعلى الموصلي من وجه آخر عنه، وعن عائشة رواه الحافظ أبو نعيم من طريق
~~علي بن أحمد الجواربي، عن قبيصة، عن حبان بن علي، عن صالح بن حيان، عن عبد
~~الله بن بريدة، عن عائشة، فذكر الحديث بطوله، وفيه أنه خيره بين الدنيا
~~والآخرة، فاختار الجذع الآخرة، وغار حتى ذهب، فلم يعرف. وهذا غريب إسنادا
~~ومتنا.
# PageV09P35109
# وعن أم سلمة رواه أبو نعيم بإسناد جيد، وقدمت الأحاديث ببسط أسانيدها
~~وتحرير ألفاظها وعزوها بما فيه كفاية عن إعادته ها هنا، ومن تدبرها حصل له
~~القطع بذلك، ولله الحمد والمنة.
# قال القاضي عياض بن موسى السبتي المالكي في كتابه " الشفا ": وهو حديث
~~مشهور منتشر متواتر خرجه أهل الصحيح. ورواه من الصحابة بضعة عشر، منهم أبي،
~~وجابر، وأنس وبريدة وسهل بن سعد وابن عباس وابن عمر والمطلب بن أبي وداعة
~~وأبو سعيد وأم سلمة، رضي الله عنهم أجمعين.
# قال شيخنا: فهذه جمادات ونباتات، وقد حنت وتكلمت وفي ذلك ما يقابل انقلاب
~~العصا حية.
# قلت: وسنشير إلى هذا عند ذكر معجزات عيسى، عليه السلام في إحيائه الموتى
~~بإذن الله تعالى في ذلك، كما رواه البيهقي عن الحاكم، عن أبي أحمد بن أبي
~~الحسن، عن عبد الرحمن بن أبي حاتم، عن أبيه، عن عمرو بن سواد قال: قال لي
~~الشافعي: ما أعطى الله نبيا ما أعطى محمدا صلى الله عليه وسلم. فقلت أعطى
~~عيسى إحياء الموتى. فقال: أعطى محمدا الجذع الذي كان يخطب إلى جنبه
# PageV09P35209
# حتى هيئ له المنبر، فلما هيئ له حن الجذع ms3028 حتى سمع صوته، فهذا أكبر من
~~ذلك. وهذا إسناد صحيح إلى الشافعي، رحمه الله وهو مما كنت أسمع شيخنا
~~الحافظ أبا الحجاج المزي، رحمه الله يذكره عن الشافعي، رحمه الله وأكرم
~~مثواه، وإنما قال: فهذا أكبر من ذلك؛ لأن الجذع ليس محلا للحياة، ومع هذا
~~حصل له شعور ووجد لما تحول عنه إلى المنبر، فأن وحن حنين العشار حتى نزل
~~إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فاحتضنه وسكنه حتى سكن. قال الحسن
~~البصري: فهذا الجذع حن إليه، فإنهم أحق أن يحنوا إليه. وأما عود الحياة إلى
~~جسد كانت فيه بإذن الله فعظيم، وهذا أعجب وأعظم منه إيجاد حياة وشعور في
~~محل ليس مألوفا لذلك، لم تكن فيه قبل بالكلية، فسبحان الله رب العالمين.
# تنبيه: وقد كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم لواء يحمل معه في الحرب
~~يخفق في قلوب أعدائه مسيرة شهر بين يديه، وكانت له عنزة تحمل بين يديه،
~~فإذا أراد الصلاة إلى غير جدار ولا حائل ركزت بين يديه، وكان له قضيب يتوكأ
~~عليه إذا مشى، وهو الذي عبر عنه سطيح في قوله لابن أخيه عبد المسيح بن
~~بقيلة: يا عبد المسيح، إذا كثرت التلاوه، وظهر صاحب الهراوه، وغاضت بحيرة
~~ساوه، فليست الشام لسطيح شاما. ولهذا كان ذكر هذه الأشياء عند إحياء عصا
~~موسى وجعلها حية أليق ; إذ هي مساوية لذلك، وهذه متعددة كثيرة في محال
# PageV09P35309
# متفرقة، بخلاف عصا موسى، فإنها وإن تعدد جعلها حية، فهي ذات واحدة، والله
~~أعلم. ثم ننبه على ذلك عند ذكر إحياء الموتى على يد عيسى ; لأن هذه أعجب
~~وأكبر وأظهر، والله أعلم.
# قال شيخنا: وأما أن الله كلم موسى تكليما، فقد تقدم حصول الكلام للنبي
~~صلى الله عليه وسلم ليلة الإسراء، فيشهد له: «فنوديت: أن يا محمد، قد كملت
~~فريضتي وخففت عن عبادي» . وسياق بقية القصة يرشد إلى ذلك، وقد حكى بعض
~~العلماء الإجماع على ذلك، لكن رأيت في كلام القاضي عياض نقل خلاف فيه،
~~والله أعلم.
# وأما الرؤية ففيها ms3029 خلاف مشهور بين الخلف والسلف، ونصرها من الأئمة أبو
~~بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة المشهور بإمام الأئمة، واختار ذلك القاضي عياض
~~والشيخ محيي الدين النووي، وجاء عن ابن عباس تصديق الرؤية، وجاء عنه
~~تقييدها بالفؤاد، وكلاهما في " صحيح مسلم ". وفي " الصحيحين " عن عائشة
~~إنكار ذلك، وقد ذكرنا في الإسراء عن ابن مسعود وأبي هريرة وأبي ذر وعائشة،
~~رضي الله عنهم، أن المرئي في المرتين المذكورتين في أول سورة " النجم "
~~إنما هو جبريل، عليه السلام. وفي " صحيح مسلم " عن أبي ذر قال: قلت: «يا
~~رسول الله، هل رأيت ربك؟ فقال: " نور أنى أراه؟» . وفي رواية: " رأيت نورا
~~". وقد تقدم بسط
# PageV09P35409
# ذلك في الإسراء في السيرة وفي " التفسير " في أول سورة " بني إسرائيل "
~~وهذا الذي ذكره شيخنا فيما يتعلق بالمعجزات الموسوية - عليه أفضل الصلاة
~~والسلام -. وأيضا فإن الله تعالى كلم موسى وهو بطور سيناء، وسأل الرؤية
~~فمنعها، وكلم محمدا صلى الله عليه وسلم ليلة الإسراء وهو بالملأ الأعلى حين
~~رفع لمستوى يسمع فيه صريف الأقلام، وحصلت له الرؤية في قول طائفة كبيرة من
~~علماء السلف والخلف، والله أعلم. ثم رأيت ابن حامد قد طرق هذا في كتابه
~~وأجاد وأفاد.
# وقال ابن حامد: قال الله تعالى لموسى: {وألقيت عليك محبة مني} [طه: 39] .
~~وقال لمحمد: {قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم
~~والله غفور رحيم} [آل عمران: 31] .
# وأما اليد التي جعلها الله برهانا وحجة لموسى على فرعون وقومه، كما قال
~~تعالى بعد ذكر صيرورة العصا حية: {اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء
~~واضمم إليك جناحك من الرهب فذانك برهانان من ربك إلى فرعون وملئه} [القصص:
~~32] . وقال في سورة " طه ": {آية أخرى لنريك من آياتنا الكبرى} [طه: 22]
# [القمر: 1، 2] .
# PageV09P35509
# ولا شك أن هذا أجل وأعظم وأبهر في المعجزات، وأشهر وأعظم وأعم وأظهر
~~وأبلغ من ذلك، وقد قال كعب بن مالك في حديثه الطويل في قصة توبته: «وكان
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سر استنار وجهه كأنه ms3030 فلقة قمر» . وذلك في
~~" صحيح البخاري ".
# وقال ابن حامد: قالوا: فإن موسى أعطي اليد البيضاء. قلنا لهم: فقد أعطي
~~محمد صلى الله عليه وسلم ما هو أفضل من ذلك، نورا كان يضيء عن يمينه حيثما
~~جلس، وعن يساره حيثما جلس وقام، يراه الناس كلهم وقد بقي ذلك النور إلى
~~قيام الساعة، ألا ترى أنه يرى النور الساطع من قبره صلى الله عليه وسلم من
~~مسيرة يوم وليلة؟ هذا لفظه، وهذا الذي ذكره من هذا النور غريب جدا، وقد
~~ذكرنا في السيرة عند إسلام الطفيل بن عمرو الدوسي، أنه طلب من النبي صلى
~~الله عليه وسلم آية تكون له عونا على إسلام قومه، فدعا له وذهب إلى قومه،
~~فلما أشرف على قومه من ثنية هناك، فسطع نور بين عينيه كالمصباح، فقال:
~~اللهم في غير هذا الموضع ; فإنهم يظنونه مثلة. فتحول النور إلى طرف سوطه
~~فجعلوا ينظرون إليه كالمصباح، فهداهم الله على يديه ببركة رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم وبدعائه لهم في قوله: «اللهم اهد دوسا وأت بهم» . وكان يقال
~~للطفيل: ذو النور لذلك. وذكرنا أيضا حديث أسيد بن حضير وعباد بن بشر في
~~خروجهما من عند النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة مظلمة، فأضاء لهما طرف
~~عصا أحدهما، فلما افترقا أضاء
# PageV09P35609
# لكل واحد منهما طرف عصاه، وذلك في " صحيح البخاري " وغيره.
# وقال أبو زرعة الرازي في كتاب " دلائل النبوة ": حدثنا سليمان بن حرب،
~~حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت بن أنس بن مالك، أن عباد بن بشر وأسيد بن حضير
~~خرجا من عند النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة ظلماء حندس، فأضاءت عصا
~~أحدهما مثل السراج وجعلا يمشيان بضوئها، فلما تفرقا إلى منزلهما أضاءت عصا
~~ذا وعصا ذا.
# ثم روي عن إبراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة بن مصعب بن الزبير بن العوام،
~~وعن يعقوب بن حميد المدني، كلاهما عن سفيان بن حمزة بن يزيد الأسلمي، عن
~~كثير بن زيد، عن محمد بن حمزة بن عمرو الأسلمي، ms3031 عن أبيه قال: سرنا في سفر
~~مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة ظلماء دحمسة، فأضاءت أصابعي حتى
~~جمعوا عليها ظهرهم وما هلك منهم، وإن أصابعي لتنير.
# وروى هاشم بن عمار في " المبعث ": حدثنا عبد الأعلى بن محمد البكري،
~~حدثنا جعفر بن سليمان البصري، حدثنا أبو التياح الضبعي قال: كان مطرف بن
~~عبد الله يبدو، فيدخل كل جمعة، فربما نور له في سوطه، فأدلج
# PageV09P35709
# ذات ليلة وهو على فرسه حتى إذا كان عند المقابر هوم به، قال: فرأيت صاحب
~~كل قبر جالسا على قبره، قالوا: هذا مطرف يأتي الجمعة. فقلت لهم: وتعلمون
~~عندكم يوم الجمعة؟ قالوا: نعم، ونعلم ما يقول فيه الطير. قلت: وما يقول فيه
~~الطير؟ قالوا: يقول: سلام سلام من يوم صالح.
# وأما دعاؤه - عليه السلام - بالطوفان وهو الموت الذريع في قول، وما بعده
~~من الآيات والقحط والجدب، فإنما كان ذلك لعلهم يرجعون إلى متابعته ويقلعون
~~عن مخالفته، فما زادهم إلا طغيانا كبيرا. قال الله تعالى: {وما نريهم من
~~آية إلا هي أكبر من أختها وأخذناهم بالعذاب لعلهم يرجعون وقالوا يا أيها
~~الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك إننا لمهتدون} [الزخرف: 48]
# [الأعراف: 132 - 136] . وقد دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم على قريش
~~حين تمادوا على مخالفته بسبع كسبع يوسف، فقحطوا حتى أكلوا كل
# PageV09P35809
# شيء، وكان أحدهم يرى بينه وبين السماء مثل الدخان من الجوع. وقد فسر ابن
~~مسعود قوله تعالى: {فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين} [الدخان: 10] بذلك،
~~كما رواه البخاري عنه في غيرما موضع من " صحيحه " ثم توسلوا إليه، صلوات
~~الله وسلامه عليه، بقرابتهم منه مع أنه بعث بالرحمة والرأفة، فدعا لهم
~~فأقلع عنهم ورفع عنهم، وأحيوا بعدما كانوا أشرفوا على الهلكة.
# وأما فلق البحر لموسى - عليه السلام - حين أمره الله تعالى - حين تراءى
~~الجمعان - أن يضرب البحر بعصاه فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم، فإنه
~~معجزة عظيمة باهرة، وحجة قاطعة قاهرة. وقد بسطنا ذلك في " التفسير " وفي
~~قصص الأنبياء من كتابنا هذا، ms3032 وفي إشارته صلى الله عليه وسلم بيده الكريمة
~~إلى قمر السماء، فانشق فلقتين وفق ما سألته قريش وهم معه جلوس، في ليلة
~~البدر، أعظم آية، وأيمن دلالة، وأوضح حجة، وأبهر برهان على نبوته ووجاهته
~~عند الله تعالى، ولم ينقل معجزة عن نبي من الأنبياء من الآيات الحسيات أعظم
~~من هذا، كما قررنا ذلك بأدلته من الكتاب والسنة في " التفسير " وفي أول
~~البعثة، وهذا أعظم من حبس الشمس قليلا ليوشع بن نون حتى تمكن من الفتح ليلة
~~السبت، كما سيأتي في تقرير ذلك، مع ما يناسب ذكره عنده، وقد تقدم من مسير
# PageV09P35909
# العلاء بن الحضرمي، وأبي عبيد الثقفي، وأبي مسلم الخولاني، وسائر الجيوش
~~التى كانت معهم على تيار الماء، ومنها دجلة وهي جارية عجاجة تقذف بالخشب من
~~شدة جريها، وتقدم تقرير أن هذا أعجب من فلق البحر لموسى من هذه الوجوه،
~~والله أعلم.
# وقال ابن حامد: قالوا: فإن موسى، عليه السلام، ضرب بعصاه البحر، فانفلق
~~فكان ذلك آية لموسى عليه السلام. قلنا: فقد أوتي رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم مثلها. قال علي رضي الله عنه: «لما خرجنا إلى خيبر، فإذا نحن بواد
~~يشخب، وقدرناه فإذا هو أربع عشرة قامة، فقالوا: يا رسول الله العدو من
~~ورائنا والوادي من أمامنا. كما قال أصحاب موسى {إنا لمدركون} [الشعراء: 61]
~~. فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: " اللهم إنك جعلت لكل مرسل
~~دلالة، فأرني قدرتك ". فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فعبرت الخيل لا
~~تبدي حوافرها، والإبل لا تبدي أخفافها، فكان ذلك فتحا» . وهذا الذي ذكره
~~بلا إسناد لا أعرفه في شيء من الكتب المعتمدة بإسناد صحيح ولا حسن، بل ولا
~~ضعيف، فالله أعلم.
# وأما تظليله بالغمام في التيه، فقد تقدم ذكر حديث الغمامة التي رآها
~~بحيرى تظله من بين أصحابه، وهو ابن اثنتي عشرة سنة، صحبة عمه أبي طالب، وهو
~~قاصد الشام في تجارة، وهذا أبهر من جهة أنه كان وهو قبل أن
# PageV09P36009
# يوحى إليه، وكانت الغمامة تظله وحده من ms3033 بين أصحابه، فهذا أشد في
~~الاعتناء، وأظهر من غمام يظل بني إسرائيل وغيرهم. وأيضا فإن المقصود من
~~تظليل الغمام إنما كان لاحتياجهم إليه من شدة الحر، وقد ذكرنا في الدلائل
~~حين سئل النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعو لهم ليسقوا لما هم عليه من الجوع
~~والجهد والقحط، فرفع يديه وقال: «اللهم اسقنا، اللهم اسقنا» ". قال أنس:
~~ولا والله ما نرى في السماء من سحاب ولا قزعة، وما بيننا وبين سلع من بيت
~~ولا دار، فأنشأت من ورائه سحابة مثل الترس، فلما توسطت السماء انتشرت ثم
~~أمطرت. قال أنس: فلا والله ما رأينا الشمس سبتا، ولما سألوه أن يستصحي لهم،
~~رفع يده وقال: «اللهم حوالينا ولا علينا» . فما جعل يشير بيديه إلى ناحية
~~إلا انجاب السحاب، حتى صارت المدينة مثل الإكليل، يمطر ما حولها ولا تمطر.
~~فهذا تظليل غمام محتاج إليه آكد من الحاجة إلى ذلك، وهو أنفع منه، والتصرف
~~فيه وهو يشير أبلغ في المعجز وأظهر في الاعتناء، والله أعلم.
# وأما إنزال المن والسلوى عليهم فقد كثر رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~الطعام والشراب في غيرما موطن، كما تقدم بيانه في دلائل النبوة من إطعامه
~~الجم الغفير من الشيء اليسير، كما أطعم يوم الخندق من شويهة جابر بن عبد
~~الله وصاعه الشعير أزيد من ألف نفس جائعة، صلوات الله وسلامه عليه دائما
~~إلى يوم الدين، وأطعم
# PageV09P36109
# من جفنة فئاما من الناس، وكانت تمد من السماء، إلى غير ذلك من هذا القبيل
~~مما يطول ذكره. وقد ذكر أبو نعيم وابن حامد أيضا ها هنا أن المراد بالمن
~~والسلوى إنما هو رزق رزقوه من غير كد منهم ولا تعب، ثم أورد في مقابلته
~~حديث تحليل المغانم ولم تحل لأحد قبلنا، وحديث جابر في سرية أبي عبيدة
~~وجوعهم حتى أكلوا الخبط، فحسر البحر لهم عن دابة تسمى العنبر، فأكلوا منها
~~ثلاثين من بين يوم وليلة حتى سمنوا وتكسرت عكن بطونهم. والحديث في " الصحيح
~~" كما تقدم.
# وسيأتي عند ذكر المائدة في معجزات ms3034 المسيح ابن مريم قصة أبي موسى
~~الخولاني، أنه خرج هو وجماعة كثيرة من أصحابه إلى الحج وأمرهم أن لا يحملوا
~~زادا ولا مزادا، فكانوا إذا نزلوا منزلا صلى ركعتين، فيؤتون بطعام وشراب
~~وعلف يكفيهم ويكفي دوابهم غداء وعشاء، مدة ذهابهم وإيابهم.
# وأما قوله تعالى {وإذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت
~~منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم} [البقرة: 60] الآية [البقرة:
~~60] . فقد ذكرنا بسط ذلك في قصة موسى، عليه السلام، وفي " التفسير ". وقد
~~ذكرنا الأحاديث الواردة في وضع النبي صلى الله عليه وسلم يده في ذلك الإناء
~~الصغير الذي لم يتسع لبسطها فيه، فجعل الماء ينبع من بين أصابعه أمثال
# PageV09P36209
# العيون، وكذلك كثر الماء في غير ما موطن، كمزادتي تلك المرأة، ويوم
~~الحديبية، وغير ذلك، وقد استسقى الله لأصحابه في المدينة وغيرها، فأجيب طبق
~~السؤال ووفق الحاجة لا أزيد ولا أنقص، وهذا أبلغ في المعجز. ونبع الماء من
~~بين أصابعه من نفس يده - على قول طائفة كثيرة من العلماء - أعظم من نبع
~~الماء من الحجر، فإنه محل لذلك.
# قال أبو نعيم الحافظ: فإن قيل: إن موسى كان يضرب بعصاه الحجر فينفجر منه
~~اثنتا عشرة عينا في التيه، قد علم كل أناس مشربهم. قيل: كان لمحمد صلى الله
~~عليه وسلم مثله وأعجب، فإن نبع الماء من الحجر مشهور في العلوم والمعارف،
~~وأعجب من ذلك نبع الماء من بين اللحم والعظم والدم، فكان يفرج بين أصابعه
~~في مخضب، فينبع من بين أصابعه الماء، فيشربون ويسقون ماء جاريا عذبا، يروي
~~العدد الكثير من الناس والخيل والإبل.
# ثم روى من طريق المطلب بن عبد الله بن أبي حنطب، حدثني عبد الرحمن بن أبي
~~عمرة الأنصاري، حدثني أبي قال: «كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في
~~غزوة غزاها، فأصاب الناس مخمصة فدعا بركوة فوضعت بين يديه، ثم دعا بماء
~~فصبه فيها، ثم مج فيها وتكلم بما شاء الله أن يتكلم، ثم أدخل أصبعه فيها،
~~فأقسم بالله لقد رأيت أصابع ms3035 رسول الله صلى الله عليه وسلم تتفجر منها
~~ينابيع الماء، ثم أمر
# PageV09P36309
# الناس فسقوا وشربوا وملأوا قربهم وإداواتهم» .
# وأما قصة إحياء الذين قتلوا بسبب عبادة العجل وقصة البقرة، فسيأتي ما
~~يشابههما من إحياء حيوانات وأناس عند ذكر إحياء الموتى على يد عيسى ابن
~~مريم عليه السلام، والله أعلم. وقد ذكر أبو نعيم ها هنا أشياء أخر تركناها
~~اختصارا واقتصادا.
# وقال هشام بن عمار في كتابه " المبعث ": باب فيما أعطي رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، وما أعطي الأنبياء قبله.
# حدثنا محمد بن شعيب القرشي، حدثنا روح بن مدرك، أخبرني عمر بن حسان
~~التميمي، أن موسى، عليه السلام، أعطي آية من كنوز العرش ; رب لا تولج
~~الشيطان في قلبي، وأعذني منه ومن كل سوء، فإن لك الأيد والسلطان والملك
~~والملكوت، دهر الداهرين، وأبد الآبدين، آمين آمين. قال: وأعطي محمد صلى
~~الله عليه وسلم آيتين من كنوز العرش آخر سورة " البقرة ": {آمن الرسول بما
~~أنزل إليه من ربه والمؤمنون} [البقرة: 285] إلى آخرها [البقرة: 285، 286] .
# قصة حبس الشمس على يوشع بن نون بن أفراييم بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن
~~إبراهيم خليل الرحمن، عليهم السلام.
# وقد كان نبي بني إسرائيل بعد موسى، عليه السلام، وهو الذي خرج ببني
~~إسرائيل من التيه، ودخل بهم بيت المقدس بعد حصار ومقاتلة، وكان الفتح قد
~~ينجز بعد العصر يوم الجمعة، وكادت الشمس تغرب ويدخل عليهم السبت فلا
~~يتمكنون معه من القتال، فنظر إلى الشمس فقال: إنك مأمورة وأنا مأمور. ثم
~~قال: اللهم احبسها علي. فحبسها الله تعالى عليه حتى فتح البلد ثم غربت.
# PageV09P36409
# وقد قدمنا في قصة من قصص الأنبياء الحديث الوارد في " صحيح مسلم " من
~~طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن أبي هريرة، «عن النبي صلى الله عليه
~~وسلم قال: " غزا نبي من الأنبياء، فدنا من القرية حين صلى العصر أو قريبا
~~من ذلك، فقال للشمس: أنت مأمورة وأنا مأمور، اللهم احبسها علي شيئا ".
~~فحبست عليه حتى فتح الله عليه» . الحديث بطوله.
# وهذا النبي ms3036 هو يوشع بن نون ; بدليل ما رواه الإمام أحمد، حدثنا أسود بن
~~عامر، حدثنا أبو بكر، عن هشام، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة قال: قال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «إن الشمس لم تحبس لبشر إلا ليوشع، عليه
~~السلام، ليالي سار إلى بيت المقدس» . تفرد به أحمد، وإسناده على شرط
~~البخاري. إذا علم هذا فانشقاق القمر فلقتين، حتى صارت فرقة من وراء الجبل -
~~أعني حراء - وأخرى من دونه، أعظم في المعجز من حبس الشمس قليلا وقد قدمنا
~~في الدلائل حديث رد الشمس بعد غروبها، وذكرنا ما قيل فيه من المقالات.
~~فالله أعلم.
# قال شيخنا العلامة أبو المعالي بن الزملكاني: وأما حبس الشمس ليوشع في
~~قتال الجبارين، فقد انشق القمر لنبينا صلى الله عليه وسلم، وانشقاق القمر
~~فلقتين أبلغ من حبس الشمس عن مسيرها، وصحت الأحاديث وتواترت بانشقاق القمر،
~~وأنه كان فرقة خلف الجبل وفرقة أمامه، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~قال: " اشهدوا ". وأن
# PageV09P36509
# قريشا قالوا هذا سحر أبصارنا، فوردت المسافرون وأخبروا أنهم رأوه مفترقا.
~~قال الله تعالى: {اقتربت الساعة وانشق القمر وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا
~~سحر مستمر} [القمر: 1]
# [القمر: 1، 2] . قال: وقد حبست الشمس لرسول الله صلى الله عليه وسلم
~~مرتين ; إحداهما ما رواه الطحاوي وقال: رواته ثقات. وسماهم وعدلهم واحدا
~~واحدا، وهو «أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوحى إليه ورأسه في حجر علي،
~~رضي الله عنه، فلم يرفع رأسه حتى غربت الشمس، ولم يكن علي صلى العصر، فقال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم إنه كان في طاعتك وطاعة نبيك، فاردد
~~عليه الشمس ". فرد الله عليه الشمس حتى رئيت، فقام علي فصلى العصر، ثم
~~غربت» ، والثانية صبيحة الإسراء، فإنه صلى الله عليه وسلم أخبر قريشا عن
~~مسراه من مكة إلى بيت المقدس، فسألوه عن أشياء من بيت المقدس، فجلاه الله
~~له حتى نظر إليه ووصفه لهم، وسألوه عن عير كانت لهم في الطريق فقال: «إنها
~~تصل إليكم مع شروق الشمس» . فتأخرت، ms3037 فحبس الله الشمس عن الطلوع حتى جاءت
~~العير. روى ذلك يونس بن بكير في زياداته على " السيرة ". أما حديث رد الشمس
~~بسبب علي، رضي الله عنه، فقد تقدم ذكرنا له من طريق أسماء بنت عميس، وهو
~~أشهرها، وأبي سعيد وأبي هريرة وعلي نفسه، وهو مستنكر من جميع الوجوه، وقد
~~مال إلى القول بتقويته أحمد بن صالح المصري الحافظ، وأبو جعفر الطحاوي،
~~والقاضي عياض، وكذا صححه جماعة من العلماء
# PageV09P36609
# الرافضة كابن المطهر وذويه، ورده وحكم بضعفه آخرون من كبار حفاظ الحديث
~~ونقادهم، كعلي بن المديني، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وحكاه عن شيخه
~~محمد ويعلى ابني عبيد الطنافسيين، وكأبي بكر محمد بن حاتم البخاري المعروف
~~بابن زنجويه أحد الحفاظ، والحافظ الكبير أبي القاسم بن عساكر، وذكره الشيخ
~~جمال الدين أبو الفرج بن الجوزي في كتاب " الموضوعات " وكذلك صرح بوضعه
~~شيخاي الحافظان الكبيران أبو الحجاج المزي، وأبو عبد الله الذهبي. وأما ما
~~ذكره يونس بن بكير في زياداته على " السيرة " من تأخر طلوع الشمس عن إبان
~~طلوعها، فلم ير لغيره من علماء السير، على أن هذا ليس من الأمور المشاهدة،
~~وأكثر ما في الباب أن الراوي رأى تأخير طلوعها ولم يشاهد حبسها عن وقته.
# وأغرب من هذا ما ذكره ابن المطهر في كتابه " المنهاج " أنها ردت لعلي
~~مرتين، فذكر الحديث المتقدم كما ذكر، ثم قال: وأما الثانية فلما أراد أن
~~يعبر الفرات ببابل، اشتغل كثير من أصحابه بسبب دوابهم، وصلى لنفسه في طائفة
~~من أصحابه العصر، وفات كثيرا منهم، فتكلموا في ذلك، فسأل الله رد الشمس
~~فردت. قال: ونظمه الحميري فقال:
# ردت عليه الشمس لما فاته ... وقت الصلاة وقد دنت للمغرب
# حتى تبلج نورها في وقتها ... للعصر ثم هوت هوي الكوكب
# وعليه قد ردت ببابل مرة ... أخرى وما ردت لخلق مغرب
# PageV09P36709
# وذكر أبو نعيم بعد موسى إدريس، عليه السلام، وهو عند كثير من المفسرين من
~~أنبياء بني إسرائيل، وعند محمد بن إسحاق بن يسار وآخرين من علماء النسب قبل
~~نوح، عليه السلام، في ms3038 عمود نسبه إلى آدم، عليه السلام، كما تقدم التنبيه
~~على ذلك فقال:
# [أعطي إدريس عليه السلام الرفعة]
### |||| القول فيما أعطي إدريس، عليه السلام من الرفعة التي نوه الله بذكرها فقال: {ورفعناه مكانا عليا} [مريم: 57] 
# قال: والقول فيه أن نبينا محمدا صلى
~~الله عليه وسلم أعطي أفضل وأكمل من ذلك ; لأن الله تعالى رفع ذكره في
~~الدنيا والآخرة فقال: {ورفعنا لك ذكرك} [الشرح: 4] . فليس خطيب ولا شفيع
~~ولا صاحب صلاة إلا ينادي بها: أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا
~~رسول الله. فقرن الله اسمه باسمه في مشارق الأرض ومغاربها، وذلك مفتاحا
~~للصلاة المفروضة، ثم أورد حديث ابن لهيعة، عن دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي
~~سعيد، «عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: {ورفعنا لك ذكرك} [الشرح:
~~4] قال: " قال جبريل: قال الله: إذا ذكرت ذكرت» . ورواه ابن
# PageV09P36809
# جرير وابن أبي حاتم من طريق دراج.
# ثم قال: حدثنا أبو أحمد محمد بن أحمد الغطريفي، حدثنا موسى بن سهل
~~الجوني، حدثنا أحمد بن القاسم بن بهرام الهيتي، حدثنا نصر بن حماد، عن
~~عثمان بن عطاء، عن الزهري، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: «لما فرغت مما أمرني الله تعالى به من أمر السماوات والأرض قلت:
~~يا رب إنه لم يكن نبي قبلي إلا قد كرمته ; جعلت إبراهيم خليلا، وموسى
~~كليما، وسخرت لداود الجبال، ولسليمان الريح والشياطين، وأحييت لعيسى
~~الموتى، فما جعلت لي؟ قال: أو ليس قد أعطيتك أفضل من ذلك كله، أن لا أذكر
~~إلا ذكرت معي، وجعلت صدور أمتك أناجيل يقرأون القرآن ظاهرا، ولم أعطها أمة،
~~وأنزلت عليك كلمة من كنوز عرشي: لا حول ولا قوة إلا بالله» . وهذا إسناد
~~فيه غرابة، ولكن أورد له شاهدا من طريق أبي القاسم ابن بنت منيع البغوي، عن
~~سليمان بن داود الزهراني، عن حماد بن زيد، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن
~~جبير، عن ابن عباس مرفوعا بنحوه.
# وقد رواه أبو زرعة الرازي ms3039 في كتاب " دلائل النبوة " بسياق آخر، وفيه
~~انقطاع، فقال: حدثنا هشام بن عمر الدمشقي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا
# PageV09P36909
# شعيب بن رزيق، أنه سمع عطاء الخراساني يحدث عن أبي هريرة وأنس بن مالك،
~~عن النبي صلى الله عليه وسلم عن حديث ليلة أسري به، قال: «فأراني الله من
~~آياته فوجدت ريحا طيبة فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذه الجنة تقول: يا رب
~~ائتني بأهلي. قال الله تعالى: أنا الله لا إله إلا أنا، لك ما وعدتك، كل
~~مؤمن ومؤمنة لم يتخذ من دوني أندادا، ومن أقرضني جزيته، ومن توكل علي
~~كفيته، ومن سألني أعطيته، ولا ينقص نفقتي، ولا ينقص ما يتمنى، لك ما وعدتك،
~~فنعم دار المتقين أنت. قالت: رضيت. فلما انتهينا إلى سدرة المنتهى خررت
~~ساجدا، فرفعت رأسي فقلت: يا رب، اتخذت إبراهيم خليلا، وكلمت موسى تكليما،
~~وآتيت داود زبورا، وآتيت سليمان ملكا عظيما. قال: فإني قد رفعت لك ذكرك؛
~~تذكر معي إذا ذكرت، ولا تجوز لأمتك خطبة حتى يشهدوا أنك رسولي، وجعلت قلوب
~~أمتك أناجيل، وآتيتك خواتيم سورة البقرة من تحت عرشي» .
# ثم روى من طريق الربيع بن أنس، عن أبي العالية، عن أبي هريرة حديث
# PageV09P37009
# الإسراء بطوله، كما سقناه من طريق ابن جرير في " التفسير ". وقال أبو
~~زرعة في سياقه: ثم لقي أرواح الأنبياء، عليهم السلام، فأثنوا على ربهم، عز
~~وجل، فقال إبراهيم: الحمد لله الذي اتخذني خليلا، وأعطاني ملكا عظيما،
~~وجعلني أمة قانتا لله يؤتم بي، وأنقذني من النار، وجعلها علي بردا وسلاما.
~~ثم إن موسى أثنى على ربه فقال: الحمد لله الذي كلمني تكليما، واصطفاني
~~برسالته وبكلامه، وقربني نجيا، وأنزل علي التوراة، وجعل هلاك فرعون على
~~يدي، ونجاة بني إسرائيل على يدي. ثم إن داود أثنى على ربه فقال: الحمد لله
~~الذي جعلني ملكا، وأنزل علي الزبور، وألان لي الحديد، وسخر لي الجبال يسبحن
~~معي والطير، وآتاني الحكمة وفصل الخطاب. ثم إن سليمان أثنى على ربه فقال:
~~الحمد لله الذي سخر لي الرياح والجن ms3040 والإنس، وسخر لي الشياطين يعملون لي ما
~~شئت من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات، وعلمني منطق الطير،
~~وأسال لي عين القطر، وأعطاني ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي. ثم إن عيسى، عليه
~~السلام، أثنى على ربه، عز وجل، فقال: الحمد لله الذي علمني التوراة
~~والإنجيل، وجعلني أبرئ الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذن الله، ورفعني
~~وطهرني من الذين كفروا، وأعاذني من الشيطان الرجيم، فلم يكن للشيطان علينا
~~سبيل. ثم إن محمدا صلى الله عليه وسلم أثنى على ربه فقال: «كلكم أثنى على
~~ربه، وأنا مثن على ربي ; الحمد لله الذي أرسلني رحمة
# PageV09P37109
# للعالمين، وكافة للناس بشيرا ونذيرا، وأنزل علي الفرقان فيه بيان كل شيء،
~~وجعل أمتي خير أمة أخرجت للناس، وجعل أمتي أمة وسطا، وجعل أمتي هم الأولين
~~وهم الآخرين، وشرح لي صدري، ووضع عني وزري، ورفع لي ذكري، وجعلني فاتحا
~~وخاتما» . فقال إبراهيم: بهذا فضلكم محمد صلى الله عليه وسلم.
# ثم أورد أبو نعيم الحديث المتقدم فيما رواه الحاكم والبيهقي من طريق عبد
~~الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن جده، عن عمر بن الخطاب مرفوعا في قول
~~آدم: " «يا رب، أسألك بحق محمد لما غفرت لي. فقال الله: وما أدراك ولم
~~أخلقه بعد؟ فقال: لأني رأيت مكتوبا مع اسمك على ساق العرش: لا إله إلا الله
~~محمد رسول الله. فعرفت أنك لم تكن تضيف إلى اسمك إلا أحب الخلق إليك، فقال
~~الله: صدقت يا آدم، ولولا محمد ما خلقتك» ". وقال بعض الأئمة: رفع الله
~~ذكره، ونوه باسمه في الأولين والآخرين، وكذلك يرفع قدره ويقيمه مقاما
~~محمودا يوم القيامة، يغبطه به الأولون والآخرون، ويرغب إليه الخلق كلهم حتى
~~إبراهيم الخليل، كما ورد في " صحيح مسلم " فيما سلف، وسيأتي أيضا.
# PageV09P37209
# فأما التنويه بذكره في الأمم الخالية، والقرون السالفة، ففي " صحيح
~~البخاري " وغيره عن ابن عباس قال: ما بعث الله نبيا إلا أخذ عليه الميثاق
~~لئن بعث محمد وهو حي ليؤمنن به وليتبعنه ولينصرنه، وأمره أن يأخذ على أمته
~~العهد ms3041 والميثاق ; لئن بعث محمد وهم أحياء ليؤمنن به وليتبعنه. وقد بشرت
~~بوجوده الأنبياء حتى كان آخر من بشر به عيسى ابن مريم خاتم أنبياء بني
~~إسرائيل، وكذلك بشرت به الأحبار والرهبان والكهان، كما قدمنا ذلك مبسوطا،
~~ولما كانت ليلة الإسراء رفع من سماء إلى سماء حتى سلم على إدريس، عليه
~~السلام، وهو في السماء الرابعة، ثم جاوزه إلى الخامسة، ثم إلى السادسة،
~~فسلم على موسى بها، ثم جاوزه إلى السابعة فسلم على إبراهيم الخليل بها عند
~~البيت المعمور، ثم جاوز ذلك المقام، فرفع لمستوى يسمع فيه صريف الأقلام،
~~وجاء سدرة المنتهى، ورأى الجنة والنار وغير ذلك من الآيات الكبرى، وصلى
~~بالأنبياء، وشيعه من كل سماء مقربوها، وسلم عليه رضوان خازن الجنان، ومالك
~~خازن النار، فهذا هو الشرف، وهذه هي الرفعة، وهذا هو التكريم والتنويه
~~والإشهار والتقديم والعلو والعظمة، صلوات الله وسلامه عليه وعلى سائر
~~أنبياء الله أجمعين.
# وأما رفع ذكره في الآخرين، فإن دينه باق ناسخ لكل دين، ولا ينسخ هو أبد
~~الآبدين، ودهر الداهرين إلى يوم الدين، ولا تزال طائفة من أمته ظاهرين على
# PageV09P37309
# الحق، لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى تقوم الساعة، والنداء بالأذان
~~في كل يوم خمس مرات على كل مكان مرتفع من الأرض: أشهد أن لا إله إلا الله
~~وأشهد أن محمدا رسول الله. وهكذا كل خطيب يخطب لا بد أن يذكره في خطبته،
~~وما أحسن قول حسان.
# أغر عليه للنبوة خاتم ... من الله مشهود يلوح ويشهد
# وضم الإله اسم النبي إلى اسمه ... إذا قال في الخمس المؤذن أشهد
# وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد
# وقال الصرصري، وهو حسان وقته:
# لا يصح الأذان في الفرض إلا ... باسمه العذب في الفم المرضي
# وقال أيضا:
# ألم تر أنا لا يصح أذاننا ... ولا فرضنا إن لم نكرره فيهما
# [ما أوتي داود عليه السلام]
### |||| القول فيما أوتي داود، عليه السلام.
# قال الله تعالى: {واذكر عبدنا داود ذا الأيد إنه أواب إنا سخرنا الجبال
~~معه ms3042 يسبحن بالعشي والإشراق والطير محشورة كل له أواب} [ص: 17]
# [ص: 17 - 19] .
# PageV09P37409
# وقال تعالى: {ولقد آتينا داود منا فضلا يا جبال أوبي معه والطير وألنا له
~~الحديد أن اعمل سابغات وقدر في السرد واعملوا صالحا إني بما تعملون بصير}
~~[سبأ: 10]
# [سبأ: 10، 11] . وقد ذكرنا في قصته، عليه السلام، وفي " التفسير " طيب
~~صوته، عليه السلام، وأن الله تعالى كان قد سخر له الطير تسبح معه، وكانت
~~الجبال أيضا تجيبه وتسبح معه، وكان سريع القراءة ; كان يأمر بدوابه فتسرج
~~فيقرأ الزبور بمقدار ما يفرغ من شأنها ثم يركب، وكان لا يأكل إلا من كسب
~~يده، صلوات الله وسلامه عليه، وقد كان نبينا صلى الله عليه وسلم حسن الصوت
~~طيبه ; بتلاوة القرآن. قال جبير بن مطعم: «قرأ رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم في المغرب بالتين والزيتون، فما سمعت صوتا أطيب من صوته صلى الله عليه
~~وسلم» . وكان يقرأ ترتيلا كما أمره الله، عز وجل، بذلك. وأما تسبيح الطير
~~مع داود، فتسبيح الجبال الصم الجماد أعجب من ذلك، وقد تقدم في الحديث أن
~~الحصا سبح في كف رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال ابن حامد: وهذا حديث
~~معروف مشهور. وكانت الأحجار والأشجار والمدر تسلم عليه صلى الله عليه وسلم.
# PageV09P37509
# وفي " صحيح البخاري "، عن ابن مسعود قال: «لقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو
~~يؤكل» . يعني بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم. وكلمه ذراع الشاة
~~المسمومة، وأعلمه بما فيه من السم، وشهدت بنبوته الحيوانات الإنسية
~~والوحشية، والجمادات أيضا، كما تقدم بسط ذلك كله، ولا شك أن صدور التسبيح
~~من الحصا الصغار الصم التي لا تجاويف فيها أعجب من صدور ذلك من الجبال، لما
~~فيها من التجاويف والكهوف، فإنها وما شاكلها تردد صدى الأصوات العالية
~~غالبا، كما كان عبد الله بن الزبير إذا خطب - وهو أمير المؤمنين - بالحرم
~~الشريف، تجاوبه الجبال ; أبو قبيس وزرزر، ولكن من غير تسبيح، فإن ذلك من
~~معجزات داود، عليه السلام، ومع هذا فتسبيح الحصا في كف رسول الله صلى الله
~~عليه ms3043 وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان أعجب.
# وقال أبو نعيم: فإن قيل: سخرت له الطير. فقد سخرت لرسول الله صلى الله
~~عليه وسلم مع الطير البهائم العظيمة ; الإبل فما دونها، وما هو أعسر وأصعب
~~من الطير ; السباع العادية الضارية، تتهيبه وتنقاد إلى طاعته ; كالبعير
~~الشارد الذي سجد له، والذئب الذي نطق بنبوته والتصديق بدعوته ورسالته. وقد
~~تقدمت أسانيد ذلك كله.
# PageV09P37609
# وأما أكل داود من كسب يده، فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل من
~~كسبه أيضا، كما كان يرعى غنما لأهل مكة على قراريط، وقال: «ما من نبي إلا
~~وقد رعى الغنم» . وخرج إلى الشام في تجارة لخديجة مضاربة، وقال الله تعالى:
~~{وقالوا مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق لولا أنزل إليه ملك
~~فيكون معه نذيرا أو يلقى إليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها وقال الظالمون
~~إن تتبعون إلا رجلا مسحورا انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون
~~سبيلا} [الفرقان: 7] إلى قوله: {وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم
~~ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق} [الفرقان: 20]
# [الفرقان: 7 - 20] . أي للتكسب والتجارة طلبا للربح الحلال. ثم لما شرع
~~الله له الجهاد بالمدينة، كان يأكل مما أباح له من المغانم التي لم تبح
~~لنبي قبله، ومما أفاء الله عليه من أموال الكفار التي أبيحت له دون غيره.
~~كما جاء في " المسند " و " الترمذي " عن ابن عمر قال: «قال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: " بعثت بالسيف بين يدي الساعة حتى يعبد الله وحده لا شريك
~~له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذلة والصغار على من خالف أمري، ومن تشبه
~~بقوم فهو منهم» .
# وأما إلانة الحديد لداود، عليه السلام، فقد كان من المعجزات الباهرات ;
~~كان الحديد يلين في يديه من غير نار، كما يلين العجين في يده، فكان
# PageV09P37709
# يصنع منه هذه الدروع الداودية، وهي الزرديات السابغات، وأمره الله تعالى
~~بكيفية عملها: {وقدر في السرد} [سبأ: 11] . أي ألا تدق المسمار فيقلق، ولا
~~تغلظه فيفصم، كما جاء في البخاري. ms3044 وقال تعالى: {وعلمناه صنعة لبوس لكم
~~لتحصنكم من بأسكم فهل أنتم شاكرون} [الأنبياء: 80] . وقد قال بعض الشعراء
~~في معجزات النبوة:
# نسج داود ما حمى صاحب الغا ... ر وكان الفخار للعنكبوت
# والمقصود المعجز في إلانة الحديد، وقد تقدم في السيرة عند ذكر حفر الخندق
~~عام الأحزاب في سنة أربع - وقيل: خمس - أنهم عرضت لهم كدية، وهي الصخرة في
~~الأرض، فلم يقدروا على كسرها ولا شيء منها، فقام إليها رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، وقد ربط حجرا على بطنه من شدة الجوع، فضربها ثلاث ضربات، لمعت
~~الأولى حتى أضاءت له منها قصور الشام وبالثانية قصور فارس، وبالثالثة قصور
~~صنعاء، ثم انثالت الصخرة كأنها كثيب أهيل من الرمل، ولا شك أن لين الصخور
~~التي لا تنفعل ولا بالنار أعجب من لين الحديد الذي إذا حمي لان، كما قال
~~بعضهم:
# PageV09P37809
# فلو أن ما عالجت لين فؤادها ... بنفسي للان الجدل والجندل الصخر
# فلو أن شيئا أشد قسوة من الصخر لذكره هذا الشاعر المبالغ، وقال الله
~~تعالى: {ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة} [البقرة: 74]
~~الآية [البقرة: 74] . وأما قوله تعالى {قل كونوا حجارة أو حديدا أو خلقا
~~مما يكبر في صدوركم} [الإسراء: 50]
# [الإسراء: 50، 51] ، فذاك الترقي لمعنى آخر ذكر في " التفسير " وحاصله أن
~~الحديد أشد امتناعا في الساعة الراهنة من الحجر ما لم يعالج، فإذا عولج
~~انفعل الحديد ولا ينفعل الحجر. والله أعلم.
# وقال أبو نعيم: فإن قيل: فقد لين الله لداود، عليه السلام، الحديد حتى
~~سرد منه الدروع السوابغ. قيل: لينت لمحمد صلى الله عليه وسلم الحجارة وصم
~~الصخور، فعادت له غارا استتر به من المشركين يوم أحد ; مال برأسه إلى الجبل
~~ليخفي شخصه عنهم، فلين الله له الجبل حتى أدخل فيه رأسه، وهذا أعجب ; لأن
~~الحديد تلينه النار، ولم نر النار تلين الحجر. قال: وذلك بعد ظاهر باق يراه
~~الناس. قال: وكذلك في بعض شعاب مكة حجر من جبل أصم، استروح في صلاته إليه،
~~فلان الحجر له حتى أثر فيه ms3045 بذراعيه وساعديه،
# PageV09P37909
# وذلك مشهور يقصده الحجاج ويرونه، وعادت الصخرة ليلة أسري به كهيئة
~~العجين، فربط بها دابته البراق، يلمسه الناس، إلى يومنا هذا باق.
# وهذا الذي أشار إليه من يوم أحد وبعض شعاب مكة غريب جدا، ولعله قد أسنده
~~هو فيما سلف، وليس ذلك بمعروف في السير المشهورة، وأما ربط الدابة في الحجر
~~فصحيح، والذي ربطها جبريل كما هو في " صحيح مسلم " رحمه الله.
# وأما قوله تعالى: {وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب} [ص: 20] . فقد كانت
~~الحكمة التي أوتيها محمد صلى الله عليه وسلم والشرعة التي شرعت له أكمل من
~~كل حكمة وشرعة كانت لمن قبله من الأنبياء، صلوات الله عليه وعليهم أجمعين،
~~فإن الله جمع له محاسن من كان قبله، وفضله، وأكمل له وآتاه ما لم يؤت أحدا
~~قبله، وقد قال صلوات الله وسلامه عليه: «أوتيت جوامع الكلم، واختصرت لي
~~الحكمة اختصارا» . ولا شك أن العرب أفصح الأمم، وكان رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم أفصحهم نطقا، وأجمع لكل خلق جميل مطلقا.
# PageV09P38009
# [ما أوتي سليمان بن داود عليه السلام من المعجزات]
### |||| القول فيما أوتي سليمان بن داود، عليه السلام.
# قال الله تعالى: {فسخرنا له الريح تجري بأمره رخاء حيث أصاب والشياطين كل
~~بناء وغواص وآخرين مقرنين في الأصفاد هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب
~~وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب} [ص: 36]
# [الأنبياء: 81، 82] . وقال تعالى: {ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر
~~وأسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه ومن يزغ منهم عن
~~أمرنا نذقه من عذاب السعير يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان
~~كالجواب وقدور راسيات اعملوا آل داود شكرا وقليل من عبادي الشكور} [سبأ:
~~12]
# [سبأ: 12، 13] . وقد بسطنا ذلك في قصته، وفي " التفسير " أيضا.
# وفي الحديث الذي رواه الإمام أحمد وصححه الترمذي وابن ماجه وابن حبان
~~والحاكم في " مستدركه " عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم،
~~«أن
# PageV09P38109
# سليمان، عليه السلام، لما فرغ من بناء بيت المقدس سأل الله خلالا ثلاثا ms3046 ;
~~سأل الله حكما يوافق حكمه، وملكا لا ينبغي لأحد من بعده، وأنه لا يأتي هذا
~~المسجد أحد إلا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه» .
# أما تسخير الريح لسليمان فقد قال الله تعالى في شأن الأحزاب: {يا أيها
~~الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا
~~وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا} [الأحزاب: 9] .
# وقد تقدم في الحديث الذي رواه مسلم من طريق شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن
~~ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «نصرت بالصبا وأهلكت عاد
~~بالدبور» . ورواه مسلم من طريق الأعمش، عن مسعود بن مالك، عن سعيد بن جبير،
~~عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله. وثبت في " الصحيحين ":
~~«نصرت بالرعب مسيرة شهر» . ومعنى ذلك أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا قصد
~~قتال قوم من الكفار، ألقى الله الرعب في قلوبهم منه قبل وصوله إليهم بشهر،
~~ولو كان مسيره شهرا، فهذا في مقابلة: {غدوها شهر ورواحها شهر} [سبأ: 12] بل
~~هذا أبلغ في التمكين، والنصر والتأييد والظفر، وسخرت
# PageV09P38209
# له الرياح تسوق السحاب لإنزال المطر الذي امتن الله به حين استسقى رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه في غير ما موطن، كما تقدم. وقال أبو نعيم:
~~فإن قيل: فإن سليمان سخرت له الريح فسارت به في بلاد الله، وكان غدوها شهرا
~~ورواحها شهرا. قيل: ما أعطي محمد صلى الله عليه وسلم أعظم وأكبر ; لأنه سار
~~في ليلة واحدة من مكة إلى بيت المقدس مسيرة شهر، وعرج به في ملكوت السماوات
~~مسيرة خمسين ألف سنة في أقل من ثلث ليلة، فدخل السماوات سماء سماء، ورأى
~~عجائبها، ووقف على الجنة والنار، وعرض عليه أعمال أمته، وصلى بالأنبياء
~~وبملائكة السماوات، واخترق الحجب، وهذا كله في ليلة، فأيما أكبر وأعجب؟ ! .
# وأما تسخير الشياطين بين يديه تعمل ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان
~~كالجواب وقدور راسيات، فقد أنزل الله الملائكة المقربين لنصرة عبده ورسوله
~~محمد صلى الله عليه وسلم في ms3047 غير ما موطن ; يوم أحد وبدر ويوم الأحزاب ويوم
~~حنين، كما تقدم ذكرنا ذلك مفصلا في مواضعه. وذلك أعظم وأبهر وأجل وأعلى من
~~تسخير الشياطين. وقد ذكر ذلك ابن حامد في كتابه.
# وفي " الصحيحين " من حديث شعبة، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة، عن النبي
~~صلى الله عليه وسلم قال: «إن عفريتا من الجن تفلت علي البارحة - أو كلمة
# PageV09P38309
# نحوها - ليقطع علي الصلاة فأمكنني الله منه فأردت أن أربطه إلى سارية من
~~سواري المسجد حتى تصبحوا وتنظروا إليه كلكم فذكرت قول أخي سليمان: رب اغفر
~~لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي» . قال روح: فرده الله خاسئا. لفظ
~~البخاري.
# ولمسلم عن أبي الدرداء نحوه، قال: «ثم أردت أخذه، والله لولا دعوة أخينا
~~سليمان لأصبح موثقا يلعب به ولدان أهل المدينة» .
# وقد روى الإمام أحمد بسند جيد عن أبي سعيد، «أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قام يصلي صلاة الصبح وهو خلفه، فقرأ فالتبست عليه القراءة، فلما فرغ
~~من صلاته قال: " لو رأيتموني وإبليس، فأهويت بيدي فما زلت أخنقه حتى وجدت
~~برد لعابه بين إصبعي هاتين - الإبهام والتي تليها - ولولا دعوة أخي سليمان
~~لأصبح مربوطا بسارية من سواري المسجد يتلاعب به صبيان المدينة» .
# وقد ثبت في الصحاح والحسان والمسانيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~قال: «إذا دخل شهر رمضان فتحت أبواب الجنة وغلقت أبواب النار وصفدت
~~الشياطين» ، وفي رواية " مردة الجن ". فهذا من بركة ما شرعه الله له من
# PageV09P38409
# صيام شهر رمضان وقيامه، وسيأتي عند إبراء الأكمه والأبرص من معجزات
~~المسيح عيسى ابن مريم، عليه السلام، دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~لغير ما واحد ممن به لمم من الجن فشفي وفارقهم ; خوفا منه، ومهابة له،
~~وامتثالا لأمره، صلوات الله وسلامه عليه، وقد بعث الله نفرا من الجن
~~يستمعون القرآن، فآمنوا به وصدقوه، ورجعوا إلى قومهم، فدعوهم إلى دين محمد
~~صلى الله عليه وسلم وحذروهم مخالفته ; لأنه كان مبعوثا إلى الإنس والجن،
~~فآمنت طوائف ms3048 من الجن كثيرة كما ذكرنا، ووفدت إليه منهم وفود كثيرة، وقرأ
~~عليهم سورة " الرحمن " وخبرهم بما لمن آمن منهم من الجنان، وما لمن كفر من
~~النيران، وشرع لهم ما يأكلون وما يطعمون دوابهم، فدل على أنه بين لهم ما هو
~~أهم من ذلك وأكبر.
# وقد ذكر أبو نعيم ها هنا حديث الغول التي كانت تسرق التمر من جماعة من
~~أصحابه صلى الله عليه وسلم، ويريدون إحضارها إليه فتمتنع كل الامتناع ;
~~خوفا من المثول بين يديه، ثم افتدت منهم بتعليمهم قراءة آية الكرسي التي لا
~~يقرب قارئها الشيطان، وقد سقنا ذلك بطرقه وألفاظه عند تفسير آية الكرسي من
~~كتابنا " التفسير " ولله الحمد. والغول هي الجن المتبدي بالليل في صورة
~~مرعبة.
# وذكر أبو نعيم ها هنا حماية جبريل له، عليه السلام، غير ما مرة من أبي
~~جهل، كما ذكرنا في السيرة، وذكر مقاتلة جبريل وميكائيل عن يمينه وشماله
# PageV09P38509
# يوم أحد.
# وأما ما جمع الله تعالى لسليمان من النبوة والملك كما كان أبوه من قبله،
~~فقد خير الله عبده محمدا صلى الله عليه وسلم بين أن يكون ملكا نبيا أو عبدا
~~رسولا فاستشار جبريل في ذلك، فأشار إليه وعليه أن يتواضع، فاختار أن يكون
~~عبدا رسولا. وقد روي ذلك من حديث عائشة وابن عباس، ولا شك أن منصب الرسالة
~~أعلى، وقد عرضت على نبينا صلى الله عليه وسلم كنوز الأرض فأباها، قال: «ولو
~~شئت لأجرى الله معي جبال الأرض ذهبا، ولكن أجوع يوما وأشبع يوما» . وقد
~~ذكرنا ذلك كله بأدلته وأسانيده في " التفسير " وفي السيرة أيضا، ولله الحمد
~~والمنة.
# وقد أورد الحافظ أبو نعيم ها هنا طرفا منها ; من حديث عبد الرزاق، عن
~~معمر، عن الزهري، عن سعيد وأبي سلمة، عن أبي هريرة قال: «قال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: " بينا أنا نائم إذ جيء بمفاتيح خزائن الأرض فجعلت في يدي»
~~. ومن حديث الحسين بن واقد، عن أبي الزبير، عن جابر مرفوعا: «أوتيت
# PageV09P38609
# مفاتيح خزائن الدنيا على فرس أبلق جاءني به جبريل، ms3049 عليه قطيفة من سندس» .
~~ومن حديث القاسم، عن أبي أمامة مرفوعا: «عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة
~~ذهبا فقلت: لا يا رب، ولكن أشبع يوما وأجوع يوما، فإذا جعت تضرعت إليك
~~وذكرتك وإذا شبعت حمدتك وشكرتك» .
# قال أبو نعيم: فإن قيل: سليمان، عليه السلام، كان يفهم كلام الطير
~~والنملة، كما قال تعالى: {وقال يا أيها الناس علمنا منطق الطير} [النمل:
~~16] الآية [النمل: 16] . وقال {حتى إذا أتوا على وادي النمل قالت نملة يا
~~أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون فتبسم
~~ضاحكا من قولها} [النمل: 18] الآية [النمل: 18، 19] . قيل: قد أعطي محمد
~~صلى الله عليه وسلم مثل ذلك وأكثر منه، فقد تقدم ذكرنا لكلام البهائم
~~والسباع وحنين الجذع ورغاء البعير وكلام الشجر وتسبيح الحصا والحجر، ودعائه
~~إياه واستجابته لأمره، وإقرار الذئب بنبوته، وتسخير الطير لطاعته، وكلام
~~الظبية وشكواها إليه، وكلام الضب وإقراره بنبوته، وما في معناه. كل ذلك قد
~~تقدم ذكره في الفصول بما يغني عن إعادته. انتهى كلامه.
# PageV09P38709
# قلت: وكذلك أخبره ذراع الشاة بما فيه من السم، وكان ذلك بإقرار من وضعه
~~فيه من اليهود، وقال: إن هذه السحابة لتستهل بنصرك يا عمرو بن سالم - يعني
~~الخزاعي - حين أنشده تلك القصيدة يستعديه فيها على بني بكر الذين نقضوا صلح
~~الحديبية وكان ذلك سبب فتح مكة، كما تقدم.
# وقال صلى الله عليه وسلم: «إني لأعرف حجرا كان يسلم علي بمكة قبل أن
~~أبعث، إني لأعرفه الآن.» فهذا إن كان كلاما مما يليق بحاله، ففهم عنه
~~الرسول صلى الله عليه وسلم ذلك، فهو من هذا القبيل وأبلغ ; لأنه جماد
~~بالنسبة إلى الطير والنمل ; لأنهما من الحيوانات ذوات الأرواح، وإن كان
~~سلاما نطقيا، وهو الأظهر، فهو أعجب من هذا الوجه أيضا، كما «قال علي: خرجت
~~مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض شعاب مكة، فما مر بحجر ولا شجر ولا
~~مدر إلا قال: السلام عليك يا رسول الله. فهذا النطق سمعه رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم ms3050 وعلي، رضي الله عنه» .
# ثم قال أبو نعيم: حدثنا أحمد بن محمد بن موسى العنبري، حدثنا أحمد بن
~~محمد بن يوسف، حدثنا إبراهيم بن سويد الجذوعي، حدثنا
# PageV09P38809
# عبد الله بن أذينة الطائي، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن
~~جبل قال: «أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو بخيبر حمار أسود، فوقف بين
~~يديه فقال: " من أنت؟ " فقال: أنا عمرو بن فلان، كنا سبعة إخوة، كلنا ركبنا
~~الأنبياء وأنا أصغرهم، وكنت لك، فملكني رجل من اليهود، وكنت إذا ذكرتك كبوت
~~به فيوجعني ضربا. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " فأنت يعفور» . وهذا
~~الحديث فيه نكارة شديدة، ولا نحتاج إلى ذكره مع ما تقدم من الأحاديث
~~الصحيحة التي فيها غنية عنه. وقد روي على غير هذه الصيغة، وقد نص على
~~نكارته ابن أبي حاتم، عن أبيه. والله أعلم.
# [خصائص ومعجزات عيسى ابن مريم عليه السلام]
### |||| القول فيما أوتي عيسى ابن مريم عليه السلام.
# ويسمى المسيح ; فقيل: لمسحه الأرض. وقيل: لمسح قدمه. وقيل: لخروجه من بطن
~~أمه ممسوحا بالدهان. وقيل: لمسح جبريل له بالبركة. وقيل: لمسح الله الذنوب
~~عنه. وقيل: لأنه كان لا يمسح أحدا إلا برئ. حكاها كلها الحافظ أبو نعيم
~~رحمه الله.
# PageV09P38909
# ومن خصائصه أنه، عليه السلام، مخلوق بالكلمة من أنثى بلا ذكر، كما خلقت
~~حواء من ذكر بلا أنثى، وكما خلق آدم لا من ذكر ولا من أنثى، وإنما خلقه
~~الله تعالى من تراب، ثم قال له: كن فيكون، وكذلك يكون عيسى بالكلمة وبنفخ
~~جبريل في فرج مريم، فخلق الله منها عيسى.
# ومن خصائصه وأمه أن إبليس، لعنه الله، حين ولد ذهب يطعن فطعن في الحجاب
~~كما جاء في " الصحيح ". ومن خصائصه أنه لم يمت، وهو حي الآن بجسده في
~~السماء الدنيا. وسينزل قبل يوم القيامة على المنارة البيضاء الشرقية بدمشق،
~~فيملأ الأرض قسطا وعدلا، كما ملئت جورا وظلما، ويحكم بهذه الشريعة
~~المحمدية، ثم يموت ويدفن بالحجرة النبوية، كما رواه الترمذي، وقد بسطنا ذلك
~~في ms3051 قصته من كتابنا هذا.
# وقال شيخنا العلامة ابن الزملكاني، رحمه الله تعالى: وأما معجزات عيسى،
~~عليه السلام، فمنها إحياء الموتى، وللنبي صلى الله عليه وسلم من ذلك كثير،
~~وإحياء الجماد أبلغ من إحياء الميت، وقد كلم النبي صلى الله عليه وسلم
~~الذراع المسمومة، وهذا الإحياء أبلغ من إحياء الإنسان الميت من وجوه ;
~~أحدها، أنه إحياء جزء من الحيوان دون بقية بدنه، وهذا معجز لو كان متصلا
~~بالبدن. الثاني: أنه أحياه وحده منفصلا عن بقية أجزاء ذلك الحيوان مع موت
~~البقية. الثالث: أنه أعاد عليه الحياة
# PageV09P39009
# مع الإدراك والعقل، ولم يكن هذا الحيوان يعقل في حياته فصار جزؤه حيا
~~يعقل. الرابع: أنه أقدره الله على النطق والكلام ولم يكن الحيوان الذي هو
~~جزؤه مما يتكلم، وفي هذا ما هو أبلغ من حياة الطيور التي أحياها الله
~~لإبراهيم صلى الله عليه وسلم.
# قلت: وفي حلول الحياة والإدراك والعقل في الحجر الذي كان يخاطب النبي صلى
~~الله عليه وسلم بالسلام عليه، كما روي في " صحيح مسلم " من المعجز ما هو
~~أبلغ من إحياء الحيوان في الجملة ; لأنه كان محلا للحياة في وقت، بخلاف هذا
~~حيث لا حياة له بالكلية قبل ذلك، وكذلك تسليم الأحجار والمدر عليه، وكذلك
~~الأشجار والأغصان وشهادتها بالرسالة، وحنين الجذع إليه، صلوات الله وسلامه
~~عليه. قال شيخنا، رحمه الله تعالى: وقد جمع ابن أبي الدنيا كتابا فيمن عاش
~~بعد الموت، وذكر منها كثيرا، وقد ثبت عن أنس، رضي الله عنه، أنه قال: دخلنا
~~على رجل من الأنصار وهو مريض يعقل، فلم نبرح حتى قبض، فبسطنا عليه ثوبه
~~وسجيناه، وله أم عجوز كبيرة عند رأسه، فالتفت إليها بعضنا، وقال: يا هذه
~~احتسبي مصيبتك عند الله. فقالت: وما ذاك؟ أمات ابني؟ قلنا: نعم. قالت: أحق
~~ما تقولون؟ ! قلنا: نعم. فمدت يديها
# PageV09P39109
# إلى الله تعالى فقالت: اللهم إنك تعلم أني أسلمت وهاجرت إلى رسولك ; رجاء
~~أن تغيثني عند كل شدة ورخاء، فلا تحملني هذه المصيبة اليوم. قال: فكشف
~~الرجل عن وجهه وقعد، وما ms3052 برحنا حتى أكلنا معه.
# وهذه القصة قد تقدم التنبيه عليها في دلائل النبوة، وفي ذكر معجز الطوفان
~~مع قصة العلاء بن الحضرمي، وهذا السياق الذي أورده شيخنا ذكر بعضه بالمعنى،
~~وقد رواه أبو بكر بن أبي الدنيا، والحافظ أبو بكر البيهقي من غير وجه، عن
~~صالح بن بشير المري - أحد زهاد البصرة وعبادها وفي حديثه لين - عن ثابت، عن
~~أنس، فذكره. وفي رواية البيهقي: أن أمه كانت عجوزا عمياء. ثم ساقه البيهقي
~~من طريق عيسى بن يونس، عن عبد الله بن عون، عن أنس، كما تقدم، وسياقه أتم،
~~وفيه أن ذلك كان بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا بإسناد رجاله
~~ثقات، ولكن فيه انقطاع بين عبد الله بن عون وأنس. والله أعلم.
### |||| قصة أخرى.[من كرامات الأتقياء]
# قال الحسن بن عرفة: حدثنا عبد الله بن إدريس، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن
~~أبي سبرة النخعي قال: أقبل رجل من اليمن، فلما كان في بعض الطريق نفق
~~حماره، فقام فتوضأ، ثم صلى ركعتين، ثم قال: اللهم إني جئت
# PageV09P39209
# من الدثينة مجاهدا في سبيلك وابتغاء مرضاتك، وأنا أشهد أنك تحيي الموتى
~~وتبعث من في القبور، لا تجعل لأحد علي اليوم منة، أطلب إليك اليوم أن تبعث
~~حماري. فقام الحمار ينفض أذنيه. قال البيهقي: هذا إسناد صحيح. ومثل هذا
~~يكون كرامة لصاحب الشريعة. قال البيهقي: وكذلك رواه محمد بن يحيى الذهلي،
~~وغيره عن محمد بن عبيد، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي. وكأنه عند
~~إسماعيل من الوجهين. والله أعلم.
# قلت: كذلك رواه ابن أبي الدنيا من طريق إسماعيل، عن الشعبي فذكره. قال
~~الشعبي: فأنا رأيت الحمار بيع أو يباع في الكناسة. يعني بالكوفة، وقد
~~أوردها ابن أبي الدنيا من وجه آخر، وأن ذلك كان في زمن عمر بن الخطاب، وقد
~~قال بعض قومه في ذلك:
# ومنا الذي أحيا الإله حماره ... وقد مات منه كل عضو ومفصل
# وأما قصة زيد بن خارجة وكلامه بعد الموت، وشهادته للنبي صلى الله عليه
~~وسلم ولأبي ms3053 بكر وعمر وعثمان بالصدق، فمشهورة مروية من وجوه كثيرة صحيحة.
~~قال البخاري في " التاريخ الكبير ": زيد بن خارجة الخزرجي الأنصاري شهد
~~بدرا، وتوفي زمن عثمان، وهو الذي تكلم بعد الموت. وروى الحاكم في " مستدركه
~~" والبيهقي في " دلائله " وصححه، كما تقدم من طريق
# PageV09P39309
# القعنبي، عن سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن سعيد بن
~~المسيب أن زيد بن خارجة الأنصاري، ثم من بني الحارث بن الخزرج، توفي زمن
~~عثمان بن عفان فسجي في ثوبه، ثم إنهم سمعوا جلجلة في صدره، ثم تكلم ثم قال:
~~أحمد أحمد في الكتاب الأول، صدق صدق أبو بكر الضعيف في نفسه، القوي في أمر
~~الله، في الكتاب الأول، صدق صدق، عمر بن الخطاب القوي الأمين، في الكتاب
~~الأول، صدق صدق، عثمان بن عفان على منهاجهم، مضت أربع وبقيت ثنتان، أتت
~~الفتن وأكل الشديد الضعيف، وقامت الساعة، وسيأتيكم عن جيشكم خبر بئر أريس،
~~وما بئر أريس. قال يحيى بن سعيد: قال سعيد بن المسيب: ثم هلك رجل من بني
~~خطمة فسجي بثوبه، فسمع جلجلة في صدره، ثم تكلم فقال: إن أخا بني الحارث بن
~~الخزرج صدق صدق. ورواه ابن أبي الدنيا والبيهقي أيضا من وجه آخر بأبسط من
~~هذا وأطول، وصححه البيهقي. قال: وقد روي في التكلم بعد الموت، عن جماعة
~~بأسانيد صحيحة. والله أعلم.
# قلت: قد ذكرت في قصة شاة جابر يوم الخندق وأكل الألف منها ومن قليل شعير،
~~ما تقدم. وقد أورد الحافظ محمد بن المنذر المعروف ب " شكر "
# PageV09P39409
# في كتابه " الغرائب والعجائب " بسنده، كما سبق أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم جمع عظامها، ثم دعا الله تعالى فعادت كما كانت فتركها في منزلهم.
~~والله أعلم.
# قال شيخنا: ومن معجزات عيسى الإبراء من الجنون، وقد أبرأ النبي صلى الله
~~عليه وسلم. يعني من ذلك. هذا آخر ما وجدته مما حكيناه عنه. فأما إبراء عيسى
~~من الجنون، فما أعرف فيه نقلا خاصا، وإنما كان يبرئ الأكمه والأبرص،
~~والظاهر: ومن جميع العاهات والأمراض المزمنة. ms3054
# وأما إبراء النبي صلى الله عليه وسلم من الجنون، فقد روى الإمام أحمد
~~والحافظ البيهقي من غير وجه، عن يعلى بن مرة، «أن امرأة أتت بابن لها صغير
~~به لمم، ما رأيت لمما أشد منه، فقالت: يا رسول الله، ابني هذا كما ترى
~~أصابه بلاء، وأصابنا منه بلاء، يؤخذ في اليوم ما أدري كم مرة. فقال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: " ناولينيه ". فرفعته إليه فجعلته بينه وبين
~~واسطة الرحل، ثم فغر فاه ونفث فيه ثلاثا، وقال: " بسم الله، أنا عبد الله،
~~اخسأ عدو الله ". ثم ناولها إياه. فذكرت أنه برأ من ساعته وما رابهم منه
~~شيء بعد ذلك» .
# PageV09P39509
# وقال أحمد: حدثنا يزيد، حدثنا حماد بن سلمة، عن فرقد السبخي، عن سعيد بن
~~جبير، عن ابن عباس «أن امرأة جاءت بولدها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فقالت: يا رسول الله إن به لمما، وإنه يأخذه عند طعامنا فيفسد علينا
~~طعامنا. قال: فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم صدره، ودعا له، فثع ثعة،
~~فخرج منه مثل الجرو الأسود يسعى» . غريب من هذا الوجه، وفرقد فيه كلام، وإن
~~كان من زهاد البصرة، لكن ما تقدم له شاهد، وإن كانت القصة واحدة. والله
~~أعلم.
# وروى البزار من طريق فرقد أيضا، عن سعيد، «عن ابن عباس قال: كان النبي
~~صلى الله عليه وسلم بمكة فجاءته امرأة من الأنصار فقالت: يا رسول الله، إن
~~هذا الخبيث قد غلبني. فقال لها: " إن تصبري على ما أنت عليه تجيئي يوم
~~القيامة ليس عليك ذنوب، ولا حساب ". فقالت: والذي بعثك بالحق لأصبرن حتى
~~ألقى الله. ثم قالت: إني أخاف الخبيث أن يجردني. فدعا لها، وكانت إذا خشيت
~~أن يأتيها تأتي أستار الكعبة فتعلق بها، وتقول له: اخسأ. فيذهب عنها» .
# وهذا دليل على أن فرقدا قد حفظ، فإن هذا له شاهد في " صحيح البخاري ومسلم
~~" من حديث عطاء بن أبي رباح قال: «قال لي ابن عباس: ألا
# PageV09P39609
# أريك امرأة من أهل الجنة؟ قلت: بلى. قال: هذه ms3055 السوداء، أتت رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فقالت: إني أصرع وأتكشف، فادع الله لي. قال: " إن شئت صبرت
~~ولك الجنة، وإن شئت دعوت الله أن يعافيك ". قالت: لا، بل أصبر، فادع الله
~~أن لا أتكشف. قال: فدعا لها فكانت لا تنكشف» .
# ثم قال البخاري: حدثنا محمد، حدثنا مخلد، عن ابن جريج، قال: أخبرني عطاء
~~أنه رأى أم زفر تلك، امرأة طويلة سوداء، على ستر الكعبة. وذكر الحافظ بن
~~الأثير في كتابه " الغابة في أسماء الصحابة " أن أم زفر هذه كانت ماشطة
~~لخديجة بنت خويلد، وأنها عمرت حتى رآها عطاء بن أبي رباح، رحمهما الله
~~تعالى.
# وأما إبراء عيسى الأكمه، وهو الذي يولد أعمى، وقيل: هو الذي لا يبصر في
~~النهار ويبصر في الليل، وقيل غير ذلك، كما بسطنا ذلك في " التفسير "
~~والأبرص الذي به بهق، فقد رد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد عين
~~قتادة بن النعمان إلى موضعها بعد ما سالت على خده، فأخذها في " يده الكريمة
~~" وأعادها إلى مقرها فاستمرت بجمالها وبصرها، وكانت أحسن عينيه، رضي الله
~~عنه، وصلى الله عليه وسلم، كما ذكر ذلك محمد بن إسحاق بن يسار في " السيرة
~~" وغيره، وكذلك بسطناه ثم، ولله الحمد والمنة، وقد دخل بعض ولده، وهو
# PageV09P39709
# عاصم بن عمر بن قتادة، على عمر بن عبد العزيز فسأل عنه فأنشأ يقول:
# أنا ابن الذي سالت على الخد عينه ... فردت بكف المصطفى أحسن الرد
# فعادت كما كانت لأول أمرها ... فيا حسن ما عين ويا حسن ما خد
# فقال عمر بن عبد العزيز:
# تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد أبوالا
# ثم أجازه فأحسن جائزته. وقد روى الدارقطني أن عينيه أصيبتا معا حتى سالتا
~~على خديه، فردهما رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكانهما. والمشهور
~~الأول، كما ذكر ابن إسحاق وغيره.
### |||| [الأعمى الذي رد الله عليه بصره بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم]
# قصة الأعمى الذي رد الله عليه بصره بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم. ms3056
# قال الإمام أحمد: حدثنا روح وعثمان بن عمر، قالا: حدثنا شعبة، عن أبي
~~جعفر المديني، سمعت عمارة بن خزيمة بن ثابت يحدث عن عثمان بن حنيف، «أن
~~رجلا ضريرا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ادع الله
~~أن يعافيني. فقال إن شئت أخرت ذلك فهو أفضل لآخرتك، وإن شئت دعوت
# PageV09P39809
# لك " قال: لا، بل ادع الله لي. قال: فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~أن يتوضأ وأن يصلي ركعتين وأن يدعو بهذا الدعاء: اللهم إني أسألك وأتوجه
~~إليك بنبيك محمد صلى الله عليه وسلم نبي الرحمة، يا محمد، إني أتوجه بك إلى
~~ربي في حاجتي هذه فتقضى. وقال في رواية عثمان بن عمر: اللهم فشفعه في. قال:
~~ففعل الرجل فبرأ» . ورواه الترمذي والنسائي وابن ماجه من حديث شعبة، وقال:
~~حسن صحيح غريب لا نعرفه إلا من حديث أبي جعفر الخطمي. وقد رواه البيهقي عن
~~الحاكم بسنده، إلى أبي جعفر الخطمي، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف، عن عمه
~~عثمان بن حنيف، فذكر نحوه، قال عثمان: فوالله ما تفرقنا ولا طال الحديث بنا
~~حتى دخل الرجل كأن لم يكن به ضر قط.
### |||| قصة أخرى [من معجزات النبي صلى الله عليه وسلم]
# قال أبو بكر بن أبي شيبة: حدثنا محمد بن بشر، حدثنا عبد العزيز بن عمر،
~~حدثني رجل من بني سلامان بن سعد، عن أمه أن خالها
# PageV09P39909
# حبيب بن فويك، حدثها «أن أباه خرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~وعيناه مبيضتان لا يبصر بهما شيئا أصلا، فقال له: " ما أصابك؟ " قال: كنت
~~أمري جملا لي فوقعت رجلي على بيض حية، فأصيب بصري. فنفث رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم في عينيه فأبصر، فرأيته وإنه ليدخل الخيط في الإبرة، وإنه لابن
~~ثمانين سنة، وإن عينيه لمبيضتان» . قال البيهقي: كذا في كتابه، وغيره يقول:
~~حبيب بن مدرك.
# وثبت في " الصحيح " «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نفث في عيني علي
~~يوم خيبر، وهو ms3057 أرمد فبرأ من ساعته، ثم لم ترمد بعدها أبدا، ومسح رجل عبد
~~الله بن عتيك، وقد انكسرت رجله ليلة قتل أبا رافع تاجر أهل الحجاز الخيبري،
~~فبرأ من ساعته أيضا. وروى البيهقي» «أنه صلى الله عليه وسلم مسح يد محمد بن
~~حاطب، وكانت قد احترقت بالنار فبرأ من ساعته، ومسح رجل سلمة بن الأكوع، وقد
~~أصيبت يوم خيبر، فبرأت من ساعتها، ودعا لسعد بن أبي وقاص أن يشفى من مرضه
~~ذلك فشفي» . وروى البيهقي «أن عمه أبا طالب مرض، فسأل منه صلى الله عليه
~~وسلم
# PageV09P40009
# أن يدعو له ربه أن يعافيه فدعا له فشفي من مرضه ذلك» . وكم له من مثلها
~~وعلى مسلكها ; من إبراء آلام، وإزالة أسقام، مما يطول شرحه وبسطه.
# وقد وقع في كرامات الأولياء إبراء الأعمى بعد الدعاء عليه بالعمى أيضا،
~~كما رواه الحافظ بن عساكر من طريق أبي سعيد بن الأعرابي، عن أبي داود،
~~حدثنا عمر بن عثمان، حدثنا بقية، عن محمد بن زياد، عن أبي مسلم، أن امرأة
~~خببت عليه امرأته، فدعا عليها فذهب بصرها، فأتته فقالت: يا أبا مسلم، إني
~~كنت فعلت وفعلت، وإني لا أعود لمثلها. فقال: اللهم إن كانت صادقة فاردد
~~عليها بصرها. فأبصرت.
# ورواه أيضا من طريق أبي بكر بن أبي الدنيا: حدثنا عبد الرحمن بن واقد،
~~حدثنا ضمرة، حدثنا عاصم، حدثنا عثمان بن عطاء قال: كان أبو مسلم الخولاني
~~إذا دخل منزله سلم فإذا بلغ وسط الدار كبر وكبرت امرأته، فإذا دخل البيت
~~كبر وكبرت امرأته. قال: فيدخل فينزع رداءه وحذاءه وتأتيه بطعام فيأكل، فجاء
~~ذات ليلة فكبر فلم تجبه، ثم جاء إلى باب البيت، فكبر وسلم فلم تجبه، وإذا
~~البيت ليس فيه سراج، وإذا هي جالسة بيدها عود في الأرض تنكت به، فقال
# PageV09P40109
# لها: ما لك؟ فقالت: الناس بخير وأنت أبو مسلم، لو أتيت معاوية فيأمر لنا
~~بخادم ويعطيك شيئا تعيش به. فقال: اللهم من أفسد علي أهلي فأعم بصره. قال:
~~وكانت أتتها امرأة فقالت: أنت امرأة أبي مسلم، ms3058 لو كلمت زوجك ليكلم معاوية
~~ليخدمكم ويعطيكم. قال: فبينما هذه المرأة في منزلها والسراج يزهر، إذ أنكرت
~~بصرها، فقالت: سراجكم طفئ؟ قالوا: لا. قالت: إنا لله، أذهب بصري. فأقبلت
~~كما هي إلى أبي مسلم، فلم تزل تناشده الله وتطلب إليه، فدعا الله فرد
~~بصرها، ورجعت امرأته إلى حالها التي كانت عليها.
# وأما قصة المائدة التي قال الله تعالى: {إذ قال الحواريون يا عيسى ابن
~~مريم هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء قال اتقوا الله إن كنتم
~~مؤمنين قالوا نريد أن نأكل منها وتطمئن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا ونكون
~~عليها من الشاهدين قال عيسى ابن مريم اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من
~~السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا وآية منك وارزقنا وأنت خير الرازقين
~~قال الله إني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه
~~أحدا من العالمين} [المائدة: 112]
# [المائدة: 112 - 115] . وقد ذكرنا في " التفسير " بسط ذلك واختلاف
~~المفسرين فيها ; هل نزلت أم لا، على قولين،
# PageV09P40209
# والمشهور عن الجمهور أنها نزلت، واختلف فيما كان عليها من الطعام على
~~أقوال، وذكر أهل التاريخ أن موسى بن نصير الذي فتح البلاد المغربية أيام
~~بني أمية وجد المائدة، ولكن قيل: إنها مائدة سليمان بن داود مرصعة
~~بالجواهر، وهي من ذهب، فأرسل بها إلى الوليد بن عبد الملك، فكانت عنده حتى
~~مات، فتسلمها أخوه سليمان. وقيل: إنها مائدة عيسى. لكن يبعد هذا أن النصارى
~~لا يعرفون المائدة، كما قاله غير واحد من العلماء. والله أعلم.
# والمقصود أن المائدة سواء كانت قد نزلت أم لم تنزل، فقد كانت موائد رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم تمد من السماء، وكانوا يسمعون تسبيح الطعام وهو
~~يؤكل بين يديه، وكم قد أشبع من طعام يسير ألوفا ومئات وعشرات بعد عشرات
~~صلوات الله وسلامه عليه ما تعاقبت الأوقات، وما دامت الأرض والسماوات. هذا
~~أبو مسلم الخولاني قد ذكر الحافظ ابن عساكر في ترجمته من " تاريخه " أمرا
~~عجيبا وشأنا غريبا، حيث روي من طريق ms3059 إسحاق بن نجيح الملطي، عن الأوزاعي
~~قال: أتى أبا مسلم الخولاني نفر من قومه فقالوا: يا أبا مسلم، أما
# PageV09P40309
# تشتاق إلى الحج؟ قال: بلى، لو أصبت لي أصحابا. قال فقالوا: نحن أصحابك.
~~قال: لستم لي بأصحاب، إنما أصحابي قوم لا يريدون الزاد ولا المزاد. فقالوا:
~~سبحان الله، وكيف يسافر قوم بلا زاد ولا مزاد؟ ! قال لهم: ألا ترون إلى
~~الطير تغدو وتروح بلا زاد ولا مزاد، والله يرزقها، وهي لا تبيع ولا تشتري،
~~ولا تحرث ولا تزرع، والله يرزقها؟ قال: فقالوا: فإنا نسافر معك. قال:
~~تهيئوا على بركة الله تعالى. قال: فغدوا من غوطة دمشق، ليس معهم زاد ولا
~~مزاد، فلما انتهوا إلى المنزل قالوا: يا أبا مسلم، طعام لنا وعلف لدوابنا.
~~قال: فقال لهم: نعم. فتنحى غير بعيد، فتسنم مسجد أحجار فصلى فيه ركعتين، ثم
~~جثا على ركبتيه فقال: إلهي، قد تعلم ما أخرجني من منزلي، وإنما خرجت زائرا
~~لك، وقد رأيت البخيل من ولد آدم تنزل به العصابة من الناس فيوسعهم قرى،
~~وإنا أضيافك وزوارك، فأطعمنا واسقنا، واعلف دوابنا. قال: فأتي بسفرة مدت
~~بين أيديهم، وجيء بجفنة من ثريد تبخر، وجيء بقلتين من ماء، وجيء بالعلف لا
~~يدرون من يأتي به، فلم تزل تلك حالهم منذ خرجوا من عند أهاليهم حتى رجعوا،
~~لا يتكلفون زادا ولا مزادا.
# فهذه حال ولي من هذه الأمة، نزل عليه وعلى أصحابه كل يوم مائدة مرتين، مع
~~ما يضاف إليها من الماء والعلوفة لدواب أصحابه، وهذا اعتناء عظيم، وإنما
~~نال ذلك ببركة متابعته لهذا النبي الكريم، عليه أفضل الصلاة والتسليم.
# PageV09P40409
# وأما قوله تعالى عن عيسى ابن مريم، عليه السلام، أنه قال لبني إسرائيل:
~~{وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم} [آل عمران: 49] الآية [آل
~~عمران: 49] . فهذا سهل يسير على الأنبياء، بل وعلى كثير من الأولياء، وقد
~~قال يوسف نبي الله والصديق لذينك الفتيين المحبوسين معه {لا يأتيكما طعام
~~ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما ذلكما مما علمني ربي} [يوسف:
~~37] الآية [يوسف: 37] . وقد ms3060 أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأخبار
~~الماضية طبق ما وقع، وعن الأخبار الحاضرة سواء بسواء، كما أخبر عن أكل
~~الأرضة لتلك الصحيفة الظالمة التي كانت بطون قريش قد تمالأت على مقاطعة بني
~~هاشم وبني عبد المطلب حتى يسلموا إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~وكتبوا بذلك صحيفة وعلقوها في سقف الكعبة، فأرسل الله الأرضة، فأكلتها إلا
~~مواضع اسم الله تعالى، وفي رواية: فأكلت اسم الله منها تنزيها لها أن تكون
~~مع الذي فيها من الظلم والعدوان. فأخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~عمه أبا طالب وهم بالشعب، فخرج إليهم أبو طالب، وقال لهم عما أخبره به،
~~فقالوا: إن كان كما قال وإلا فسلموه إلينا. فقالوا: نعم. فأنزلوا الصحيفة،
~~فوجدوها كما أخبر عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم سواء بسواء، فأقلعت
~~بطون قريش عما كانوا تمالئوا عليه لبني هاشم وبني المطلب، وهدى الله بذلك
~~خلقا كثيرا، وكم له مثلها، كما تقدم بسطه وبيانه
# PageV09P40509
# في مواضع من السيرة وغيرها، ولله الحمد والمنة.
# وفي يوم بدر لما طلب من العباس عمه فداء ادعى أنه لا مال له، فقال له: "
~~فأين المال الذي دفنته أنت وأم الفضل تحت أسكفة الباب، وقلت لها: إن قتلت
~~فهو للصبية؟ " فقال: والله يا رسول الله، إن هذا شيء لم يطلع عليه غيري
~~وغير أم الفضل إلا الله عز وجل. وأخبر بموت النجاشي يوم مات وهو بالحبشة،
~~وصلى عليه، وأخبر عن قتل الأمراء يوم مؤتة واحدا بعد واحد وهو على المنبر،
~~وعيناه تذرفان، وأخبر عن الكتاب الذي أرسل به حاطب بن أبي بلتعة مع سارة
~~مولاة بني عبد المطلب، وأرسل في طلبها عليا والزبير والمقداد، فوجدوها قد
~~جعلته في عقاصها، وفي رواية: في حجزتها. وقد تقدم ذلك في غزوة الفتح، وقال
~~لأميري كسرى اللذين بعث بهما نائب اليمن لكسرى ; ليستعلما أمر رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم: " إن ربي قد قتل الليلة ربكما ". فأرخا تلك الليلة،
~~فإذا كسرى قد سلط الله عليه ولده ms3061 فقتله، فأسلما وأسلم باذام نائب اليمن،
~~وكان سبب ملك اليمن لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
# وأما إخباره صلى الله عليه وسلم عن الغيوب المستقبلة فكثيرة جدا - كما
~~تقدم بسط ذلك، وسيأتي في أثناء التواريخ - فيقع ذلك طبق ما قال سواء بسواء.
# وذكر ابن حامد في مقابلة سياحة عيسى، عليه الصلاة والسلام، كثرة
# PageV09P40609
# جهاد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي مقابلة زهد عيسى، عليه الصلاة
~~والسلام، زهادة رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كنوز الأرض حين عرضت عليه
~~فأباها، وقال: " «أجوع يوما وأشبع يوما» ". وأنه كان له ثلاث عشرة زوجة
~~يمضي عليهن الشهر والشهران لا توقد عندهن نار ولا مصباح، إنما هو الأسودان
~~; التمر والماء، وربما ربط على بطنه الحجر من الجوع، وما شبعوا من خبز بر
~~ثلاث ليال تباعا، وكان فراشه من أدم حشوه ليف، وربما اعتقل الشاة ليحلبها،
~~ورقع ثوبه، وخصف نعله بيده الكريمة، صلوات الله وسلامه عليه، ومات صلى الله
~~عليه وسلم ودرعه مرهونة عند يهودي على طعام اشتراه لأهله، هذا وكم آثر
~~بآلاف مؤلفة والإبل والشاء والغنائم والهدايا على نفسه وأهله للفقراء
~~والمحاويج والأرامل والأيتام والأسرى والمساكين.
# وذكر أبو نعيم في مقابلة تبشير الملائكة لمريم الصديقة بمولد عيسى، ما
~~بشرت به آمنة أم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حملت به في منامها، وما
~~قيل لها: إنك قد حملت بسيد هذه الأمة فسميه محمدا. وقد بسطنا ذلك في
~~المولد، كما تقدم. وقد أورد الحافظ أبو نعيم ها هنا حديثا غريبا مطولا
~~بالمولد أحببنا أن نسوقه ليكون الختام نظير الافتتاح، وبالله المستعان،
~~وعليه التكلان، ولله الحمد.
# فقال: حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا حفص بن عمر بن
# PageV09P40709
# الصباح، حدثنا يحيى بن عبد الله البابلي، أنا أبو بكر بن أبي مريم، عن
~~سعيد بن عمر الأنصاري، عن أبيه قال: قال ابن عباس: فكان من دلالات حمل محمد
~~صلى الله عليه وسلم أن كل دابة كانت لقريش نطقت تلك الليلة وقالت: حمل
~~برسول الله صلى الله عليه ms3062 وسلم ورب الكعبة، وهو أمان الدنيا وسراج أهلها.
~~ولم تبق كاهنة في قريش ولا قبيلة من قبائل العرب إلا حجبت عن صاحبتها،
~~وانتزع علم الكهنة منها، ولم يبق سرير ملك من ملوك الدنيا إلا أصبح منكوسا،
~~والملك مخرسا لا ينطق يومه ذلك، ومرت وحوش المشرق إلى وحوش المغرب
~~بالبشارات، وكذلك أهل البحار يبشر بعضهم بعضا به، وفي كل شهر من شهوره نداء
~~في الأرض ونداء في السماوات ; أن أبشروا فقد آن لأبي القاسم أن يخرج إلى
~~الأرض ميمونا مباركا. قال: وبقي في بطن أمه تسعة أشهر، وهلك أبوه عبد الله
~~وهو في بطن أمه، فقالت الملائكة: إلهنا وسيدنا، بقي نبيك هذا يتيما. فقال
~~الله تعالى للملائكة: أنا له ولي وحافظ
# PageV09P40809
# ونصير، فتبركوا بمولده، فمولده ميمون مبارك، وفتح الله لمولده أبواب
~~السماء وجناته، وكانت آمنة تحدث عن نفسها وتقول: أتاني آت حين مر بي من
~~حمله ستة أشهر، فوكزني برجله في المنام، وقال: يا آمنة، إنك حملت بخير
~~العالمين طرا، فإذا ولدتيه فسميه محمدا، واكتمي شأنك. قال: وكانت تحدث عن
~~نفسها وتقول: لقد أخذني ما يأخذ النساء، ولم يعلم بي أحد من القوم؛ ذكر ولا
~~أنثى، وإني لوحيدة في المنزل، وعبد المطلب في طوافه. قالت: فسمعت وجبة
~~شديدة، وأمرا عظيما، فهالني ذلك، وذلك يوم الاثنين، فرأيت كأن جناح طير
~~أبيض قد مسح على فؤادي، فذهب كل رعب وكل فزع ووجع كنت أجد، ثم التفت فإذا
~~أنا بشربة بيضاء ظننتها لبنا، وكنت عطشى، فتناولتها فشربتها، فأضاء مني نور
~~عال، ثم رأيت نسوة كالنخل الطوال، كأنهن من بنات عبد المطلب يحدقن بي،
~~فبينا أنا أعجب وأقول: وا غوثاه، من أين علمن بي؟ واشتد بي الأمر، وأنا
~~أسمع الوجبة في كل ساعة أعظم وأهول، وإذا أنا بديباج أبيض قد مد بين السماء
~~والأرض، وإذا قائل يقول: خذوه عن أعين الناس. قالت: رأيت رجالا قد وقفوا في
~~الهواء، بأيديهم أباريق فضة، وأنا يرشح مني عرق كالجمان، أطيب ريحا من
~~المسك الأذفر، وأنا أقول: يا ليت ms3063 عبد المطلب قد دخل علي، وعبد المطلب عني
~~ناء.
# PageV09P40909
# قالت: ورأيت قطعة من الطير قد أقبلت من حيث لا أشعر حتى غطت حجرتي،
~~مناقيرها من الزمرد، وأجنحتها من اليواقيت، فكشف الله لي عن بصري، فأبصرت
~~من ساعتي مشارق الأرض ومغاربها، ورأيت ثلاثة أعلام مضروبات ; علم بالمشرق،
~~وعلم بالمغرب، وعلم على ظهر الكعبة، فأخذني المخاض، واشتد بي الطلق جدا،
~~فكنت كأني مستندة إلى أركان النساء، وكثرن علي حتى كأن الأيدي معي في
~~البيت، وأنا لا أرى شيئا، فولدت محمدا، فلما خرج من بطني درت فنظرت إليه،
~~فإذا أنا به ساجد وقد رفع أصبعيه كالمتضرع المبتهل، ثم رأيت سحابة بيضاء قد
~~أقبلت من السماء تنزل حتى غشيته، فغيب عن عيني، فسمعت مناديا ينادي ; يقول:
~~طوفوا بمحمد صلى الله عليه وسلم شرق الأرض وغربها، وأدخلوه البحار كلها ;
~~ليعرفوه باسمه ونعته وصورته، ويعلموا أنه سمي الماحي ; لا يبقى شيء من
~~الشرك إلا محي به في زمنه. قالت: ثم تجلت عنه في أسرع وقت، فإذا أنا به
~~مدرجا في ثوب صوف أبيض، أشد بياضا من اللبن، وتحته حريرة خضراء، وقد قبض
~~محمد ثلاثة مفاتيح من اللؤلؤ الرطب الأبيض، وإذا قائل يقول: قبض محمد على
~~مفاتيح النصر، ومفاتيح الريح، ومفاتيح النبوة هكذا أورده وسكت
# PageV09P41009
# عليه، وهو غريب جدا.
# وقال الشيخ جمال الدين أبو زكريا يحيى بن يوسف بن يحيى بن منصور بن عمر
~~الأنصاري الصرصري، المادح، الماهر، الحافظ للأحاديث واللغة، ذو المحبة
~~الصادقة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فلذلك يشبه في عصره بحسان بن ثابت،
~~رضي الله عنه، في ديوانه المكتوب عنه في مديح رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، وقد كان ضرير البصر، بصير البصيرة، وكانت وفاته ببغداد في سنة ست
~~وخمسين وستمائة، قتله التتار في كائنة بغداد، كما سيأتي ذلك في موضعه، في
~~كتابنا هذا، إن شاء الله تعالى، وبه الثقة، وعليه التكلان. قال في قصيدته
~~من حرف الحاء المهملة من ديوانه:
# محمد المبعوث للناس رحمة ... يشيد ما أوهى الضلال ويصلح
# لئن سبحت ms3064 صم الجبال مجيبة ... لداود أو لان الحديد المصفح
# فإن الصخور الصم لانت بكفه ... وإن الحصا في كفه ليسبح
# وإن كان موسى أنبع الماء بالعصا ... فمن كفه قد أصبح الماء يطفح
# وإن كانت الريح الرخاء مطيعة ... سليمان لا تألو تروح وتسرح
# فإن الصبا كانت لنصر نبينا ... ورعب على شهر به الخصم يكلح
# PageV09P41109
# وإن أوتي الملك العظيم وسخرت
# له الجن تسعى في رضاه وتكدح ... فإن مفاتيح الكنوز بأسرها
# أتته فرد الزاهد المترجح ... وإن كان إبراهيم أعطي خلة
# وموسى بتكليم على الطور يمنح ... فهذا حبيب بل خليل مكلم
# وخصص بالرؤيا وبالحق أشرح ... وخصص بالحوض العظيم وباللوا
# ويشفع للعاصين والنار تلفح ... وبالمقعد الأعلى المقرب ناله
# عطاء لعينيه أقر وأفرح ... وبالرتبة العليا الوسيلة دونها
# مراتب أرباب المواهب تلمح ... ولهو إلى الجنات أول داخل
# له بابها قبل الخلائق يفتح
# وهذا آخر ما يسر الله جمعه من الإخبار بالمغيبات التي وقعت إلى زماننا
~~مما يدخل في دلائل النبوة، والله الهادي، وإذا فرغنا، إن شاء الله، من
~~إيراد الحادثات من بعد موته، عليه السلام، إلى زماننا، نتبع ذلك بذكر الفتن
~~والملاحم الواقعة في آخر الزمان، ثم نسوق بعد ذلك أشراط الساعة، ثم نذكر
~~البعث والنشور، ثم ما يقع يوم القيامة من الأهوال وما فيه من العظمة، ونذكر
~~الحوض والميزان والصراط، ثم نذكر صفة النار، ثم صفة الجنة.
# PageV09P41209
# [الحوادث الواقعة في الزمان ووفيات المشاهير والأعيان سنة إحدى عشرة من الهجرة]
# بسم الله الرحمن الرحيم 
### | كتاب تاريخ الإسلام الأول من الحوادث الواقعة في الزمان، ووفيات المشاهير والأعيان سنة إحدى عشرة من الهجرة
# [مبايعة أبي بكر الصديق]
# تقدم ما كان في ربيع الأول منها من وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في
~~يوم الاثنين، وذلك الثاني عشر منه على المشهور، وقد بسطنا الكلام في ذلك
~~بما فيه كفاية، وبالله المستعان.
### || [خلافة أبي بكر الصديق] ، رضي الله عنه، وما كان في أيامه من الحوادث والأمور.
# قد تقدم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي يوم الاثنين وذلك ضحى،
~~فاشتغل الناس ms3065 بأمر بيعة أبي بكر الصديق في سقيفة بني ساعدة، ثم في المسجد
~~البيعة العامة في بقية يوم الاثنين وصبيحة الثلاثاء، كما تقدم ذلك بطوله،
~~ثم أخذوا في غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم وتكفينه، والصلاة عليه صلى
~~الله عليه وسلم تسليما، بقية يوم الثلاثاء، ودفنوه ليلة الأربعاء، كما تقدم
~~ذلك مبرهنا في موضعه.
# وقال محمد بن إسحاق بن يسار: حدثني الزهري، حدثني أنس بن مالك قال: لما
~~بويع أبو بكر في السقيفة وكان الغد، جلس أبو بكر على المنبر، فقام عمر
~~فتكلم قبل أبي بكر، فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: أيها الناس،
~~إني قد قلت لكم بالأمس مقالة ما كانت مما وجدتها في كتاب الله، ولا كانت
~~عهدا عهده إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكني قد كنت أرى أن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم سيدبر أمرنا - يقول: يكون آخرنا - وإن الله قد
~~أبقى فيكم كتابه الذي به
# PageV09P41309
# هدى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن اعتصمتم به هداكم الله لما كان
~~هداه له، وإن الله قد جمع أمركم على خيركم ; صاحب رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وثاني اثنين إذ هما في الغار، فقوموا فبايعوه. فبايع الناس أبا بكر
~~بيعة العامة بعد بيعة السقيفة، ثم تكلم أبو بكر فحمد الله وأثنى عليه بالذي
~~هو أهله، ثم قال: أما بعد، أيها الناس، فإني قد وليت عليكم ولست بخيركم،
~~فإن أحسنت فأعينوني، وإن أسأت فقوموني، الصدق أمانة، والكذب خيانة، والضعيف
~~فيكم قوي عندي حتى أريح عليه حقه، إن شاء الله، والقوي فيكم ضعيف حتى آخذ
~~الحق منه، إن شاء الله، لا يدع قوم الجهاد في سبيل الله إلا ضربهم الله
~~بالذل، ولا تشيع الفاحشة في قوم إلا عمهم الله بالبلاء، أطيعوني ما أطعت
~~الله ورسوله، فإذا عصيت الله ورسوله، فلا طاعة لي عليكم، قوموا إلى صلاتكم
~~يرحمكم الله. وهذا إسناد صحيح.
# وقد اتفق الصحابة، رضي الله عنهم، على بيعة الصديق في ذلك الوقت، حتى ms3066 علي
~~بن أبي طالب والزبير بن العوام، رضي الله عنهما وأرضاهما، والدليل على ذلك
~~ما رواه البيهقي حيث قال: أنبأنا أبو الحسين علي بن محمد بن علي الحافظ
~~الإسفراييني، ثنا أبو علي الحسين بن علي الحافظ، ثنا أبو بكر بن خزيمة
~~وإبراهيم بن أبي طالب، قالا: ثنا بندار بن بشار، ثنا أبو هشام المخزومي،
~~ثنا وهيب، ثنا داود بن أبي هند، ثنا أبو نضرة عن أبي سعيد الخدري قال: قبض
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، واجتمع الناس في دار سعد بن عبادة، وفيهم
~~أبو بكر وعمر.
# PageV09P41509
# قال: فقام خطيب الأنصار فقال: أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~كان من المهاجرين، وخليفته من المهاجرين، ونحن كنا أنصار رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، فنحن أنصار خليفته، كما كنا أنصاره. قال: فقام عمر بن
~~الخطاب فقال: صدق قائلكم، ولو قلتم غير هذا لم نتابعكم. فأخذ بيد أبي بكر،
~~وقال: هذا صاحبكم فبايعوه. فبايعه عمر، وبايعه المهاجرون والأنصار، قال:
~~فصعد أبو بكر المنبر، فنظر في وجوه القوم، فلم ير الزبير. قال: فدعا
~~بالزبير فجاء، قال: قلت: ابن عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحواريه،
~~أردت أن تشق عصا المسلمين؟ ! قال: لا تثريب يا خليفة رسول الله. فقام
~~فبايعه، ثم نظر في وجوه القوم فلم ير عليا، فدعا بعلي بن أبي طالب، فجاء
~~فقال: قلت: ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وختنه على ابنته، أردت أن
~~تشق عصا المسلمين؟ ! قال: لا تثريب يا خليفة رسول الله. فبايعه. هذا أو
~~معناه.
# قال الحافظ أبو علي النيسابوري: سمعت ابن خزيمة يقول: جاءني مسلم بن
~~الحجاج، فسألني عن هذا الحديث، فكتبته له في رقعة وقرأت عليه، فقال: هذا
~~حديث يساوي بدنة. فقلت: يسوى بدنة؟ ! بل هذا يسوى بدرة. وقد رواه الإمام
~~أحمد عن الثقة، عن وهيب مختصرا. وأخرجه
# PageV09P41609
# الحاكم في " مستدركه " من طريق عفان بن مسلم، عن وهيب مطولا كنحو ما
~~تقدم. وروينا من طريق المحاملي، عن القاسم بن سعيد بن ms3067 المسيب، عن علي بن
~~عاصم، عن الحريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، فذكر مثله في مبايعة علي
~~والزبير، رضي الله عنهما، يومئذ.
# وقال موسى بن عقبة في " مغازيه " عن سعد بن إبراهيم، حدثني أبي، أن أباه
~~عبد الرحمن بن عوف كان مع عمر، وأن محمد بن مسلمة كسر سيف الزبير، ثم خطب
~~أبو بكر، واعتذر إلى الناس، وقال: والله ما كنت حريصا على الإمارة يوما ولا
~~ليلة، ولا سألتها الله في سر ولا علانية. فقبل المهاجرون مقالته، وقال علي
~~والزبير: ما غضبنا إلا لأننا أخرنا عن المشورة، وإنا نرى أبا بكر أحق الناس
~~بها بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، إنه لصاحب الغار، وإنا لنعرف شرفه
~~وخيره، ولقد أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصلاة بالناس وهو حي،
~~وهذا اللائق بعلي، رضي الله عنه، والذي تدل عليه الآثار ; من شهوده معه
~~الصلوات، وخروجه معه إلى ذي القصة بعد موت رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~كما سنورده، وبذله له النصيحة والمشورة بين يديه، وأما ما يأتي من مبايعته
~~إياه بعد موت فاطمة - وقد ماتت بعد أبيها، عليه الصلاة والسلام، بستة أشهر
~~- فذلك محمول على أنها بيعة ثانية أزالت ما
# PageV09P41709
# كان قد وقع من وحشة بسبب الكلام في الميراث، ومنعه إياهم ذلك بالنص عن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: " «لا نورث، ما تركنا فهو صدقة» ".
~~كما تقدم إيراد أسانيده وألفاظه. ولله الحمد. وقد كتبنا هذه الطرق مستقصاة
~~في الكتاب الذي أفردناه في سيرة الصديق، رضي الله عنه، وما أسنده من
~~الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما روي عنه من الأحكام مبوبة
~~على أبواب العلم. ولله الحمد والمنة.
# وقال سيف بن عمر التميمي عن أبي ضمرة، عن أبيه، عن عاصم بن عدي قال: نادى
~~منادي أبي بكر من الغد من متوفى رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليتم بعث
~~أسامة، ألا لا يبقين بالمدينة أحد من جند أسامة إلا خرج إلى عسكره بالجرف. ms3068
~~وقام أبو بكر في الناس، فحمد الله وأثنى عليه، وقال: أيها الناس، إنما أنا
~~مثلكم، وإني لا أدري لعلكم ستكلفونني ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يطيق، إن الله اصطفى محمدا على العالمين، وعصمه من الآفات، وإنما أنا متبع
~~ولست بمبتدع، فإن استقمت فتابعوني، وإن زغت فقوموني، وإن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم قبض وليس أحد من هذه الأمة يطلبه بمظلمة ; ضربة سوط فما
~~دونها، وإن لي شيطانا يعتريني، فإذا أتاني فاجتنبوني، لا أؤثر في أشعاركم
~~وأبشاركم، وإنكم تغدون وتروحون في أجل قد غيب عنكم علمه، وإن استطعتم أن لا
# PageV09P41809
# يمضي إلا وأنتم في عمل صالح فافعلوا، ولن تستطيعوا ذلك إلا بالله،
~~وسابقوا في مهل آجالكم من قبل أن تسلمكم آجالكم إلى انقطاع الأعمال، فإن
~~قوما نسوا آجالهم وجعلوا أعمالهم لغيرهم، فإياكم أن تكونوا أمثالهم، الجد
~~الجد، النجاء النجاء، الوحا الوحا، فإن وراءكم طالبا حثيثا، وأجلا مره
~~سريع، احذروا الموت، واعتبروا بالآباء والأبناء والإخوان، ولا تغبطوا
~~الأحياء إلا بما تغبطون به الأموات. قال: وقام أيضا فحمد الله وأثنى عليه،
~~ثم قال: إن الله، عز وجل، لا يقبل من الأعمال إلا ما أريد به وجهه، فأريدوا
~~الله بأعمالكم، فأيما أخلصتم لله من الأعمال، فطاعة أتيتموها، وحظا ظفرتم
~~به، وضرائب أديتموها، وسلفا قدمتموه من أيام فانية لأخرى باقية لحين فقركم
~~وحاجتكم، اعتبروا عباد الله بمن مات منكم، وتفكروا فيمن كان قبلكم، أين
~~كانوا أمس؟ وأين هم اليوم؟ أين الجبارون؟ أين الذين كان لهم ذكر القتال
~~والغلبة في مواطن الحروب؟ ! قد تضعضع بهم الدهر، وصاروا رميما، قد تركت
~~عليهم القالات، الخبيثات للخبيثين، والخبيثون للخبيثات، وأين الملوك الذين
~~أثاروا الأرض وعمروها؟ ! قد بعدوا ونسي ذكرهم، وصاروا كلا
# PageV09P41909
# شيء إلا أن الله، عز وجل، قد أبقى عليهم التبعات، وقطع عنهم الشهوات،
~~ومضوا والأعمال أعمالهم، والدنيا دنيا غيرهم، وبقينا خلفا بعدهم، فإن نحن
~~اعتبرنا بهم نجونا، وإن اغتررنا بهم كنا مثلهم، أين الوضاء الحسنة وجوههم،
~~المعجبون بشبابهم؟ ! صاروا ترابا، وصار ما فرطوا فيه ms3069 حسرة عليهم، أين الذين
~~بنوا المدائن وحصنوها بالحوائط، وجعلوا فيها الأعاجيب؟ ! قد تركوها لمن
~~خلفهم، فتلك مساكنهم خاوية، وهم في ظلمات القبور، هل تحس منهم من أحد أو
~~تسمع لهم ركزا؟ أين من تعرفون من آبائكم وإخوانكم؟ ! قد انتهت بهم آجالهم،
~~فوردوا على ما قدموا فحلوا عليه، وأقاموا للشقوة أو السعادة فيما بعد
~~الموت، ألا إن الله لا شريك له، ليس بينه وبين أحد من خلقه سبب يعطيه به
~~خيرا، ولا يصرف به عنه سوءا، إلا بطاعته واتباع أمره، واعلموا أنكم عبيد
~~مدينون، وأن ما عنده لا يدرك إلا بطاعته، أما إنه لا خير بخير بعده النار،
~~ولا شر بشر بعده الجنة.
### || [أبو بكر ينفذ جيش أسامة بن زيد]
# فصل في تنفيذه جيش أسامة بن زيد
# الذين كانوا قد أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمسير إلى تخوم
~~البلقاء من الشام،
# PageV09P42009
# حيث قتل زيد بن حارثة وجعفر وابن رواحة فيغيروا على تلك الأراضي، فخرجوا
~~إلى الجرف فخيموا به، وكان فيهم عمر بن الخطاب - ويقال وأبو بكر الصديق.
~~فاستثناه رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم ; للصلاة - فلما ثقل رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم أقاموا هنالك، فلما مات عظم الخطب واشتد الحال ونجم
~~النفاق بالمدينة، وارتد من ارتد من أحياء العرب حول المدينة، وامتنع آخرون
~~من أداء الزكاة إلى الصديق، ولم تبق الجمعة تقام في بلد سوى مكة والمدينة،
~~وكانت جواثا من البحرين أول قرية أقامت الجمعة بعد رجوع الناس إلى الحق،
~~كما في " صحيح البخاري " عن ابن عباس كما سيأتي، وقد كانت ثقيف بالطائف
~~ثبتوا على الإسلام، لم يفروا ولا ارتدوا.
# والمقصود أنه لما وقعت هذه الأمور أشار كثير من الناس على الصديق أن لا
~~ينفذ جيش أسامة لاحتياجه إليه فيما هو أهم الآن مما جهز بسببه في حال
~~السلامة، وكان من جملة من أشار بذلك عمر بن الخطاب، فامتنع الصديق من ذلك،
~~وأبى أشد الإباء إلا أن ينفذ جيش أسامة، وقال: والله لا أحل عقدة عقدها
~~رسول ms3070 الله صلى الله عليه وسلم، ولو أن الطير تخطفنا، والسباع من حول
~~المدينة، ولو أن الكلاب جرت بأرجل أمهات المؤمنين، لأجهزن جيش أسامة. فجهزه
~~وأمر الحرس يكونون حول المدينة، فكان خروجه في ذلك الوقت من أكبر المصالح،
# PageV09P42109
# والحالة تلك، فساروا لا يمرون بحي من أحياء العرب إلا أرعبوا منهم،
~~وقالوا: ما خرج هؤلاء من قوم إلا وبهم منعة شديدة. فغابوا أربعين يوما،
~~ويقال: سبعين يوما. ثم آبوا سالمين غانمين، ثم رجعوا فجهزهم حينئذ مع
~~الأحياء الذين أخرجهم لقتال المرتدة، ومانعي الزكاة، على ما سيأتي تفصيله.
# قال سيف بن عمر عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: لما بويع أبو بكر، وجمع
~~الأنصار في الأمر الذي افترقوا فيه قال: ليتم بعث أسامة. وقد ارتدت العرب
~~إما عامة وإما خاصة في كل قبيلة، ونجم النفاق واشرأبت اليهودية والنصرانية،
~~والمسلمون كالغنم المطيرة في الليلة الشاتية ; لفقد نبيهم صلى الله عليه
~~وسلم، وقلتهم، وكثرة عدوهم، فقال له الناس: إن هؤلاء جل المسلمين، والعرب
~~على ما ترى قد انتقضت بك، وليس ينبغي لك أن تفرق عنك جماعة المسلمين. فقال:
~~والذي نفس أبي بكر بيده، لو ظننت أن السباع تخطفني لأنفذت بعث أسامة كما
~~أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولو لم يبق في القرى غيري لأنفذته.
~~وقد روي هذا عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، ومن حديث القاسم وعمرة،
~~عن عائشة قالت: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتدت العرب قاطبة
# PageV09P42209
# واشرأب النفاق، والله لقد نزل بأبي ما لو نزل بالجبال الراسيات لهاضها،
~~وصار أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم كأنهم معزى مطيرة في حفش في ليلة مطيرة
~~بأرض مسبعة، فوالله ما اختلفوا في نقطة إلا طار أبي بحظها وعنائها وفضلها.
~~ثم ذكرت عمر فقالت: من رأى عمر علم أنه خلق غنى للإسلام، كان والله أحوزيا
~~نسيج وحده، قد أعد للأمور أقرانها.
# وقال الحافظ أبو بكر البيهقي: أنا أبو عبد الله الحافظ، أنا أبو العباس
~~محمد بن يعقوب، ثنا ms3071 محمد بن علي الميموني، ثنا الفريابي، ثنا عباد بن كثير،
~~عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: والله الذي لا إله إلا هو
~~لولا أن أبا بكر استخلف ما عبد الله، ثم قال الثانية، ثم قال الثالثة، فقيل
~~له: مه يا أبا هريرة. فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجه أسامة بن
~~زيد في سبعمائة إلى الشام، فلما نزل بذي خشب قبض رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، وارتدت العرب حول المدينة،
# PageV09P42309
# فاجتمع إليه أصحاب رسول الله فقالوا: يا أبا بكر، رد هؤلاء، توجه هؤلاء
~~إلى الروم وقد ارتدت العرب حول المدينة؟ ! فقال: والذي لا إله غيره لو جرت
~~الكلاب بأرجل أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم ما رددت جيشا وجهه رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، ولا حللت لواء عقده رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم. فوجه أسامة فجعل لا يمر بقبيل يريدون الارتداد إلا قالوا: لولا أن
~~لهؤلاء قوة ما خرج مثل هؤلاء من عندهم، ولكن ندعهم حتى يلقوا الروم. فلقوا
~~الروم فهزموهم وقتلوهم، ورجعوا سالمين، فثبتوا على الإسلام. عباد بن كثير
~~هذا أظنه الرملي ; لرواية الفريابي عنه، وهو متقارب الحديث، فأما البصري
~~الثقفي فمتروك الحديث. والله أعلم.
# وروى سيف بن عمر عن أبي ضمرة وأبي عمرو وغيرهما، عن الحسن البصري، أن أبا
~~بكر لما صمم على تجهيز جيش أسامة قال بعض الأنصار لعمر: قل له فليؤمر علينا
~~غير أسامة. فذكر له عمر ذلك، فيقال: إنه أخذ بلحيته وقال: ثكلتك أمك يا ابن
~~الخطاب، أأؤمر غير أمير رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ! ثم نهض بنفسه إلى
~~الجرف فاستعرض جيش أسامة وأمرهم بالمسير، وسار معهم ماشيا، وأسامة راكبا،
~~وعبد الرحمن بن عوف يقود براحلة الصديق، فقال أسامة يا خليفة رسول الله،
~~إما أن تركب وإما أن أنزل. فقال: والله لست بنازل ولست براكب. ثم استطلق
~~الصديق من أسامة عمر بن الخطاب - وكان مكتتبا في جيشه - فأطلقه له، فلهذا
~~كان عمر لا يلقاه بعد ms3072 ذلك إلا قال: السلام عليك أيها الأمير.
# PageV09P42409
### || [مقتل الأسود العنسي] المتنبئ الكذاب لعنه الله.
# قال أبو جعفر بن جرير: حدثني عمرو بن شيبة النميري، ثنا علي بن محمد -
~~يعني المدائني - عن أبي معشر ويزيد بن عياض بن جعدبة وغسان بن عبد الحميد
~~وجويرية بن أسماء، عن مشيختهم، قالوا: أمضى أبو بكر جيش أسامة بن زيد في
~~آخر ربيع الأول، وأتى مقتل الأسود في آخر ربيع الأول بعد مخرج أسامة، فكان
~~ذلك أول فتح أتى أبا بكر وهو بالمدينة.
### || [صفة خروجه وتمليكه ومقتله]
# قد أسلفنا فيما تقدم أن اليمن كانت قديما لحمير، وكانت ملوكهم يسمون
~~التبابعة، وتكلمنا في أيام الجاهلية على طرف صالح من هذا، ثم إن ملك الحبشة
~~بعث أميرين من قواده، وهما أبرهة الأشرم وأرياط، فتملكا له اليمن من حمير،
~~وصار ملكها للحبشة، ثم اختلف هذان الأميران، فقتل أرياط واستقل
# PageV09P42509
# أبرهة بالنيابة، وبنى كنيسة سماها القليس ; لارتفاعها، وأراد أن يصرف حج
~~العرب إليها دون الكعبة، فجاء بعض قريش فأحدث في هذه الكنيسة، فلما بلغه
~~ذلك حلف ليخربن بيت مكة، فسار إليه ومعه الجنود والفيل محمود، فكان من
~~أمرهم ما قص الله في كتابه. وقد تقدم بسط ذلك في موضعه، فرجع أبرهة ببعض من
~~بقي من جيشه في أسوأ حال وشر خيبة، وما زال تسقط أعضاؤه أنملة أنملة، فلما
~~وصل إلى صنعاء انصدع صدره فمات، فقام بالملك بعده ولده يكسوم بن أبرهة ثم
~~أخوه مسروق بن أبرهة، فيقال: إنه استمر ملك اليمن بأيدي الحبشة سبعين سنة،
~~ثم ثار سيف بن ذي يزن الحميري، فذهب إلى قيصر ملك الروم يستنصره عليهم،
~~فأبى ذلك عليه ; لما بينه وبينهم من الاجتماع في دين النصرانية، فسار إلى
~~كسرى ملك الفرس، فاستغاث به، وله معه مواقف ومقامات في الكلام تقدم بسط
~~بعضها، ثم اتفق الحال على أن بعث معه ممن بالسجون طائفة تقدمهم رجل منهم
~~يقال له: وهرز، فاستنقذ ملك اليمن من الحبشة، وكسر مسروق بن أبرهة وقتله،
~~ودخلوا إلى صنعاء وقرروا سيف بن ذي ms3073 يزن في الملك على عادة آبائه، وجاءت
~~العرب تهنئه من كل جانب، غير أن لكسرى نوابا على البلاد، فاستمر الحال على
~~ذلك حتى بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقام بمكة ما أقام، ثم هاجر
~~إلى المدينة، فلما كتب كتبه إلى ملوك الآفاق يدعوهم إلى عبادة الله وحده لا
~~شريك له، فكتب في جملة ذلك
# PageV09P42609
# إلى كسرى ملك الفرس: «بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله إلى
~~كسرى عظيم الفرس، سلام على من اتبع الهدى، أما بعد، فأسلم تسلم. إلى آخره،
~~فلما جاءه الكتاب قال: ما هذا؟ قالوا: هذا كتاب جاء من عند رجل بجزيرة
~~العرب يزعم أنه نبي. فلما فتح الكتاب فوجده قد بدأ باسمه قبل اسم كسرى غضب
~~كسرى عند ذلك غضبا شديدا، وأخذ الكتاب فمزقه قبل أن يقرأه، وكتب إلى عامله
~~على اليمن، وكان اسمه باذام: أما بعد، فإذا جاءك كتابي هذا فابعث من قبلك
~~أميرين إلى هذا الرجل الذي بجزيرة العرب الذي يزعم أنه نبي، فابعثه إلي في
~~جامعة. فلما جاء الكتاب إلى باذام، بعث من عنده أميرين عاقلين، وقال: اذهبا
~~إلى هذا الرجل، فانظرا ما هو، فإن كان كاذبا فخذاه في جامعة حتى تذهبا به
~~إلى كسرى، وإن كان غير ذلك فارجعا إلي فأخبراني ما هو، حتى أنظر في أمره.
~~فقدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، فوجداه على أسد
~~الأحوال وأرشدها، ورأيا منه أمورا عجيبة يطول ذكرها، ومكثا عنده شهرا بعدما
~~أبلغاه ما جاءا له، ثم تقاضاه الجواب بعد ذلك، فقال لهما: " ارجعا إلى
~~صاحبكما فأخبراه أن ربي قد قتل الليلة ربه ". فأرخا ذلك عندهما، ثم رجعا
~~سريعا إلى اليمن، فأخبرا باذام بما قال لهما، فقال: أحصوا تلك الليلة، فإن
~~ظهر الأمر كما قال فهو نبي. فجاءت الكتب من عند ملكهم أنه قد قتل كسرى في
~~ليلة كذا وكذا، لتلك الليلة، وكان قد قتله بنوه» ، ولهذا قال
# PageV09P42709
# بعض الشعراء:
# وكسرى إذ تقاسمه بنوه ... بأسياف كما اقتسم اللحام
# تمخضت المنون ms3074 له بيوم ... أنى ولكل حاملة تمام
# وقام بالملك بعده ولده يزدجرد، وكتب إلى باذام أن خذ لي البيعة ممن قبلك،
~~واعمد إلى ذلك الرجل فلا تهجه وأكرمه، فدخل الإسلام في قلب باذام وذويه من
~~أبناء فارس ممن باليمن، وبعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلامه،
~~فبعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بنيابة اليمن بكمالها، فلم يعزله
~~عنها حتى مات، فلما مات استناب ابنه شهر بن باذام على صنعاء وبعض المخاليف،
~~وبعث طائفة من أصحابه نوابا على مخاليف أخر، فبعث أولا في سنة عشر عليا
~~وخالدا، ثم أرسل معاذا وأبا موسى الأشعري، وفرق عمالة اليمن بين جماعة من
~~الصحابة، فمنهم ; شهر بن باذام، وعامر بن شهر الهمداني على همدان، وأبو
~~موسى على مأرب، وخالد بن سعيد بن العاص على ما بين نجران ورمع وزبيد، ويعلى
~~بن أمية على الجند، والطاهر بن أبي هالة على عك والأشعريين، وعمرو بن حزم
~~على نجران، وعلى بلاد حضرموت زياد بن لبيد، وعلى السكاسك
# PageV09P42809
# عكاشة بن ثور بن أصغر، وعلى السكون وبني معاوية بن كندة، وبعث معاذ بن
~~جبل معلما لأهل البلدين ; اليمن وحضرموت، يتنقل من بلد إلى بلد. ذكره سيف
~~بن عمر، وذلك كله في سنة عشر في آخر حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~فبينما هم على ذلك إذ نجم هذا اللعين الأسود العنسي
### || [خروج الأسود العنسي]
# واسمه عبهلة بن كعب بن غوث، من بلد يقال لها: كهف خبان. في سبعمائة
~~مقاتل، وكتب إلى عمال النبي صلى الله عليه وسلم: أيها المورودون علينا،
~~أمسكوا علينا ما أخذتم من أرضنا، ووفروا ما جمعتم، فنحن أولى به، وأنتم على
~~ما أنتم عليه. ثم ركب فتوجه إلى نجران فأخذها بعد عشر ليال من مخرجه، ثم
~~قصد إلى صنعاء، فخرج إليه شهر بن باذام فتقاتلا، فغلبه الأسود وقتله، وكسر
~~جيشه من الأبناء، واحتل بلدة صنعاء لخمس وعشرين ليلة من مخرجه، ففر معاذ بن
~~جبل من هنالك، واجتاز بأبي موسى الأشعري، فذهبا إلى حضرموت، ms3075 وانحاز عمال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطاهر، ورجع عمرو بن حزم وخالد بن سعيد
~~بن
# PageV09P42909
# العاص إلى المدينة، واستوثقت اليمن بكمالها للأسود العنسي، وجعل أمره
~~يستطير استطارة الشرارة، وكان جيشه يوم لقي شهرا سبعمائة فارس، وأمراؤه قيس
~~بن عبد يغوث المرادي، ومعاوية بن قيس، ويزيد بن مخزم، ويزيد بن حصين
~~الحارثي، ويزيد بن الأفكل الأزدي، واشتد ملكه، واستغلظ أمره، وارتد خلق من
~~أهل اليمن، وعامله المسلمون الذين هناك بالتقية، وكان خليفته على مذحج عمرو
~~بن معد يكرب، وأسند أمر الجند إلى قيس بن عبد يغوث، وأسند أمر الأبناء إلى
~~فيروز الديلمي وداذويه، وتزوج امرأة شهر بن باذام، وهي ابنة عم فيروز
~~الديلمي، واسمها آزاذ، وكانت امرأة حسناء جميلة، وهي مع ذلك مؤمنة بالله
~~ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم، ومن الصالحات.
# قال سيف بن عمر التميمي: وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابه حين
~~بلغه خبر الأسود العنسي مع رجل يقال له: وبر بن يحنس الديلمي. يأمر
~~المسلمين الذين هناك بمقاتلة الأسود العنسي ومصاولته، وقام معاذ بن جبل
~~بهذا الكتاب أتم
# PageV09P43009
# القيام، وكان قد تزوج امرأة من السكون يقال لها: رملة. فحدبت عليه السكون
~~; لصهره فيهم، وقاموا معه في ذلك، وبلغوا هذا الكتاب إلى عمال النبي صلى
~~الله عليه وسلم ومن قدروا عليه من الناس، واتفق اجتماعهم بقيس بن عبد يغوث
~~أمير الجند، وكان قد تغضب عليه الأسود واستخف به، وهم بقتله، وكذلك كان أمر
~~فيروز الديلمي قد ضعف عنده أيضا، وكذا داوذيه، فلما أعلم وبر بن يحنس
~~والمسلمون قيس بن عبد يغوث، وهو قيس بن مكشوح، كان كأنما نزلوا عليه من
~~السماء، ووافقهم على الفتك بالأسود، وتوافق المسلمون على ذلك وتعاقدوا
~~عليه، فلما أيقن ذلك في الباطن اطلع شيطان الأسود للأسود على شيء من ذلك،
~~فدعا قيس بن مشكوح فقال له: يا قيس، ما يقول هذا؟ قال: وما يقول؟ قال:
~~يقول: عمدت إلى قيس فأكرمته حتى إذا دخل منك كل مدخل، وصار في العز مثلك، ms3076
~~مال ميل عدوك، وحاول ملكك، وأضمر على الغدر، إنه يقول: يا أسود يا أسود، يا
~~سوآه يا سوآه، قطف قنته، وخذ من قيس أعلاه، وإلا سلبك وقطف قنتك، فقال قيس:
~~- وحلف له فكذب -: وذي الخمار لأنت أعظم في نفسي وأجل عندي من أن أحدث بك
~~نفسي. فقال له الأسود: ما إخالك تكذب الملك، فقد صدق الملك وعرف الآن أنك
~~تائب ; لما
# PageV09P43109
# اطلع عليه منك. ثم خرج قيس من بين يديه، فجاء إلى أصحابه فيروز وداوذيه،
~~وأخبرهم بما قال له ورد عليه، فقالوا: إنا كلنا على حذر، فما الرأي؟ فبينما
~~هم يشتورون إذ جاءهم رسوله فأحضرهم بين يديه، فقال: ألم أشرفكم على قومكم؟
~~قالوا: بلى. قال: فماذا يبلغني عنكم؟ فقالوا: أقلنا مرتنا هذه. فقال: لا
~~يبلغني عنكم فأقتلكم. قال: فخرجنا من عنده ولم نكد وهو في ارتياب من أمرنا،
~~ونحن على خطر، فبينما نحن في ذلك إذ جاءتنا كتب من عامر بن شهر أمير همدان،
~~وذي ظليم، وذي كلاع، وغيرهم من أمراء اليمن، يبذلون لنا الطاعة والنصر على
~~مخالفة الأسود، وذلك حين جاءهم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يحثهم
~~على مصاولة الأسود العنسي، فكتبنا إليهم أن لا يحدثوا شيئا حتى نبرم الأمر.
~~قال قيس: فدخلت على امرأته آزاذ، فقلت: يا ابنة عمي، قد عرفت بلاء هذا
~~الرجل عند قومك، قتل زوجك، وطأطأ في قومك القتل، وفضح النساء، فهل عندك
~~ممالأة عليه؟ قالت: على أي أمره؟ قلت: إخراجه. قالت: أو قتله؟ قلت: أو
~~قتله. قالت: نعم، والله ما خلق الله شخصا هو أبغض إلي منه، فما يقوم لله
~~على حق، ولا ينتهي له عن حرمة، فإذا عزمتم فأعلموني أخبركم بما في هذا
~~الأمر. قال: فأخرج فإذا فيروز وداوذيه ينتظراني يريدون أن يناهضوه. فما
~~استقر اجتماعه بهما حتى بعث إليه الأسود، فدخل في عشرة من قومه، فقال له:
~~ألم أخبرك بالحق وتخبرني بالكذابة؟ إنه
# PageV09P43209
# يقول: يا سوآه يا سوآه، إن لم تقطع من قيس يده يقطع رقبتك العليا. حتى ظن
~~قيس ms3077 أنه قاتله، فقال: إنه ليس من الحق أن أهلك وأنت رسول الله، فقتلي أحب
~~إلي من موتات أموتها كل يوم. فرق له وأمره بالانصراف، فخرج إلى أصحابه قال:
~~اعملوا عملكم. فبينما هم وقوف بالباب يشتورون إذ خرج الأسود عليهم، وقد جمع
~~له مائة ما بين بقرة وبعير، فقام وخط خطا وأقيمت من ورائه، وقام دونها،
~~فنحرها غير محبسة ولا معلقة، ما يقتحم الخط منها شيء، فجالت إلى أن زهقت
~~أرواحها. قال قيس: فما رأيت أمرا كان أفظع منه، ولا يوما أوحش منه. ثم قال
~~الأسود: أحق ما بلغني عنك يا فيروز؟ لقد هممت أن أنحرك فأتبعك هذه البهيمة.
~~وبوأ له الحربة. فقال له فيروز: اخترتنا لصهرك، وفضلتنا على الأبناء، فلو
~~لم تكن نبيا ما بعنا نصيبنا منك بشيء، فكيف وقد اجتمع لنا بك أمر الآخرة
~~والدنيا؟ فلا تقبل علينا أمثال ما يبلغك، فإنا بحيث تحب، فرضي عنه وأمره
~~بقسم لحوم تلك الأنعام، ففرقها فيروز في أهل صنعاء، ثم أسرع اللحاق به،
~~فإذا رجل يحرضه على فيروز ويسعى إليه فيه، فاستمع له فيروز، فإذا الأسود
~~يقول: أنا قاتله غدا وأصحابه، فاغد علي به. ثم التفت فإذا فيروز، فقال: مه.
~~فأخبره فيروز بما صنع من قسم ذلك اللحم، فدخل الأسود داره، ورجع فيروز إلى
~~أصحابه، فأعلمهم بما سمع وبما قال وقيل له، فاجتمع رأيهم على أن يعاودوا
~~المرأة في أمره، فدخل أحدهم - وهو
# PageV09P43309
# فيروز - إليها، فقالت: إنه ليس من الدار بيت إلا والحرس محيطون به، غير
~~هذا البيت، فإن ظهره إلى مكان كذا وكذا من الطريق، فإذا أمسيتم فانقبوا
~~عليه من دون الحرس، وليس من دون قتله شيء، وإني سأضع في البيت سراجا
~~وسلاحا. فلما خرج من عندها تلقاه الأسود فقال له: ما أدخلك على أهلي؟ ووجأ
~~رأسه، وكان الأسود شديدا، فصاحت المرأة فأدهشته عنه، ولولا ذلك لقتله،
~~وقالت: ابن عمي جاءني زائرا. فقال: اسكتي لا أبا لك، قد وهبته لك. فخرج على
~~أصحابه فقال: النجاء النجاء. وأخبرهم الخبر، فحاروا ماذا يصنعون؟ ms3078 فبعثت
~~المرأة إليهم تقول لهم: لا تنثنوا عما كنتم عازمين عليه. فدخل عليها فيروز
~~الديلمي فاستثبت منها الخبر، ودخلوا إلى ذلك البيت فنقبوا من داخله بطائن ;
~~ليهون عليهم النقب من خارج، ثم جلس عندها جهرة كالزائر، فدخل الأسود فقال:
~~وما هذا؟ فقالت: إنه أخي من الرضاعة، وهو ابن عمي. فنهره وأخرجه، فرجع إلى
~~أصحابه، فلما كان الليل نقبوا ذلك البيت فدخلوا فوجدوا فيه سراجا تحت جفنة،
~~فتقدم إليه فيروز الديلمي والأسود نائم على فراش من حرير، قد غرق رأسه في
~~جسده، وهو سكران يغط، والمرأة جالسة عنده، فلما قام فيروز على الباب أجلسه
~~شيطانه وتكلم على لسانه - وهو نائم مع ذلك يغط - فقال: ما لي وما لك يا
~~فيروز؟ فخشي إن رجع أن يهلك وتهلك المرأة، فعاجله وخالطه، وهو مثل الجمل،
~~فأخذ برأسه فدق عنقه، ووضع ركبتيه في ظهره حتى قتله، ثم قام ليخرج إلى
~~أصحابه ليخبرهم، فأخذت المرأة بذيله
# PageV09P43409
# وقالت: أين تذهب عن حرمتكم؟ فظنت أنه لم يقتله، فقال: أخرج لأعلمهم
~~بقتله، فدخلوا عليه ليحتزوا رأسه، فحركه شيطانه فاضطرب، فلم يضبطوا أمره
~~حتى جلس اثنان على ظهره، وأخذت المرأة بشعره، وجعل يبربر بلسانه، فاحتز
~~الآخر رقبته، فخار كأشد خوار ثور سمع قط، فابتدر الحرس إلى المقصورة،
~~فقالوا: ما هذا؟ ! ما هذا؟ ! فقالت المرأة: النبي يوحى إليه. فرجعوا، وجلس
~~قيس وداذويه وفيروز يأتمرون كيف يعلمون أشياعهم، فاتفقوا على أنه إذا كان
~~الصباح ينادون بشعارهم الذي بينهم وبين المسلمين، فلما كان الصباح قام
~~أحدهم، وهو قيس، على سور الحصن فنادى بشعارهم، فاجتمع المسلمون والكافرون
~~حول الحصن، فنادى قيس - ويقال: وبر بن يحنس - بالأذان: أشهد أن محمدا رسول
~~الله، وأن عبهلة كذاب. وألقى إليهم رأسه، فانهزم أصحابه، وتبعهم الناس
~~يأخذونهم ويرصدونهم في كل طريق يأسرونهم، وظهر الإسلام وأهله، وتراجع نواب
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أعمالهم، وتنازع أولئك الثلاثة في
~~الإمارة، ثم اتفقوا على معاذ بن جبل يصلي بالناس، وكتبوا بالخبر إلى رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، وقد أطلعه ms3079 الله على الخبر من ليلته.
# كما قال سيف بن عمر التميمي عن أبي القاسم الشنوي، عن العلاء بن زياد، عن
~~ابن عمر قال: «أتى الخبر النبي صلى الله عليه وسلم من السماء الليلة التي
~~قتل فيها العنسي ليبشرنا، فقال: " قتل العنسي البارحة، قتله رجل مبارك من
~~أهل بيت
# PageV09P43509
# مباركين ". قيل: ومن؟ قال: " فيروز، فاز فيروز» . وقد قيل: إن مدة ملكه
~~منذ ظهر إلى أن قتل ثلاثة أشهر. ويقال: أربعة أشهر. فالله أعلم.
# وقال سيف بن عمر عن المستنير، عن عروة، عن الضحاك، عن فيروز قال: قتلنا
~~الأسود وعاد أمرنا كما كان، إلا أنا أرسلنا إلى معاذ بن جبل فتراضينا عليه،
~~فكان يصلي بنا في صنعاء، فوالله ما صلى بنا إلا ثلاثة أيام حتى أتانا الخبر
~~بوفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فانتقضت الأمور، وأنكرنا كثيرا مما
~~كنا نعرف، واضطربت الأرض.
# وقد قدمنا أن خبر العنسي جاء إلى الصديق في أواخر ربيع الأول بعد ما جهز
~~جيش أسامة، وقيل: بل جاءت البشارة إلى المدينة صبيحة توفي رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم. والأول أشهر. والله أعلم. والمقصود أنه لم يجئهم فيما
~~يتعلق بمصالحهم واجتماع كلمتهم وتأليف ما بينهم والتمسك بدين الإسلام إلا
~~الصديق، رضي الله عنه، وسيأتي إرساله إليهم من يمهد الأمور التي اضطربت في
~~بلادهم ويقوي أيدي المسلمين، ويثبت أركان دعائم الإسلام فيهم، رضي الله
~~عنهم.
# PageV09P43609
### || [تصدي الصديق لقتال أهل الردة]
# فصل في تصدي الصديق لقتال أهل الردة ومانعي الزكاة.
# قد تقدم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما توفي ارتدت أحياء كثيرة من
~~الأعراب، ونجم النفاق بالمدينة، وانحاز إلى مسيلمة الكذاب بنو حنيفة وخلق
~~كثير باليمامة، والتفت على طليحة الأسدي بنو أسد وطيئ، وبشر كثير أيضا،
~~وادعى النبوة أيضا كما ادعاها مسيلمة الكذاب، وعظم الخطب واشتدت الحال،
~~ونفذ الصديق جيش أسامة، فقل الجند عند الصديق، فطمعت كثير من الأعراب في
~~المدينة، وراموا أن يهجموا عليها، فجعل الصديق على أنقاب المدينة حراسا
~~يبيتون بالجيوش حولها ; فمن أمراء الحرس ms3080 علي بن أبي طالب، والزبير بن
~~العوام، وطلحة بن عبيد الله، وسعد بن أبي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف، وعبد
~~الله بن مسعود، وجعلت وفود العرب تقدم المدينة، يقرون بالصلاة ويمتنعون من
~~أداء الزكاة، ومنهم من امتنع من دفعها إلى الصديق، وذكر أن منهم من احتج
~~بقوله تعالى: {خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك
~~سكن لهم} [التوبة: 103] . قالوا: فلسنا ندفع زكاتنا إلا إلى من صلاته سكن
~~لنا. وأنشد بعضهم:
# PageV09P43709
# أطعنا رسول الله إذ كان بيننا ... فواعجبا ما بال ملك أبي بكر
# وقد تكلم الصحابة مع الصديق في أن يتركهم وما هم عليه من منع الزكاة
~~ويتألفهم حتى يتمكن الإيمان في قلوبهم، ثم هم بعد ذلك يزكون، فامتنع الصديق
~~من ذلك وأباه.
# وقد روى الجماعة في كتبهم سوى ابن ماجه، عن أبي هريرة، أن عمر بن الخطاب
~~قال لأبي بكر: علام تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~«أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله،
~~فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها» "؟ فقال أبو بكر: والله
~~لو منعوني عناقا - وفي رواية: عقالا - كانوا يؤدونه إلى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، لأقاتلنهم على منعها، إن الزكاة حق المال، والله لأقاتلن من فرق
~~بين الصلاة والزكاة. قال عمر: فما هو إلا أن رأيت الله قد شرح صدر أبي بكر
~~للقتال، فعرفت أنه الحق.
# قلت: وقد قال الله تعالى: {فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا
~~سبيلهم} [التوبة: 5] . وثبت في " الصحيح ": «أمرت أن أقاتل الناس حتى
~~يقولوا: لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله،
# PageV09P43809
# ويقيموا الصلاة، ويؤتوا الزكاة» . وفي " الصحيحين ": «بني الإسلام على
~~خمس ; شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة،
~~وإيتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان» .
# وقد روى الحافظ ابن عساكر من طريق، عن شبابة بن سوار، ثنا عيسى بن يزيد
~~المديني، حدثني صالح بن كيسان قال: لما كانت ms3081 الردة قام أبو بكر في الناس،
~~فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: الحمد لله الذي هدى فكفى، وأعطى فأغنى، إن
~~الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم والعلم شريد، والإسلام غريب طريد، قد رث
~~حبله، وخلق عهده، وضل أهله منه، ومقت الله أهل الكتاب فلا يعطيهم خيرا لخير
~~عندهم، ولا يصرف عنهم شرا لشر عندهم، قد غيروا كتابهم، وألحقوا فيه ما ليس
~~منه، والعرب الأميون صفر من الله لا يعبدونه ولا يدعونه، فأجهدهم عيشا،
~~وأضلهم دينا، في ظلف من الأرض مع ما فيه من السحاب، فجمعهم الله بمحمد
~~وجعلهم الأمة الوسطى، نصرهم بمن اتبعهم، ونصرهم على غيرهم، حتى قبض الله
~~نبيه صلى الله عليه وسلم، فركب منهم الشيطان مركبه الذي أنزله عليه، وأخذ
~~بأيديهم، وبغى هلكتهم {وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو
~~قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي
~~الله الشاكرين} [آل عمران: 144]
# PageV09P43909
# إن من حولكم من العرب منعوا شاتهم وبعيرهم، ولم يكونوا في دينهم - وإن
~~رجعوا إليه - أزهد منهم يومهم هذا، ولم تكونوا في دينكم أقوى منكم يومكم
~~هذا، على ما قد تقدم من بركة نبيكم صلى الله عليه وسلم، وقد وكلكم إلى
~~المولى الكافي، الذي وجده ضالا فهداه، وعائلا فأغناه {وكنتم على شفا حفرة
~~من النار فأنقذكم منها} [آل عمران: 103] . والله لا أدع أن أقاتل على أمر
~~الله حتى ينجز الله وعده، ويوفي لنا عهده، ويقتل من قتل منا شهيدا من أهل
~~الجنة، ويبقي من بقي منا خليفته وورثته في أرضه، قضاء الله الحق، وقوله
~~الذي لا خلف له {وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في
~~الأرض} [النور: 55] الآية [النور: 55] . ثم نزل، رحمه الله.
# وقال الحسن وقتادة وغيرهما في قوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا من يرتد
~~منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} [المائدة: 54] الآية
~~[المائدة: 54] . قالوا: المراد بذلك أبو بكر وأصحابه في قتالهم المرتدين
~~ومانعي الزكاة.
# وقال محمد بن إسحاق: ms3082 وارتدت العرب عند وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~ما خلا أهل المسجدين ; مكة والمدينة وارتدت أسد وغطفان، وعليهم طليحة بن
~~خويلد الأسدي الكاهن، وارتدت كندة ومن يليها، وعليهم الأشعث بن قيس الكندي،
~~وارتدت مذحج ومن يليها، وعليهم الأسود بن كعب العنسي
# PageV09P44009
# الكاهن وارتدت ربيعة مع المعرور بن النعمان بن المنذر، وكانت بنو حنيفة
~~مقيمة على أمرها مع مسيلمة بن حبيب الكذاب، وارتدت سليم مع الفجاءة، واسمه
~~أنس بن عبد ياليل، وارتدت بنو تميم مع سجاح الكاهنة.
# وقال القاسم بن محمد: اجتمعت أسد وغطفان وطيئ على طليحة الأسدي، وبعثوا
~~وفودا إلى المدينة، فنزلوا على وجوه الناس، فأنزلوهم إلا العباس، فحملوا
~~بهم إلى أبي بكر على أن يقيموا الصلاة، ولا يؤتوا الزكاة، فعزم الله لأبي
~~بكر على الحق، وقال: لو منعوني عقالا لجاهدتهم. فردهم فرجعوا إلى عشائرهم،
~~فأخبروهم بقلة أهل المدينة، وطمعوهم فيها، فجعل أبو بكر الحرس على أنقاب
~~المدينة، وألزم أهل المدينة بحضور المسجد، وقال: إن الأرض كافرة، وقد رأى
~~وفدهم منكم قلة، وإنكم لا تدرون ليلا تؤتون أم نهارا، وأدناهم منكم على
~~بريد، وقد كان القوم يؤملون أن نقبل منهم ونوادعهم، وقد أبينا عليهم
~~فاستعدوا وأعدوا. فما لبثوا إلا ثلاثا حتى طرقوا المدينة غارة، وخلفوا
~~نصفهم بذي حسى ليكونوا ردءا لهم، وأرسل الحرس إلى أبي بكر يخبرونه بالغارة،
~~فبعث إليهم أن الزموا مكانكم، وخرج أبو بكر في أهل المسجد على النواضح
~~إليهم، فانقشع العدو، واتبعهم المسلمون على إبلهم، حتى بلغوا ذا
# PageV09P44109
# حسى، فخرج عليهم الردء، فالتقوا مع الجميع فكان الفتح، وقد قال الخطيل بن
~~أوس - ويقال: الحطيئة - في ذلك:
# أطعنا رسول الله ما كان وسطنا ... فيالعباد الله ما لأبي بكر
# يورثنا بكرا إذا كان بعده ... وتلك لعمر الله قاصمة الظهر
# فهلا رددتم وفدنا بزمانه ... وهلا خشيتم حس راغية البكر
# وإن الذي سالوكم فمنعتم ... لكالتمر أو أحلى إلي من التمر
# وفي جمادى الآخرة ركب الصديق في أهل المدينة وأمراء الأنقاب إلى من حول
~~المدينة من الأعراب الذين أغاروا عليها، ms3083 فلما تواجه هو وأعداؤه من بني عبس،
~~وبني مرة، وذبيان، ومن ناصب معهم من بني كنانة، وأمدهم طليحة بابنه حبال،
~~فلما تواجه القوم كانوا قد صنعوا مكيدة، وهي أنهم عمدوا إلى أنحاء فنفخوها
~~ثم أرسلوها من رءوس الجبال، فلما رأتها إبل أصحاب الصديق نفرت وذهبت كل
~~مذهب، فلم يملكوا من أمرها شيئا إلى الليل، حتى رجعت إلى المدينة، فقال في
~~ذلك الخطيل بن أوس:
# فدى لبني ذبيان رحلي وناقتي ... عشية يحذى بالرماح أبو بكر
# ولكن يدهدى بالرجال فهبنه ... إلى قدر ما إن تقيم ولا تسري
# ولله أجناد تذاق مذاقه ... لتحسب فيما عد من عجب الدهر
# PageV09P44209
# أطعنا رسول الله ما كان بيننا
# فيالعباد الله ما لأبي بكر
# فلما وقع ما وقع ظن القوم بالمسلمين الوهن، وبعثوا إلى عشائرهم من نواحي
~~أخر، فاجتمعوا، وبات أبو بكر، رضي الله عنه، قائما ليله يتهيأ يعبئ الناس،
~~ثم خرج على تعبئة من آخر الليل، وعلى ميمنته النعمان بن مقرن، وعلى الميسرة
~~أخوه عبد الله بن مقرن، وعلى الساقة أخوهما سويد بن مقرن، فما طلع الفجر
~~إلا وهم والعدو في صعيد واحد، فما سمعوا للمسلمين حسا ولا همسا، حتى وضعوا
~~فيهم السيوف، فما طلعت الشمس حتى ولوهم الأدبار، وغلبوهم على عامة ظهرهم،
~~وقتل حبال، واتبعهم أبو بكر حتى نزل بذي القصة، وكان أول الفتح، وذل بها
~~المشركون، وعز بها المسلمون، ووثب بنو ذبيان وعبس على من فيهم من المسلمين
~~فقتلوهم، وفعل من وراءهم كفعلهم، فحلف أبو بكر ليقتلن في كل قبيلة بمن
~~قتلوا من المسلمين وزيادة، ففي ذلك يقول زياد بن حنظلة التميمي:
# غداة سعى أبو بكر إليهم ... كما يسعى لموتته جلال
# أراح على نواهقها عليا ... ومج لهن مهجته حبال
# وقال أيضا:
# أقمنا لهم عرض الشمال فكبكبوا ... ككبكبة الغزى أناخوا على الوفر
# فما صبروا للحرب عند قيامها ... صبيحة يسمو بالرجال أبو بكر
# PageV09P44309
# طرقنا بني عبس بأدنى نباجها
# وذبيان نهنهنا بقاصمة الظهر
# فكانت هذه الوقعة من أكبر العون على نصر الإسلام وأهله، وذلك أنه عز
~~المسلمون في ms3084 كل قبيلة، وذل الكفار في كل قبيلة، ورجع أبو بكر إلى المدينة
~~مؤيدا منصورا، سالما غانما، وطرقت المدينة في الليل صدقات عدي بن حاتم،
~~وصفوان، والزبرقان، إحداها في أول الليل، والثانية في أوسطه، والثالثة في
~~آخره، وقدم بكل واحدة منهن بشير من أمراء الأنقاب، فكان الذي بشر بصفوان
~~سعد بن أبي وقاص، والذي بشر بالزبرقان عبد الرحمن بن عوف، والذي بشر بعدي
~~بن حاتم عبد الله بن مسعود، ويقال: أبو قتادة الأنصاري، رضي الله عنه، وذلك
~~على رأس ستين ليلة من متوفى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قدم أسامة بن
~~زيد بعد ذلك بليال، فاستخلفه أبو بكر على المدينة، وأمرهم أن يريحوا ظهرهم،
~~ثم ركب أبو بكر في الذين كانوا معه في الوقعة المتقدمة إلى ذي القصة، فقال
~~له المسلمون: لو رجعت إلى المدينة وأرسلت رجلا، فقال: والله لا أفعل،
~~ولأواسينكم بنفسي. فخرج في تعبئته إلى ذي حسى وذي القصة، والنعمان وعبد
~~الله وسويد بنو مقرن على ما كانوا عليه، حتى نزل على أهل الربذة بالأبرق،
~~وهناك جماعة من بني عبس وذبيان، وطائفة من بني كنانة، فاقتتلوا فهزم الله
~~الحارث وعوفا، فأخذ الحطيئة أسيرا، فطارت بنو عبس وبنو بكر، وأقام أبو بكر
~~على الأبرق أياما، وقد غلب بنو ذبيان على البلاد، فقال: حرام على بني ذبيان
~~أن يتملكوا هذه البلاد إذ غنمناها الله، وحمى الأبرق
# PageV09P44409
# بخيول المسلمين، وأرعى سائر بلاد الربذة. ولما فرت عبس وذبيان صاروا إلى
~~مؤازرة طليحة وهو نازل على بزاخة، وقد قال في يوم الأبرق زياد بن حنظلة:
# ويوم بالأبارق قد شهدنا ... على ذبيان يلتهب التهابا
# أتيناهم بداهية نسوف ... مع الصديق إذ ترك العتابا
# ثم رجع الصديق إلى المدينة مؤيدا منصورا سالما غانما، رضي الله عنه
~~وأرضاه.
### || [خروج أبي بكر إلى ذي القصة]
# ذكر خروجه إلى ذي القصة حين عقد ألوية الأمراء الأحد عشر على ما سيأتي
# وذلك بعد ما جم جيش أسامة واستراحوا، ركب الصديق أيضا في الجيوش
~~الإسلامية شاهرا سيفه مسلولا، من المدينة ms3085 إلى ذي القصة، وهي من المدينة على
~~مرحلة، وعلي بن أبي طالب يقود براحلة الصديق، رضي الله عنهما، كما سيأتي،
~~فسأله الصحابة، منهم علي وغيره، وألحوا عليه أن يرجع إلى المدينة، وأن يبعث
~~لقتال الأعراب غيره ممن يؤمره من الشجعان الأبطال، فأجابهم إلى ذلك، وعقد
~~لهم الألوية الأحد عشر لأحد عشر أميرا، على ما سنفصله قريبا
# PageV09P44509
# إن شاء الله.
# وقد روى الدارقطني من حديث عبد الوهاب بن موسى الزهري، عن مالك، عن ابن
~~شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر قال: لما برز أبو بكر إلى ذي القصة
~~واستوى على راحلته، أخذ علي بن أبي طالب بزمامها وقال: إلى أين يا خليفة
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ أقول لك ما قال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم يوم أحد " «شم سيفك، ولا تفجعنا بنفسك» ". وارجع إلى المدينة، فوالله
~~لئن فجعنا بك لا يكون للإسلام نظام أبدا. فرجع. هذا حديث غريب من طريق
~~مالك.
# وقد رواه زكريا الساجي من حديث عبد الوهاب بن موسى بن عبد العزيز بن عمر
~~بن عبد الرحمن بن عوف الزهري أيضا، عن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن
~~أبيه، عن عائشة قالت: خرج أبي شاهرا سيفه راكبا على راحلته إلى وادي القصة،
~~فجاء علي بن أبي طالب فأخذ بزمام راحلته فقال: إلى أين يا خليفة رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم؟ أقول لك ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد:
~~«شم سيفك، ولا تفجعنا بنفسك» ". فوالله لئن أصبنا بك لا يكون للإسلام نظام
~~أبدا. فرجع وأمضى الجيش.
# وقال سيف بن عمر عن سهل بن يوسف، عن القاسم بن محمد: لما
# PageV09P44609
# استراح أسامة وجنده، وقد جاءت صدقات كثيرة تفضل عنهم، قطع أبو بكر
~~البعوث، وعقد الألوية، فعقد أحد عشر لواء ; عقد لخالد بن الوليد وأمره
~~بطليحة بن خويلد، فإذا فرغ سار إلى مالك بن نويرة بالبطاح إن أقام له،
~~ولعكرمة بن أبي جهل، وأمره بمسيلمة، وبعث شرحبيل ابن حسنة في أثره ms3086 إلى
~~مسيلمة الكذاب، ثم إلى بني قضاعة. وللمهاجر بن أبي أمية، وأمره بجنود
~~العنسي، ومعونة الأبناء على قيس بن مكشوح - قلت: وذلك لأنه كان قد نزع يده
~~من الطاعة، على ما سيأتي - قال: ولخالد بن سعيد بن العاص إلى مشارف الشام.
~~ولعمرو بن العاص إلى جماع قضاعة ووديعة والحارث. ولحذيفة بن محصن الغطفاني،
~~وأمره بأهل دبا. ولعرفجة بن هرثمة وأمره بمهرة. ولطريفة بن حاجز، وأمره
~~ببني سليم ومن معهم من هوازن. ولسويد بن مقرن، وأمره بتهامة اليمن. وللعلاء
~~بن الحضرمي، وأمره بالبحرين. رضي الله عنهم.
# وقد كتب لكل أمير كتاب عهده على حدته، ففصل كل أمير بجنده من ذي القصة،
~~ورجع الصديق إلى المدينة، وقد كتب معهم الصديق كتابا إلى المرتدة، وهذه
~~نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم، من أبي بكر خليفة رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم إلى من بلغه كتابي هذا من عامة وخاصة، أقام على إسلامه أو رجع
# PageV09P44709
# عنه، سلام على من اتبع الهدى، ولم يرجع بعد الهدى إلى الضلالة والهوى،
~~فإني أحمد الله إليكم الذي لا إله إلا هو، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده
~~لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، نقر بما جاء به، ونكفر من أبى ذلك
~~ونجاهده، أما بعد، فإن الله أرسل محمدا بالحق من عنده إلى خلقه بشيرا
~~ونذيرا، وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا، لينذر من كان حيا ويحق القول
~~على الكافرين، فهدى الله بالحق من أجاب إليه، وضرب رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم من أدبر عنه، حتى صار إلى الإسلام طوعا وكرها، ثم توفى الله رسوله صلى
~~الله عليه وسلم، وقد نفذ لأمر الله، ونصح لأمته، وقضى الذي عليه، وكان الله
~~قد بين له ذلك، ولأهل الإسلام في الكتاب الذي أنزل فقال: {إنك ميت وإنهم
~~ميتون} [الزمر: 30] . وقال: {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم
~~الخالدون} [الأنبياء: 34] . وقال للمؤمنين: {وما محمد إلا رسول قد خلت من
~~قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ms3087 ينقلب على عقبيه فلن
~~يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين} [آل عمران: 144] . فمن كان إنما يعبد
~~محمدا فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت، ولا تأخذه
~~سنة ولا نوم، حافظ لأمره، منتقم من عدوه، وإني أوصيكم بتقوى الله، وحظكم
~~ونصيبكم من الله، وما جاءكم به نبيكم صلى الله عليه وسلم، وأن تهتدوا
~~بهداه، وأن تعتصموا بدين الله، فإن كل من لم يهده الله ضال، وكل من لم
~~يعافه
# PageV09P44809
# مبتلى، وكل من لم يعنه الله مخذول، ومن هداه الله كان مهتديا، ومن أضله
~~كان ضالا، قال الله تعالى {من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له
~~وليا مرشدا} [الكهف: 17] . ولم يقبل منه في الدنيا عمل حتى يقر به، ولم
~~يقبل له في الآخرة صرف ولا عدل، وقد بلغني رجوع من رجع منكم عن دينه بعد أن
~~أقر بالإسلام، وعمل به ; اغترارا بالله وجهلا بأمره، وإجابة للشيطان، قال
~~الله تعالى: {وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن
~~ففسق عن أمر ربه أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو بئس للظالمين
~~بدلا} [الكهف: 50] . وقال: {إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعو
~~حزبه ليكونوا من أصحاب السعير} [فاطر: 6] . وإني بعثت إليكم فلانا في جيش
~~من المهاجرين والأنصار، والتابعين بإحسان، وأمرته أن لا يقبل من أحد إلا
~~الإيمان بالله، ولا يقتله حتى يدعوه إلى الله، عز وجل، فإن أجاب وأقر وعمل
~~صالحا، قبل منه وأعانه عليه، وإن أبى، حاربه عليه حتى يفيء إلى أمر الله،
~~ثم لا يبقي على أحد منهم قدر عليه، وأن يحرقهم بالنار وأن يقتلهم كل قتلة،
~~وأن يسبي النساء والذراري، ولا يقبل من أحد غير الإسلام، فمن اتبعه فهو خير
~~له، ومن تركه فلن يعجز الله، وقد أمرت رسولي أن يقرأ كتابه في كل مجمع لكم،
~~والداعية الأذان، فإذا أذن المسلمون فكفوا عنهم، وإن لم يؤذنوا عاجلوهم،
~~وإن أذنوا فسلوهم ما عليهم، فإن أبوا
# PageV09P44909
# عاجلوهم، وإن أقروا ms3088 قبل منهم وحملهم على ما ينبغي لهم. رواه سيف بن عمر،
~~عن عبد الله بن سعيد، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك.
# [مسيرة خالد بن الوليد لقتال أهل الردة]
### || فصل في مسيرة الأمراء من ذي القصة على ما عوهدوا عليه.
# وكان سيد الأمراء ورأس الشحعان الصناديد أبو سليمان خالد بن الوليد.
# روى الإمام أحمد من طريق وحشي بن حرب، أن أبا بكر الصديق لما عقد لخالد
~~بن الوليد على قتال أهل الردة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يقول: «نعم عبد الله وأخو العشيرة خالد بن الوليد، سيف من سيوف الله، سله
~~الله، عز وجل، على الكفار والمنافقين» .
# ولما توجه خالد من ذي القصة وفارقه الصديق، واعده أنه سيلقاه من ناحية
~~خيبر بمن معه من الأمراء، وأظهروا ذلك ليرعبوا الأعراب، وأمره أن يذهب
# PageV09P45009
# أولا إلى طليحة الأسدي، ثم يذهب بعده إلى بني تميم، وكان طليحة بن خويلد
~~في قومه بني أسد، وفي غطفان، وانضم إليهم بنو عبس وذبيان، وبعث إلى بني
~~جديلة والغوث وطيئ يستدعيهم إليه، فبعثوا أقواما منهم بين أيديهم، ليلحقوا
~~على أثرهم سريعا، وكان عدي بن حاتم والزبرقان بن بدر قد قدما على أبي بكر
~~بصدقات قومهما بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ليتقوى بها أبو بكر على
~~قتال أهل الردة، ولم يزل لعدي والزبرقان بذلك الشرف على قومهما ومن سواهما،
~~وكان الصديق قد بعث عدي بن حاتم قبل خالد بن الوليد، وقال له: أدرك قومك لا
~~يلحقوا بطليحة فيكون دمارهم. فذهب عدي إلى قومه بني طيئ فأمرهم أن يبايعوا
~~الصديق، وأن يراجعوا أمر الله، فقالوا: لا نبايع أبا الفصيل أبدا، يعنون
~~أبا بكر، رضي الله عنه، فقال: والله ليأتينكم جيش، فلا يزالون يقاتلونكم
~~حتى تعلموا أنه أبو الفحل الأكبر. ولم يزل عدي يفتل لهم في الذروة والغارب
~~حتى لانوا، وجاء خالد في الجنود، وعلى مقدمة الأنصار الذين معه ثابت بن قيس
~~بن شماس، وبعث بين يديه ثابت بن أقرم وعكاشة بن محصن طليعة، ms3089 فتلقاهما طليحة
~~وأخوه سلمة فيمن معهما، فلما وجدا ثابتا وعكاشة تبارزوا، فقتل عكاشة حبال
~~بن طليحة - وقيل: بل كان قتل حبالا قبل ذلك - وأخذ ما معه، وحمل عليه طليحة
~~فقتله، وقتل هو وأخوه سلمة ثابت بن أقرم، وجاء خالد بمن معه فوجدوهما
~~صريعين، فشق ذلك على المسلمين، ثم أمر بهما فدفنا بدمائهما في ثوبيهما. وقد
~~قال طليحة في ذلك:
# PageV09P45109
# عشية غادرت ابن أقرم ثاويا ... وعكاشة الغنمي تحت مجال
# أقمت له صدر الحمالة إنها ... معودة قبل الكماة نزال
# فيوما تراها في الجلال مصونة ... ويوما تراها في ظلال عوالي
# وإن تك أذواد أصبن ونسوة ... فلم يذهبوا فرغا بقتل حبال
# ومال خالد إلى بني طيئ، فخرج إليه عدي بن حاتم فقال: أنظرني ثلاثة أيام ;
~~فإنهم قد استنظروني حتى يبعثوا إلى من تعجل منهم إلى طليحة حتى يرجعوا
~~إليهم، فإنهم يخشون إن تابعوك أن يقتل طليحة من سار إليه منهم، وهذا أحب
~~إليك من أن يعجلهم إلى النار. فلما كان بعد ثلاث جاءه عدي في خمسمائة مقاتل
~~ممن راجع الحق، فانضافوا إلى جيش خالد، وقصد خالد بني جديلة، فقال له عدي:
~~أجلني أياما حتى آتيهم، فلعل الله أن ينقذهم كما أنقذ طيئا، فأتاهم عدي فلم
~~يزل بهم حتى بايعوه، فجاء خالدا بإسلامهم، ولحق بالمسلمين منهم ألف راكب،
~~فكان عدي خير مولود وأعظمه بركة على قومه، رضي الله عنه. قالوا: ثم سار
~~خالد حتى نزل بأجأ وسلمى، وعبأ جيشه هنالك، والتقى مع طليحة الأسدي بمكان
~~يقال له: بزاخة. ووقفت أحياء كثيرة من الأعراب ينظرون على من تكون الدائرة،
~~وجاء طليحة فيمن معه من قومه ومن التف معهم وانضاف إليهم، وقد حضر معه
~~عيينة بن حصن في سبعمائة من قومه
# PageV09P45209
# بني فزارة، واصطف الناس، وجلس طليحة ملتفا في كساء له يتنبأ لهم، ينظر ما
~~يوحى إليه فيما يزعم، وجعل عيينة يقاتل ما يقاتل، حتى إذا ضجر من القتال
~~يجيء إلى طليحة وهو ملتف في كسائه فيقول: أجاءك جبريل؟ فيقول: لا. فيرجع
~~فيقاتل، ثم يرجع فيقول له ms3090 مثل ذلك ويرد عليه مثل ذلك، فلما كان في الثالثة
~~قال له: هل جاءك جبريل؟ قال: نعم. قال: فما قال لك؟ قال: قال لي: إن لك رحا
~~كرحاه، وحديثا لا تنساه. قال: يقول عيينة: أظن أن قد علم الله سيكون لك
~~حديث لا تنساه. ثم قال: يا بني فزارة، انصرفوا. وانهزم، وانهزم الناس عن
~~طليحة، فلما جاءه المسلمون ركب على فرس كان قد أعدها له، وأركب امرأته
~~النوار على بعير له، ثم انهزم بها إلى الشام وتفرق جمعه، وقد قتل الله
~~طائفة ممن كان معه، فلما أوقع الله بطليحة وفزارة ما أوقع، قالت بنو عامر
~~وسليم وهوازن: ندخل فيما خرجنا منه، ونؤمن بالله ورسوله، ونسلم لحكمه في
~~أموالنا وأنفسنا.
# قلت: وقد كان طليحة الأسدي ارتد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، فلما
~~مات رسول الله صلى الله عليه وسلم قام بمؤازرته عيينة بن حصن بن بدر، وارتد
~~عن الإسلام، وقال لقومه: والله لنبي من بني أسد أحب إلي من نبي من بني
~~هاشم، وقد مات محمد، وهذا طليحة فاتبعوه. فوافقه قومه بنو فزارة على ذلك،
~~فلما كسرهما خالد هرب طليحة بامرأته إلى الشام، فنزل على بني كلب، وأسر
~~خالد
# PageV09P45309
# عيينة بن حصن، وبعث به إلى المدينة مجموعة يداه إلى عنقه، فدخل المدينة
~~وهو كذلك، فجعل الولدان والغلمان يطعنونه بأيديهم، ويقولون: أي عدو الله،
~~ارتددت عن الإسلام؟ فيقول: والله ما كنت آمنت قط. فلما وقف بين يدي الصديق
~~استتابه وحقن دمه، ثم حسن إسلامه بعد ذلك، وكذلك من على قرة بن هبيرة، وكان
~~أحد الأمراء مع طليحة، فأسره مع عيينة، وأما طليحة فإنه راجع الإسلام بعد
~~ذلك أيضا، وذهب إلى مكة معتمرا أيام الصديق واستحيا أن يواجهه مدة حياته
~~وقد رجع فشهد القتال مع خالد، وكتب الصديق إلى خالد أن استشره في الحرب ولا
~~تؤمره، يعني معاملته له بنقيض ما كان قصده من الرياسة في الباطل. وهذا من
~~فقه الصديق، رضي الله عنه وأرضاه.
# وقد قال خالد بن الوليد لبعض ms3091 أصحاب طليحة ممن أسلم وحسن إسلامه: أخبرنا
~~عما كان يقول لكم طليحة من الوحي. فقال: إنه كان يقول: والحمام واليمام،
~~والصرد الصوام، قد صمن قبلكم بأعوام، ليبلغن ملكنا العراق والشام. إلى غير
~~ذلك من الخرافات والهذيانات السمجة.
# وقد كتب أبو بكر الصديق إلى خالد بن الوليد حين جاءه أنه كسر طليحة ومن
~~كان في صفه، وقام بنصره، فكتب إليه: ليزدك ما أنعم الله به خيرا، واتق الله
~~في أمرك، فإن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون، جد في أمرك ولا تنين،
~~ولا تظفر بأحد من المشركين قتل من المسلمين إلا نكلت به، ومن
# PageV09P45409
# أخذت ممن حاد الله أو ضاده ممن يرى أن في ذلك صلاحا فاقتله. فأقام خالد
~~ببزاخة شهرا، يصعد فيها ويصوب، ويرجع إليها في طلب الذين وصاه بسببهم
~~الصديق، فجعل يتردد في طلب هؤلاء شهرا، يأخذ بثأر من قتلوا من المسلمين
~~الذين كانوا بين أظهرهم حين ارتدوا ; فمنهم من حرقه بالنار، ومنهم من رضخه
~~بالحجارة، ومنهم من رمى به من شواهق الجبال، كل هذا ليشرد بهم من يسمع
~~بخبرهم من مرتدة العرب. رضي الله عنه.
# وقال الثوري، عن قيس بن مسلم، عن، طارق بن شهاب قال: لما قدم وفد بزاخة ;
~~أسد وغطفان على أبي بكر يسألونه الصلح، خيرهم أبو بكر بين حرب مجلية أو حطة
~~مخزية. فقالوا: يا خليفة رسول الله، أما الحرب المجلية فقد عرفناها، فما
~~الحطة المخزية؟ قال: تؤخذ منكم الحلقة والكراع، وتتركون أقواما يتبعون
~~أذناب الإبل حتى يري الله خليفة نبيه والمؤمنين أمرا يعذرونكم به، وتؤدون
~~ما أصبتم منا، ولا نؤدي ما أصبنا منكم، وتشهدون أن قتلانا في الجنة وقتلاكم
~~في النار، وتدون قتلانا ولا ندي قتلاكم. فقال عمر: أما قولك: تدون قتلانا.
~~فإن قتلانا قتلوا على أمر الله لا ديات لهم. فاتبع عمر. وقال عمر في
~~الثاني: نعم ما رأيت. ورواه البخاري من حديث الثوري بسنده مختصرا.
# PageV09P45509
# [قتال خالد في بزاخة]
### || وقعة أخرى وهي قتال خالد في بزاخة.
# كان قد اجتمع طائفة كثيرة ms3092 من الفلال يوم بزاخة من أصحاب طليحة من بني
~~غطفان، فاجتمعوا إلى امرأة يقال لها: أم زمل سلمى بنت مالك بن حذيفة. وكانت
~~من سيدات العرب، كأمها أم قرفة، وكان يضرب بأمها المثل في الشرف ; لكثرة
~~أولادها وعزة قبيلتها وبيتها، فلما اجتمعوا إليها ذمرتهم لقتال خالد،
~~فهاجوا لذلك، وتأشب إليهم آخرون من بني سليم وطيئ وهوازن وأسد، فصاروا جيشا
~~كثيفا، وتفحل أمر هذه المرأة، فلما سمع بهم خالد بن الوليد سار إليهم،
~~واقتتلوا قتالا شديدا، وهي راكبة على جمل أمها الذي كان يقال: من نخس جملها
~~فله مائة من الإبل. وذلك لعزها، فهزمهم خالد وعقر جملها وقتلها، وبعث
~~بالفتح إلى الصديق، رضي الله عنه.
### || [أبو بكر يقتل الفجاءة]
# قصة الفجاءة.
# واسمه إياس بن عبد الله بن عبد ياليل بن عميرة بن خفاف، من بني سليم،
~~قاله ابن إسحاق. وقد كان الصديق حرق الفجاءة بالبقيع في المدينة، وكان سببه
# PageV09P45609
# أنه قدم عليه فزعم أنه مسلم، وسأل منه أن يجهز معه جيشا يقاتل به أهل
~~الردة، فجهز معه جيشا، فلما سار جعل لا يمر بمسلم ولا مرتد إلا قتله وأخذ
~~ماله، فلما سمع الصديق بعث وراءه جيشا فرده، فلما أمكنه بعث به إلى البقيع،
~~فجمعت يداه إلى قفاه وألقي في النار، فحرقه وهو مقموط.
### || قصة سجاح وبني تميم. [سجاح بنت الحارث تدعي النبوة]
# كانت بنو تميم قد اختلفت آراؤهم أيام الردة ; فمنهم من ارتد ومنع الزكاة،
~~ومنهم من بعث بأموال الصدقات إلى الصديق، ومنهم من توقف لينظر في أمره،
~~فبينما هم كذلك إذ أقبلت سجاح بنت الحارث بن سويد بن عقفان التغلبية من
~~الجزيرة، وهي من نصارى العرب، وقد ادعت النبوة، ومعها جنود من قومها ومن
~~التف بهم، وقد عزموا على غزو أبي بكر الصديق، فلما مرت ببلاد بني تميم
~~دعتهم إلى أمرها فاستجاب لها عامتهم، وكان ممن استجاب لها مالك بن نويرة
~~التميمي، وعطارد بن حاجب، وجماعة من سادات أمراء بني تميم، وتخلف آخرون
~~منهم عنها، ثم اصطلحوا على أن لا ms3093 حرب بينهم إلا أن مالك بن نويرة لما
~~وادعها ثناها عن غزوها، وحرضها على بني يربوع، ثم اتفق الجميع على قتال
~~الناس، وقالوا: بمن نبدأ؟ فقالت لهم فيما تسجعه: أعدوا الركاب، واستعدوا
~~للنهاب، ثم أغيروا على الرباب، فليس دونهم حجاب. ثم
# PageV09P45709
# إنهم تعاهدوا على نصرها، فقال قائل منهم:
# أتتنا أخت تغلب في رجال ... جلائب من سراة بني أبينا
# وأرست دعوة فينا سفاها ... وكانت من عمائر آخرينا
# فما كنا لنرزيهم زبالا ... وما كانت لتسلم إذ أتينا
# ألا سفهت حلومكم وضلت ... عشية تحشدون لها ثبينا
# وقال عطارد بن حاجب في ذلك:
# أمست نبيتنا أنثى نطيف بها ... وأصبحت أنبياء الناس ذكرانا
# ثم إن سجاح قصدت بجنودها اليمامة ; لتأخذها من مسيلمة بن حبيب الكذاب،
~~فهابه قومها، وقالوا: إنه قد استفحل أمره وعظم. فقالت لهم فيما تقوله:
~~عليكم باليمامه، دفوا دفيف الحمامه، فإنها غزوة صرامه، لا تلحقكم بعدها
~~ملامه. قال: فقصدوا نحو مسيلمة، فلما سمع بمسيرها إليه خافها على بلاده،
~~وذلك أنه مشغول بمقاتلة ثمامة بن أثال، وقد ساعده عكرمة بن أبي جهل بجنود
~~المسلمين، وهم نازلون ببعض بلاده ينتظرون قدوم خالد بن الوليد، كما سيأتي،
~~فبعث إليها يستأمنها ويضمن لها أن يعطيها نصف الأرض الذي كان لقريش لو
~~عدلت، فقد رده الله عليك فحباك به، وراسلها ليجتمع بها
# PageV09P45809
# في طائفة من قومه وقومها، فركب في أربعين من قومه وجاء إليها، فاجتمعا في
~~خيمة، فلما خلا بها وعرض عليها ما عرض من نصف الأرض وقبلت ذلك، قال مسيلمة:
~~سمع الله لمن سمع، وأطمعه بالخير إذا طمع، ولا يزال أمره في كل ما سر نفسه
~~مجتمع، رآكم ربكم فحياكم ومن وحشة أخلاكم، ويوم دينه أنجاكم، فأحياكم علينا
~~من صلوات معشر أبرار، لا أشقياء ولا فجار، يقومون الليل ويصومون النهار،
~~لربكم الكبار، رب الغيوم والأمطار. وقال أيضا: لما رأيت وجوههم حسنت،
~~وأبشارهم صفت، وأيديهم طفلت، قلت لهم: لا النساء تأتون، ولا الخمر تشربون،
~~ولكنكم معشر أبرار تصومون، فسبحان الله إذا جاءت الحياة كيف تحيون، وإلى
~~ملك السماء ms3094 كيف ترقون، فلو أنها حبة خردلة لقام عليها شهيد يعلم ما في
~~الصدور، ولأكثر الناس فيها الثبور.
# وقد كان مسيلمة، لعنه الله، شرع لمن اتبعه أن العزب يتزوج، فإذا ولد له
~~ذكر فيحرم عليه النساء حينئذ، إلا أن يموت ذلك الولد الذكر، فتحل له النساء
~~حتى يولد له ذكر، هذا مما اقترحه، لعنه الله، من تلقاء نفسه. ويقال: إنه
~~لما خلا بسجاح سألها ماذا يوحى إليها؟ فقالت: وهل يكون النساء يبتدئن؟ بل
~~أنت ماذا أوحي إليك؟ فقال: ألم تر إلى ربك كيف فعل بالحبلى، أخرج منها نسمة
~~تسعى، من بين صفاق وحشا. قالت: وماذا؟ فقال: إن الله خلق
# PageV09P45909
# النساء أفراجا، وجعل الرجال لهن أزواجا، فنولج فيهن قعسا إيلاجا، ثم
~~نخرجها إذا نشاء إخراجا، فينتجن لنا سخالا إنتاجا، فقالت: أشهد أنك نبي.
~~فقال لها: هل لك أن أتزوجك وآكل بقومي وقومك العرب؟ قالت: نعم. فقال:
# ألا قومي إلى النيك ... فقد هيئ لك المضجع
# فإن شئت ففي البيت ... وإن شئت ففي المخدع
# وإن شئت سلقناك ... وإن شئت على أربع
# وإن شئت بثلثيه ... وإن شئت به أجمع
# فقالت: بل به أجمع. فقال: بذلك أوحي إلي، وأقامت عنده ثلاثة أيام، ثم
~~رجعت إلى قومها فقالوا: ما أصدقك؟ فقالت: لم يصدقني شيئا. فقالوا: إنه قبيح
~~على مثلك أن تتزوج بغير صداق، فبعثت إليه تسأله صداقها، فقال: أرسلي إلي
~~مؤذنك. فبعثته إليه، وهو شبث بن ربعي، فقال: ناد في قومك: إن مسيلمة بن
~~حبيب رسول الله قد وضع عنكم صلاتين مما أتاكم به محمد.
# PageV09P46009
# يعني صلاة الفجر وصلاة العشاء الآخرة - وقيل: بل قال لهم: إني وضعت عنكم
~~ما أتاكم به محمد من الصلوات، وأبحت فروج المؤمنات، وشرب الخمر في الكاسات
~~- فكان هذا صداقها عليه، لعنهما الله، ثم انشمرت سجاح راجعة إلى بلادها،
~~وذلك حين بلغها دنو خالد من أرض اليمامة، فكرت راجعة إلى الجزيرة بعدما
~~قبضت من مسيلمة نصف خراج أرضه، فأقامت في قومها بني تغلب إلى زمان معاوية،
~~فأجلاهم منها عام الجماعة، كما سيأتي بيانه ms3095 في موضعه.
### || [خبر مالك بن نويرة اليربوعي التميمي]
# فصل في خبر مالك بن نويرة اليربوعي التميمي.
# كان قد صانع سجاح حين قدمت من أرض الجزيرة، فلما اتصلت بمسيلمة لعنهما
~~الله، ثم ترحلت إلى بلادها، فلما كان ذلك ندم مالك بن نويرة على ما كان من
~~أمره، وتلوم في شأنه، وهو نازل بمكان يقال له: البطاح. فقصدها خالد بجنوده
~~وتأخرت عنه الأنصار، وقالوا: إنا قد قضينا ما أمرنا به الصديق. فقال لهم
~~خالد: إن هذا أمر لا بد من فعله، وفرصة لا بد من انتهازها وإن لم يأتني
~~فيها كتاب، وأنا الأمير وإلي ترد الأخبار، ولست بالذي أجبركم على المسير،
~~وأنا قاصد البطاح. فسار يومين، ثم لحقه رسول الأنصار يطلبون منه الانتظار،
~~فلحقوا به، فلما وصل البطاح وعليها مالك بن نويرة،، فبث خالد
# PageV09P46109
# السرايا في البطاح يدعون الناس، فاستقبله أمراء بني تميم بالسمع والطاعة،
~~وبذلوا الزكوات، إلا ما كان من مالك بن نويرة، فإنه متحير في أمره، متنح عن
~~الناس، فجاءته السرايا فأسروه وأسروا معه أصحابه، واختلفت السرية فيهم،
~~فشهد أبو قتادة الحارث بن ربعي الأنصاري أنهم أقاموا الصلاة، وقال آخرون:
~~إنهم لم يؤذنوا ولا صلوا. فيقال: إن الأسارى باتوا في كبولهم في ليلة باردة
~~شديدة البرد، فنادى منادي خالد أن دافئوا أسراكم. فظن القوم أنه أراد
~~القتل، فقتلوهم، وقتل ضرار بن الأزور مالك بن نويرة، فلما سمع خالد الواعية
~~خرج وقد فرغوا منهم، فقال: إذا أراد الله أمرا أصابه. واصطفى خالد امرأة
~~مالك بن نويرة، وهي أم تميم ابنة المنهال، وكانت جميلة، فلما حلت بنى بها.
~~ويقال: بل استدعى خالد مالك بن نويرة فأنبه على ما صدر منه من متابعة سجاح،
~~وعلى منعه الزكاة، وقال: ألم تعلم أنها قرينة الصلاة؟ فقال مالك: إن صاحبكم
~~كان يزعم ذلك. فقال: أهو صاحبنا وليس بصاحبك؟ ! يا ضرار، اضرب عنقه. فضرب
~~عنقه، وأمر برأسه فجعل مع حجرين، وطبخ على الثلاثة قدرا، فأكل منها خالد
~~تلك الليلة ليرهب بذلك الأعراب من المرتدة وغيرهم. ويقال: إن ms3096 شعر مالك جعلت
~~النار تعمل فيه إلى أن نضج لحم القدر، ولم يفرغ الشعر لكثرته. وقد تكلم أبو
~~قتادة مع خالد فيما صنع، وتقاولا في ذلك، حتى ذهب أبو قتادة فشكاه إلى
~~الصديق، وتكلم عمر مع أبي قتادة في خالد، وقال للصديق: اعزله، فإن في سيفه
~~رهقا. فقال أبو بكر: لا أشيم سيفا
# PageV09P46209
# سله الله على الكفار. وجاء متمم بن نويرة فجعل يشكو إلى الصديق خالدا،
~~وعمر يساعده وينشد الصديق ما قال في أخيه من المراثي، فوداه الصديق من
~~عنده. ومن قول متمم في ذلك:
# وكنا كندماني جذيمة برهة ... من الدهر حتى قيل لن يتصدعا
# وعشنا بخير ما حيينا وقبلنا ... أباد المنايا قوم كسرى وتبعا
# فلما تفرقنا كأني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
# تراه كنصل السيف يهتز للندى ... إذا لم يجد عند امرئ السوء مطمعا
# وما كان وقافا إذا الخيل أحجمت ... ولا طالبا من خشية الموت مفزعا
# ولا بكهام سيفه عن عدوه ... إذا هو لاقى حاسرا أو مقنعا
# وإني متى ما أدع باسمك لم تجب ... وكنت حريا أن تجيب وتسمعا
# وما شارف حنت حنينا ورجعت ... أنينا فأبكى شجوها البرك أجمعا
# بأوجد مني يوم قام بمالك ... مناد فصيح بالفراق فأسمعا
# تحيته مني وإن كان نائيا ... وأمسى ترابا فوقه الأرض بلقعا
# سقى الله أرضا حلها قبر مالك ... ذهاب الغوادي المدجنات فأمرعا
# PageV09P46309
# في أبيات أخر اختصرناها. وقيل: إن متمما حزن على أخيه مالك حزنا شديدا ;
~~مكث سنة كاملة لم ينم الليل، ولم يزل حزينا عليه ينشد فيه الأشعار حتى مات،
~~وكان أعور، فلم يزل يبكيه حتى سالت عينه العوراء بالدموع، وهذا أبلغ ما
~~يكون من الحزن.
# وقال أيضا:
# لقد لامني عند القبور على البكا ... رفيقي لتذراف الدموع السوافك
# وقال أتبكي كل قبر رأيته ... لقبر ثوى بين اللوى فالدكادك
# فقلت له إن الأسى يبعث الأسى ... فدعني فهذا كله قبر مالك
# والمقصود أنه لم يزل عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، يحرض الصديق ويذمره
~~على عزل خالد عن الإمرة ويقول: إن في سيفه ms3097 لرهقا، قتل مالكا ونزى على
~~امرأته. حتى بعث الصديق إلى خالد بن الوليد، فقدم عليه المدينة وقد لبس
~~عليه درعه التي من حديد، قد صدئ من كثرة الدماء، وغرز في عمامته النشاب
~~المضمخ بالدماء، فلما دخل المسجد قام إليه عمر بن الخطاب، فانتزع الأسهم من
~~عمامة خالد فحطمها، وقال: أرياء قتلت امرأ مسلما ثم نزوت على امرأته؟ !
~~والله لأرجمنك بأحجارك. وخالد لا يكلمه، ولا يظن
# PageV09P46409
# إلا أن رأي الصديق فيه كرأي عمر، حتى دخل على أبي بكر فاعتذر إليه، فعذره
~~وتجاوز عنه ما كان منه في ذلك، وودى مالك بن نويرة فخرج من عنده وعمر جالس
~~في المسجد، فقال خالد: هلم إلي يا ابن أم شملة. فلم يرد عليه، وعرف أن
~~الصديق قد رضي عنه. واستمر أبو بكر بخالد على الإمرة، وإن كان قد اجتهد في
~~قتل مالك بن نويرة وأخطأ في قتله، كما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما
~~بعثه إلى بني جذيمة فقتل أولئك الأسارى الذين قالوا: صبأنا صبأنا. ولم
~~يحسنوا أن يقولوا: أسلمنا. فوداهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى رد
~~إليهم ميلغة الكلب، ورفع يديه وقال: «اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد» .
~~ومع هذا لم يعزل خالدا عن الإمرة.
### || [مقتل مسيلمة الكذاب لعنه الله]
# وأخزاه.
# لما رضي الصديق عن خالد بن الوليد وعذره بما اعتذر به، بعثه إلى قتال بني
~~حنيفة باليمامة، وأوعب معه المسلمون، وعلى الأنصار ثابت بن قيس بن شماس،
~~فسار لا يمر بأحد من المرتدين إلا نكل بهم، وقد اجتاز بخيول لأصحاب سجاح
~~فشردهم، وأمر بإخراجهم من جزيرة العرب، وأردف الصديق خالدا بسرية ; لتكون
~~ردءا له من ورائه، وقد كان بعث قبله إلى مسيلمة عكرمة بن أبي جهل، وشرحبيل
~~ابن حسنة، فلم يقاوما بني حنيفة ; لأنهم في نحو من
# PageV09P46509
# أربعين ألفا من المقاتلة، فعجل عكرمة قبل مجيء صاحبه شرحبيل، فناجزهم
~~فنكب، فانتظر خالدا، فلما سمع مسيلمة بقدوم خالد، عسكر بمكان يقال له:
~~عقرباء. في طرف اليمامة، والريف وراء ظهورهم، ms3098 وندب له الناس وحثهم، فحشد له
~~أهل اليمامة، وجعل على مجنبتي جيشه المحكم بن الطفيل، والرجال بن عنفوة بن
~~نهشل، وكان الرجال هذا صديقه الذي شهد له أنه سمع رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم يقول إنه قد أشرك معه مسيلمة بن حبيب في الأمر، فكان هذا الملعون من
~~أكبر ما أضل أهل اليمامة، حتى اتبعوا مسيلمة، لعنهما الله، وقد كان الرجال
~~هذا قد وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقرأ " البقرة " وجاء زمن الردة
~~إلى أبي بكر، فبعثه إلى أهل اليمامة يدعوهم إلى الله، ويثبتهم على الإسلام،
~~فارتد مع مسيلمة وشهد له بالنبوة.
# قال سيف بن عمر عن طلحة، عن عكرمة، عن أبي هريرة: كنت يوما عند النبي صلى
~~الله عليه وسلم في رهط، معنا الرجال بن عنفوة، فقال: «إن فيكم لرجلا ضرسه
~~في النار أعظم من أحد» . فهلك القوم وبقيت أنا والرجال، وكنت متخوفا لها،
~~حتى خرج الرجال مع مسيلمة وشهد له بالنبوة، فكانت فتنة الرجال أعظم من فتنة
~~مسيلمة، ورواه ابن إسحاق عن شيخ، عن أبي هريرة.
# واقترب خالد وقد جعل على المقدمة شرحبيل ابن حسنة وعلى المجنبتين زيدا
~~وأبا حذيفة، وقد مرت المقدمة في الليل بنحو من أربعين، وقيل: ستين
# PageV09P46609
# فارسا، عليهم مجاعة بن مرارة، وكان قد ذهب لأخذ ثأر له في بني تميم وبني
~~عامر وهو راجع إلى قومه، فأخذوهم فلما جيء بهم إلى خالد، سألهم عن خبرهم
~~فاعتذروا إليه فلم يصدقهم، وأمر بضرب أعناقهم كلهم سوى مجاعة فإنه استبقاه
~~مقيدا عنده ; لعلمه بالحرب والمكيدة، وكان سيدا في بني حنيفة شريفا مطاعا.
~~ويقال: إن خالدا لما عرضوا عليه قال لهم: ماذا تقولون يا بني حنيفة؟ قالوا:
~~نقول: منا نبي ومنكم نبي. فقتلهم إلا واحدا اسمه سارية، فقال له: أيها
~~الرجل، إن كنت تريد غدا بعدول هؤلاء خيرا أو شرا فاستبق هذا الرجل. يعني
~~مجاعة بن مرارة. فاستبقاه خالد مقيدا، وجعله في الخيمة مع امرأته، وقال:
~~استوصي به خيرا، فلما تواجه الجيشان قال مسيلمة لقومه: ms3099 اليوم يوم الغيرة،
~~اليوم إن هزمتم تستردف النساء سبيات، وينكحن غير حظيات، فقاتلوا عن أحسابكم
~~وامنعوا نساءكم. وتقدم المسلمون حتى نزل بهم خالد على كثيب يشرف على
~~اليمامة. فضرب به عسكره، وراية المهاجرين مع سالم مولى أبي حذيفة، وراية
~~الأنصار مع ثابت بن قيس بن شماس، والعرب على راياتها، ومجاعة بن مرارة مقيد
~~في الخيمة مع أم تميم امرأة خالد، فاصطدم المسلمون والكفار، فكانت للمسلمين
~~جولة وانهزمت الأعراب حتى دخلت
# PageV09P46709
# بنو حنيفة خيمة خالد بن الوليد، وهموا بقتل أم تميم، حتى أجارها مجاعة،
~~وقال: نعمت الحرة هذه. وقد قتل الرجال بن عنفوة، لعنه الله، في هذه الجولة،
~~قتله زيد بن الخطاب، ثم تذامر الصحابة بينهم، وقال ثابت بن قيس بن شماس:
~~بئس ما عودتم أقرانكم. ونادوا من كل جانب: اخلصنا يا خالد. فخلصت ثلة من
~~المهاجرين والأنصار وحمي البراء بن مالك، وكان إذا رأى الحرب أخذته العرواء
~~فيجلس على ظهره الرجال وينتفض حتى يبول في سراويله، ثم يثور كما يثور
~~الأسد، وقاتلت بنو حنيفة قتالا لم يعهد مثله، وجعلت الصحابة يتواصون بينهم
~~ويقولون: يا أصحاب سورة " البقرة " بطل السحر اليوم. وحفر ثابت بن قيس
~~لقدميه في الأرض إلى أنصاف ساقيه، وهو حامل لواء الأنصار بعدما تحنط وتكفن،
~~فلم يزل ثابتا حتى قتل هناك، وقال المهاجرون لسالم مولى أبي حذيفة: أتخشى
~~أن نؤتى من قبلك؟ فقال: بئس حامل القرآن أنا إذا. وقال زيد بن الخطاب: أيها
~~الناس، عضوا على أضراسكم، واضربوا في عدوكم، وامضوا قدما. وقال: والله لا
~~أتكلم حتى يهزمهم الله أو ألقى الله فأكلمه بحجتي. فقتل شهيدا، رضي الله
~~عنه. وقال أبو حذيفة: يا أهل القرآن، زينوا القرآن بالفعال، وحمل فيهم حتى
~~أبعدهم وأصيب، رضي الله عنه، وحمل خالد بن الوليد حتى جاوزهم وسار بحيال
~~مسيلمة وجعل يترقب أن يصل إليه فيقتله، ثم رجع ثم وثب بين الصفين ودعا إلى
~~البراز، وقال:
# PageV09P46809
# أنا ابن الوليد العود، أنا ابن عامر وزيد. ثم نادى بشعار المسلمين، وكان
~~شعارهم يومئذ: يا محمداه. ms3100 وجعل لا يبرز لهم أحد إلا قتله، ولا يدنو منه شيء
~~إلا أكله، ودارت رحى المسلمين، ثم اقترب من مسيلمة فعرض عليه النصف والرجوع
~~إلى الحق، فجعل شيطان مسيلمة يلوي عنقه، لا يقبل منه شيئا، وكلما أراد
~~مسيلمة يقارب من الأمر صرفه عنه شيطانه، فانصرف عنه خالد، وقد ميز خالد
~~المهاجرين من الأنصار من الأعراب، وكل بني أب على رايتهم، يقاتلون تحتها،
~~حتى يعرف الناس من أين يؤتون، وصبرت الصحابة في هذا الموطن صبرا لم يعهد
~~مثله، ولم يزالوا يتقدمون إلى نحور عدوهم حتى فتح الله عليهم، وولى الكفار
~~الأدبار، واتبعوهم يقتلون في أقفائهم، ويضعون السيوف في رقابهم حيث شاءوا،
~~حتى ألجأوهم إلى حديقة الموت، وقد أشار عليهم محكم اليمامة، وهو محكم بن
~~الطفيل، لعنه الله بدخولها، فدخلوها وفيها عدو الله مسيلمة، لعنه الله،
~~وأدرك عبد الرحمن بن أبي بكر محكم بن الطفيل، فرماه بسهم في عنقه وهو يخطب
~~فقتله، وأغلقت بنو حنيفة الحديقة عليهم، وأحاط بهم الصحابة، وقال البراء بن
~~مالك: يا معشر المسلمين، ألقوني عليهم في الحديقة. فاحتملوه فوق الحجف
~~ورفعوها بالرماح حتى ألقوه عليهم من فوق سورها، فلم يزل يقاتلهم دون بابها
~~حتى فتحه، ودخل المسلمون الحديقة من حيطانها وأبوابها يقتلون من فيها من
~~المرتدة من أهل اليمامة، حتى خلصوا إلى مسيلمة، لعنه الله، وإذا هو واقف في
~~ثلمة جدار، كأنه جمل أورق، وهو مزبد متساند، لا يعقل من الغيظ، وكان إذا
~~اعتراه شيطانه أزبد حتى يخرج الزبد من
# PageV09P46909
# شدقيه، فتقدم إليه وحشي بن حرب مولى جبير بن مطعم، قاتل حمزة، فرماه
~~بحربته فأصابه وخرجت من الجانب الآخر، وسارع إليه أبو دجانة سماك بن خرشة،
~~فضربه بالسيف فسقط، فنادت امرأة من القصر: وا أمير المؤمنيناه، قتله العبد
~~الأسود. فكان جملة من قتلوا في الحديقة وفي المعركة قريبا من عشرة آلاف
~~مقاتل - وقيل: أحد وعشرون ألفا - وقتل من المسلمين ستمائة - وقيل: خمسمائة
~~- فالله أعلم. وفيهم من سادات الصحابة، وأعيان الناس من يذكر بعد، وخرج
~~خالد ومعه مجاعة بن ms3101 مرارة يرسف في قيوده، فجعل يريه القتلى ليعرفه بمسيلمة،
~~فلما مروا بالرجال بن عنفوة قال له خالد: أهذا هو؟ قال: لا، والله هذا خير
~~منه، هذا الرجال بن عنفوة.
# قال سيف بن عمر: ثم مروا برويجل أصيفر أخينس، فقال: هذا صاحبكم. فقال
~~خالد: قبحكم الله على اتباعكم هذا. ثم بعث خالد الخيول حول اليمامة يلتقطون
~~ما حول حصونها من مال وسبي، ثم عزم على غزو الحصون، ولم يكن بقي فيها إلا
~~النساء والصبيان والشيوخ الكبار، فخدعه
# PageV09P47009
# مجاعة فقال: إنها ملأى رجالا ومقاتلة فهلم فصالحني عنهم. فصالحه خالد ;
~~لما رأى بالمسلمين من الجهد، وقد كلوا من كثرة الحروب والقتال، فقال: دعني
~~حتى أذهب إليهم ليوافقوني على الصلح. فقال: اذهب. فسار إليهم مجاعة، فأمر
~~النساء أن يلبسن الحديد ويبرزن على رءوس الحصون، فنظر خالد فإذا الشرفات
~~ممتلئة من رءوس الناس، فظنهم كما قال مجاعة، فانتظم الصلح، فصالحهم على
~~البيضاء والصفراء والحلقة والكراع ونصف الرقيق. وقيل لخالد: إن مجاعة قد
~~خدعك. فقال له: يا مجاعة، خدعتني. فقال: إنهم قومي وقد أفنيتهم، فلا تلمني
~~على ذلك. ولما فرغ من قتال بني حنيفة، خطب إلى مجاعة ابنته، وألح عليه،
~~فزوجه إياها، ولما بلغ أبا بكر ذلك كتب إليه: إنك لفارغ القلب ; تتزوج
~~النساء وحول خبائك ألف ومائتان من المسلمين لم تجف دماؤهم؟ ! وبعد، فإذا
~~جاءك كتابي هذا فالحق بمن معك من جموع المسلمين إلى العراق. وبعث بالكتاب
~~مع أبي سعيد الخدري، وقال: لا تفارقه حتى تشخصه. فلما قرأ خالد الكتاب قال:
~~هذا من عمل الأعيسر عمر بن الخطاب، ودعاهم خالد إلى الإسلام، فأسلموا عن
~~آخرهم ورجعوا إلى الحق، ورد عليهم خالد بعض ما كان أخذ من السبي، وساق
~~الباقين إلى الصديق، وقد تسرى علي بن أبي طالب بجارية منهم، وهي أم ابنه
~~محمد الذي
# PageV09P47109
# يقال له: محمد ابن الحنفية. رضي الله عنه. وقد قال ضرار بن الأزور في
~~غزوة اليمامة هذه:
# ولو سئلت عنا جنوب لأخبرت ... عشية سالت عقرباء وملهم
# وسال بفرع الواد حتى ترقرقت ms3102 ... حجارته فيه من القوم بالدم
# عشية لا تغني الرماح مكانها ... ولا النبل إلا المشرفي المصمم
# فإن تبتغي الكفار غير مليمة ... جنوب فإني تابع الدين مسلم
# أجاهد إذ كان الجهاد غنيمة ... ولله بالمرء المجاهد أعلم
# وقد قال خليفة بن خياط ومحمد بن جرير وخلق من السلف: كانت وقعة اليمامة
~~في سنة إحدى عشرة. وقال ابن قانع: في آخرها. وقال الواقدي وآخرون: كانت في
~~سنة ثنتي عشرة. والجمع بينها أن ابتداءها في سنة إحدى عشرة، والفراغ منها
~~في سنة ثنتي عشرة. والله أعلم.
# PageV09P47209
# ولما قدمت وفود بني حنيفة على الصديق قال لهم: أسمعونا شيئا من قرآن
~~مسيلمة. فقالوا: أوتعفينا يا خليفة رسول الله؟ فقال: لا بد من ذلك. فقالوا:
~~كان يقول: يا ضفدع بنت الضفدعين، نقي كم تنقين، لا الماء تكدرين، ولا
~~الشارب تمنعين، رأسك في الماء وذنبك في الطين. وكان يقول: والمبذرات زرعا،
~~والحاصدات حصدا، والذاريات قمحا، والطاحنات طحنا، والخابزات خبزا،
~~والثاردات ثردا، واللاقمات لقما، إهالة وسمنا، لقد فضلتم على أهل الوبر،
~~وما سبقكم أهل المدر، رفيقكم فامنعوه، والمعتر فآووه، والباغي فناوئوه.
~~وذكروا أشياء من هذه الخرافات التي يأنف من قولها الصبيان وهم يلعبون،
~~فيقال: إن الصديق قال لهم: ويحكم! أين كان يذهب بعقولكم؟ إن هذا الكلام لم
~~يخرج من إل. وكان يقول: والفيل، وما أدراك ما الفيل، له زلوم طويل. وكان
~~يقول: والليل الدامس، والذئب الهامس، ما قطعت أسد من رطب ولا يابس. وتقدم
~~قوله: لقد أنعم الله على الحبلى، أخرج منها نسمة تسعى، من بين صفاق وحشا.
~~وأشياء من هذا الكلام السخيف الركيك البارد السمج. وقد أورد أبو بكر بن
~~الباقلاني، رحمه الله، في كتابه " إعجاز القرآن " أشياء من كلام هؤلاء
~~الجهلة المتنبئين كمسيلمة وطليحة والأسود
# PageV09P47309
# وسجاح وغيرهم، مما يدل على ضعف عقولهم وعقول من اتبعهم على ضلالهم
~~ومحالهم. وقد روينا عن عمرو بن العاص، أنه وفد إلى مسيلمة في أيام جاهليته،
~~فقال له مسيلمة: ماذا أنزل على صاحبكم في هذا الحين؟ فقال له عمرو: لقد
~~أنزل عليه سورة ms3103 وجيزة بليغة. فقال: وما هي؟ قال: أنزل عليه {والعصر إن
~~الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا
~~بالصبر} [العصر: 1] قال: ففكر مسيلمة ساعة، ثم رفع رأسه فقال: ولقد أنزل
~~علي مثلها. فقال له عمرو: وما هو؟ فقال مسيلمة: يا وبر يا وبر، إنما أنت
~~أذنان وصدر، وسائرك حقر نقر. ثم قال: كيف ترى يا عمرو؟ فقال له عمرو: والله
~~إنك لتعلم أني أعلم إنك لتكذب. وذكر علماء التاريخ أنه كان يتشبه بالنبي
~~صلى الله عليه وسلم؛ بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بصق في بئر،
~~فغزر ماؤها، فبصق في بئر فغاض ماؤها بالكلية، وفي أخرى فصار ماؤها أجاجا،
~~وتوضأ وسقى بوضوئه نخلا فيبست وهلكت، وأتي بولدان يبرك عليهم فجعل يمسح
~~رءوسهم، فمنهم من قرع رأسه، ومنهم من لثغ لسانه، ويقال: إنه دعا لرجل أصابه
~~وجع في عينيه فمسحهما فعمي.
# وقال سيف بن عمر، عن خليد بن ذفرة النمري، عن عمير بن طلحة،
# PageV09P47409
# عن أبيه أنه جاء إلى اليمامة فقال: أين مسيلمة؟ قالوا: مه، رسول الله.
~~فقال: لا، حتى أراه. فلما جاءه قال: أنت مسيلمة؟ فقال: نعم. قال: من يأتيك؟
~~قال: رحمن. قال: أفي نور أم في ظلمة؟ فقال: في ظلمة. فقال: أشهد أنك كذاب
~~وأن محمدا صادق، ولكن كذاب ربيعة أحب إلينا من صادق مضر. واتبعه هذا
~~الأعرابي الجلف، لعنه الله، حتى قتل معه يوم عقرباء، لا رحمه الله.
# [ردة أهل البحرين]
### || ذكر ردة أهل البحرين وعودهم إلى الإسلام.
# كان من خبرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قد بعث العلاء بن
~~الحضرمي إلى ملكها المنذر بن ساوى العبدي، فأسلم على يديه وأقام فيهم
~~الإسلام والعدل، فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي المنذر بعده
~~بقليل، وكان قد حضر عنده في مرضه عمرو بن العاص، فقال له: يا عمرو، هل كان
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يجعل للمريض شيئا من ماله؟ قال: نعم، الثلث.
~~قال: ماذا أصنع به؟ قال: ms3104 إن شئت تصدقت به على أقربائك، وإن شئت على
~~المحاويج، وإن شئت جعلته صدقة من بعدك حبسا محرما، فقال: إني أكره أن أجعله
~~كالبحيرة والسائبة والوصيلة والحامي، ولكني أتصدق به. ففعل، ومات فكان عمرو
~~بن العاص يتعجب منه، فلما مات المنذر ارتد أهل البحرين وملكوا عليهم
~~الغرور، وهو
# PageV09P47509
# المنذر بن النعمان بن المنذر. وقال قائلهم: لو كان محمد نبيا ما مات. ولم
~~يبق بها بلدة على الثبات سوى قرية يقال لها: جواثى. كانت أول قرية أقامت
~~الجمعة من أهل الردة، كما ثبت ذلك في البخاري عن ابن عباس وقد حاصرهم
~~المرتدون وضيقوا عليهم، حتى منعوا من الأقوات وجاعوا جوعا شديدا حتى فرج
~~الله، وقد قال رجل منهم يقال له: عبد الله بن حذف أحد بني بكر بن كلاب، وقد
~~اشتد عليه الجوع:
# ألا أبلغ أبا بكر رسولا ... وفتيان المدينة أجمعينا
# فهل لكم إلى قوم كرام ... قعود في جواثى محصرينا
# كأن دماءهم في كل فج ... شعاع الشمس يغشى الناظرينا
# توكلنا على الرحمن إنا ... وجدنا الصبر للمتوكلينا
# وقد قام فيهم رجل من أشرافهم، وهو الجارود بن المعلى، وكان ممن هاجر إلى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا، وقد جمعهم فقال: يا معشر عبد القيس،
~~إني سائلكم عن أمر، فأخبروني إن علمتموه ولا تجيبوني إن لم تعلموه. فقالوا:
~~سل. قال: أتعلمون أنه كان لله أنبياء قبل محمد؟ قالوا: نعم. قال: تعلمونه
~~أم ترونه؟ قالوا: نعلمه. قال: فما فعلوا؟ قالوا: ماتوا. قال: فإن محمدا صلى
~~الله عليه وسلم مات كما ماتوا، وإني أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا
~~رسول الله. فقالوا: ونحن أيضا نشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول
~~الله، وأنت أفضلنا وسيدنا، وثبتوا على إسلامهم، وتركوا بقية الناس فيما هم
~~فيه. وبعث الصديق، رضي الله عنه، كما قدمنا إليهم العلاء بن الحضرمي، فلما
~~دنا من البحرين، جاء إليه ثمامة بن
# PageV09P47609
# أثال في جحفل كثير، وجاء كل أمراء تلك النواحي، فانضافوا إلى جيش العلاء
~~بن الحضرمي، فأكرمهم العلاء ms3105 وترحب بهم وأحسن إليهم. وقد كان العلاء من
~~سادات الصحابة العلماء العباد مجابي الدعوة، اتفق له في هذه الغزوة أنه نزل
~~منزلا، فلم يستقر الناس على الأرض حتى نفرت الإبل بما عليها من زاد الجيش
~~وخيامهم وشرابهم، وبقوا على الأرض ليس معهم شيء سوى ثيابهم، وذلك ليلا، ولم
~~يقدروا منها على بعير واحد، فركب الناس من الهم والغم ما لا يحد ولا يوصف،
~~وجعل بعضهم يوصي إلى بعض، فنادى منادي العلاء فاجتمع الناس إليه، فقال:
~~أيها الناس، ألستم المسلمين؟ ألستم في سبيل الله؟ ألستم أنصار الله؟ قالوا:
~~بلى. قال: فأبشروا، فوالله لا يخذل الله من كان في مثل حالكم. ونودي بصلاة
~~الصبح حين طلع الفجر، فصلى بالناس، فلما قضى الصلاة جثا على ركبتيه وجثا
~~الناس، ونصب في الدعاء ورفع يديه، وفعل الناس مثله حتى طلعت الشمس، وجعل
~~الناس ينظرون إلى سراب الشمس يلمع مرة بعد أخرى، وهو يجتهد في الدعاء، فلما
~~لمع الثالثة إذا قد خلق الله إلى جانبهم غديرا عظيما من الماء القراح، فمشى
~~ومشى الناس إليه، فشربوا واغتسلوا فما تعالى النهار حتى أقبلت الإبل من كل
~~فج بما عليها، لم يفقد الناس من أمتعتهم سلكا، فسقوا الإبل عللا بعد نهل،
~~فكان هذا مما عاين الناس من آيات الله بهذه السرية، ثم لما اقترب من جيوش
~~المرتدة - وقد حشدوا وجمعوا خلقا عظيما - نزل ونزلوا، وباتوا متجاورين في
~~المنازل، فبينما المسلمون في
# PageV09P47709
# الليل إذ سمع العلاء أصواتا عالية في جيش المرتدين، فقال: من رجل يكشف
~~لنا خبر هؤلاء؟ فقام عبد الله بن حذف، فدخل فيهم فوجدهم سكارى لا يعقلون من
~~الشراب، فرجع إليه فأخبره، فركب العلاء من فوره هو والجيش معه، فكبسوا
~~أولئك فقتلوهم قتلا عظيما، وقل من هرب منهم، واستولى على جميع أموالهم
~~وحواصلهم وأثقالهم، فكانت غنيمة عظيمة جسيمة وكان الحطم بن ضبيعة - أخو بني
~~قيس بن ثعلبة من سادات القوم - نائما، فقام دهشا حين اقتحم المسلمون عليهم،
~~فركب جواده، فانقطع ركابه فجعل يقول: من يصلح لي ركابي؟ فجاء ms3106 رجل من
~~المسلمين في الليل فقال: أنا أصلحها لك، ارفع رجلك. فلما رفعها ضربه بالسيف
~~فقطعها مع قدمه، فقال له: أجهز علي. فقال: لا أفعل. فوقع صريعا، كلما مر به
~~أحد يسأله أن يقتله فيأبى، حتى مر به قيس بن عاصم فقال له: أنا الحطم
~~فاقتلني فقتله. فلما رأى رجله مقطوعة ندم على قتله وقال: واسوأتاه، لو أعلم
~~ما به لم أحركه. ثم ركب المسلمون في آثار المنهزمين، يقتلونهم بكل مرصد
~~وطريق، وذهب من فر منهم أو أكثرهم في البحر إلى دارين، ركبوا إليها السفن،
~~ثم شرع العلاء بن الحضرمي في قسم الغنيمة ونفل الأنفال، وفرغ من ذلك وقال
~~للمسلمين: اذهبوا بنا إلى دارين ; لنغزو من بها من الأعداء، فأجابوا إلى
~~ذلك سريعا، فسار بهم حتى أتى ساحل البحر ; ليركبوا في السفن، فرأى أن الشقة
~~بعيدة، لا يصلون إليهم في السفن حتى
# PageV09P47809
# يذهب أعداء الله، فاقتحم البحر بفرسه، وهو يقول: يا أرحم الراحمين، يا
~~حليم يا كريم، يا أحد يا صمد، يا حي يا محيي الموتى، يا حي يا قيوم، لا إله
~~إلا أنت يا ربنا. وأمر الجيش أن يقولوا ذلك ويقتحموا، ففعلوا ذلك فأجاز بهم
~~الخليج بإذن الله يمشون على مثل رملة دمثة، فوقها ماء لا يغمر أخفاف الإبل،
~~ولا يصل إلى ركب الخيل، ومسيرته للسفن يوم وليلة، فقطعه إلى الساحل الآخر،
~~فقاتل عدوه وقهرهم، واحتاز غنائمهم، ثم رجع فقطعه إلى الجانب الآخر، فعاد
~~إلى موضعه الأول، وذلك كله في يوم، ولم يترك من العدو مخبرا، واستاق
~~الذراري والأنعام والأموال، ولم يفقد المسلمون في البحر شيئا سوى عليقة فرس
~~لرجل من المسلمين، ومع هذا رجع العلاء فجاءه بها، ثم قسم غنائم المسلمين
~~فيهم، فأصاب الفارس ألفين والراجل ألفا، مع كثرة الجيش، وكتب إلى الصديق
~~فأعلمه بذلك، فبعث الصديق يشكره على ما صنع، وقد قال رجل من المسلمين في
~~مرورهم في البحر، وهو عفيف بن المنذر:
# ألم تر أن الله ذلل بحره ... وأنزل بالكفار إحدى الجلائل
# دعونا الذي شق البحار ms3107 فجاءنا ... بأعجب من فلق البحار الأوائل
# وقد ذكر سيف بن عمر التميمي أنه كان مع المسلمين في هذه المواقف
# PageV09P47909
# والمشاهد التي رأوها من أمر العلاء، وما أجرى الله على يديه من الكرامات،
~~رجل من أهل هجر، راهب، فأسلم حينئذ، فقيل له: ما دعاك إلى الإسلام؟ فقال:
~~خشيت إن لم أفعل أن يمسخني الله ; لما شاهدت من الآيات. قال: وقد سمعت في
~~الهواء وقت السحر دعاء. قالوا: وما هو؟ قال: اللهم أنت الرحمن الرحيم لا
~~إله غيرك، والبديع ليس قبلك شيء، والدائم غير الغافل، والحي الذي لا يموت،
~~وخالق ما يرى وما لا يرى، وكل يوم أنت في شأن، وعلمت اللهم كل شيء علما.
~~قال: فعلمت أن القوم لم يعانوا بالملائكة إلا وهم على أمر الله. قال: فحسن
~~إسلامه، وكان الصحابة يسمعون منه.
# [ردة أهل عمان]
### || ذكر ردة أهل عمان ومهرة واليمن.
# أما أهل عمان فنبغ فيهم رجل يقال له: ذو التاج. لقيط بن مالك الأزدي،
~~وكان تسامى في الجاهلية الجلندي، فادعى النبوة أيضا، وتابعه الجهلة من أهل
~~عمان، فتغلب عليها وقهر جيفرا وعبادا، وألجأهما إلى أطرافها، من نواحي
~~الجبال والبحر، فبعث جيفر إلى الصديق، فأخبره الخبر واستجاشه، فبعث إليه
~~الصديق بأميرين، وهما حذيفة بن محصن الحميري، وعرفجة البارقي من الأزد ;
~~حذيفة إلى عمان، وعرفجة إلى مهرة، وأمرهما أن يجتمعا ويتفقا
# PageV09P48009
# ويبتدئا بعمان، وحذيفة هو الأمير، فإذا ساروا إلى بلاد مهرة فعرفجة
~~الأمير.
# وقد قدمنا أن عكرمة بن أبي جهل لما بعثه الصديق إلى مسيلمة وأتبعه
~~بشرحبيل ابن حسنة، عجل عكرمة وناهض مسيلمة قبل مجيء شرحبيل ; ليفوز بالظفر
~~وحده، فناله من مسيلمة قرح والذين معه، فتقهقر حتى جاء خالد بن الوليد،
~~فقهر مسيلمة، كما تقدم، وكتب إليه الصديق يلومه على تسرعه، قال: لا أرينك
~~ولا أسمعن بك إلا بعد بلاء. وأمره أن يلحق بحذيفة وعرفجة إلى عمان وكل منكم
~~أمير على خيله، وحذيفة ما دمتم بعمان فهو أمير الناس، فإذا فرغتم فاذهبوا
~~إلى مهرة، فإذا فرغتم منها فاذهب إلى اليمن وحضرموت ms3108 فكن مع المهاجر بن أبي
~~أمية، ومن لقيته من المرتدة بين عمان إلى حضرموت واليمن فنكل به. فسار
~~عكرمة لما أمره به الصديق، فلحق حذيفة وعرفجة قبل أن يصلا إلى عمان، وقد
~~كتب إليهما الصديق أن ينتهيا إلى رأي عكرمة بعد الفراغ من السير من عمان أو
~~المقام بها، فساروا، فلما اقتربوا من عمان راسلوا جيفرا وعبادا، وبلغ لقيط
~~بن مالك مجيء الجيش، فخرج في جموعه فعسكر بمكان يقال له: دبا. وهي مصر تلك
~~البلاد وسوقها العظمى، وجعل الذراري والأموال وراء ظهورهم ; ليكون أقوى
~~لحربهم، واجتمع جيفر وعباد بمكان يقال له: صحار. فعسكرا به وبعثا إلى أمراء
~~الصديق، فقدموا على المسلمين، فتقابل
# PageV09P48109
# الجيشان هنالك، وتقاتلوا قتالا شديدا، وابتلي المسلمون وكادوا أن يولوا،
~~فمن الله بكرمه ولطفه ; أن بعث إليهم مددا في الساعة الراهنة من بني ناجية
~~وعبد القيس، في جماعة من الأمراء، فلما وصلوا إليهم كان الفتح والنصر، فولى
~~المشركون مدبرين، وركب المسلمون ظهورهم، فقتلوا منهم عشرة آلاف مقاتل وسبوا
~~الذراري، وأخذوا الأموال والسوق بحذافيرها، وبعثوا بالخمس إلى الصديق، رضي
~~الله عنه، مع أحد الأمراء، وهو عرفجة، ثم رجع إلى أصحابه.
# وأما مهرة، فإنهم لما فرغوا من عمان كما ذكرنا، سار عكرمة بالناس إلى
~~بلاد مهرة، بمن معه من الجيوش، ومن أضيف إليها حتى اقتحم على مهرة بلادها،
~~فوجدهم جندين ; على أحدهما - وهم الأكثر - أمير يقال له: المصبح. أحد بني
~~محارب، وعلى الجند الآخر أمير يقال له: شخريت. وهما مختلفان، وكان هذا
~~الاختلاف رحمة على المؤمنين، فراسل عكرمة شخريت، فأجابه وانضاف إلى عكرمة،
~~فقوي بذلك المسلمون، وضعف جأش المصبح، فبعث إليه عكرمة يدعوه إلى الله وإلى
~~السمع والطاعة، فاغتر بكثرة من معه ومخالفة لشخريت، فتمادى في طغيانه، فسار
~~إليه عكرمة بمن معه من الجنود، فاقتتلوا مع المصبح أشد من قتال دبا
~~المتقدم، ثم فتح الله بالنصر والظفر، ففر المشركون وقتل المصبح وقتل خلق
~~كثير من قومه، وغنم المسلمون أموالهم، فكان في جملة ما غنموا ألفا نجيبة،
~~فخمس عكرمة ذلك كله، ms3109 وبعث بخمسه إلى الصديق مع شخريت، وأخبره بما فتح الله
~~عليه، والبشارة مع رجل يقال له: السائب، من
# PageV09P48209
# بني عابد من مخزوم، وقد قال في ذلك رجل يقال له علجوم:
# جزى الله شخريتا وأفناء هاشم ... وفرضم إذ سارت إلينا الحلائب
# جزاء مسيء لم يراقب لذمة ... ولم يرجها فيما يرجى الأقارب
# أعكرم لولا جمع قومي وفعلهم ... لضاقت عليكم بالفضاء المذاهب
# وكنا كمن اقتاد كفا بأختها ... وحلت علينا في الدهور النوائب
# وأما أهل اليمن فقد قدمنا أن الأسود العنسي، لعنه الله، لما نبغ باليمن،
~~أضل خلقا كثيرا من ضعفاء العقول والأديان، حتى ارتد كثير منهم أو أكثرهم عن
~~الإسلام، وأنه لما قتله الأمراء الثلاثة ; قيس بن مكشوح وفيروز الديلمي
~~وداذويه، وكان ما قدمنا ذكره، ولما بلغهم موت رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~ازداد بعض أهل اليمن فيما كانوا فيه من الحيرة والشك، أجارنا الله من ذلك،
~~وطمع قيس بن مكشوح في الإمرة باليمن، فعمل لذلك، وارتد عن الإسلام، وتابعه
~~عوام أهل اليمن، وكتب الصديق إلى الأمراء والرؤساء من أهل اليمن، أن يكونوا
~~عونا إلى فيروز والأبناء على قيس بن مكشوح، حتى تأتيهم جنوده سريعا، وحرص
~~قيس على قتل الأميرين الأخيرين، فلم يقدر إلا على داذويه، واحترز منه فيروز
~~الديلمي، وذلك أنه عمل طعاما وأرسل إلى داذويه أولا، فلما جاءه عجل عليه
~~فقتله، ثم أرسل إلى فيروز ليحضر عنده، فلما كان ببعض الطريق سمع امرأة تقول
~~لأخرى: وهذا أيضا والله مقتول كما قتل صاحبه. فرجع من الطريق، وأخبر
# PageV09P48309
# أصحابه بقتل داذويه، وخرج إلى أخواله ; خولان، فتحصن عندهم وساعدته عقيل
~~وعك، وخلق، وعمد قيس إلى ذراري فيروز وداذويه والأبناء، فأجلاهم عن اليمن،
~~وأرسل طائفة في البر وطائفة في البحر، فاحتد فيروز فخرج في خلق كثير، فتصاف
~~هو وقيس، فاقتتلوا قتالا شديدا، فهزم قيسا وجنده من العوام، وبقية جند
~~الأسود العنسي، فهربوا في كل وجه، وأسر قيس وعمرو بن معديكرب، وكان عمرو قد
~~ارتد أيضا، وتابع الأسود العنسي، وبعث بهما المهاجر بن أبي أمية ms3110 إلى أبي
~~بكر أسيرين فعنفهما وأنبهما، فاعتذرا إليه فقبل منهما علانيتهما، ووكل
~~سرائرهما إلى الله، عز وجل، وأطلق سراحهما وردهما إلى قومهما، ورجعت عمال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين كانوا باليمن إلى أماكنهم التي كانوا
~~عليها في حياته، عليه الصلاة والسلام، بعد حروب طويلة لو استقصينا إيرادها
~~لطال ذكرها، وملخصها أنه ما من ناحية من جزيرة العرب إلا وحصل في أهلها ردة
~~لبعض الناس، فبعث الصديق إليهم جيوشا وأمراء يكونون عونا لمن في تلك
~~الناحية من المؤمنين، فلا يتواجه المشركون والمؤمنون في موطن من تلك
~~المواطن إلا غلب جيش الصديق لمن هنالك من المرتدين، ولله الحمد والمنة،
~~وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وغنموا مغانم كثيرة، فيتقوون بذلك على من هنالك،
~~ويبعثون بأخماس ما يغنمون إلى الصديق فينفقه في الناس، فيحصل لهم قوة أيضا،
~~ويستعدون به على قتال من يريدون قتالهم من الأعاجم والروم، على ما سيأتي
~~تفصيله، ولم يزل الأمر كذلك حتى لم يبق
# PageV09P48409
# بجزيرة العرب إلا أهل طاعة لله ولرسوله، أو أهل ذمة من الصديق، كأهل
~~نجران وما جرى مجراهم، ولله الحمد.
# وعامة ما وقع من هذه الحروب كان في أواخر سنة إحدى عشرة وأوائل سنة ثنتي
~~عشرة، ولنذكر بعد إيراد هذه الحوادث من توفي في هذه السنة من الأعيان
~~والمشاهير وبالله المستعان. وفيها رجع معاذ بن جبل من اليمن، وفيها استقضى
~~أبو بكر الصديق عمر بن الخطاب، رضي الله عنهما.
### || [من توفي من المشاهير والأعيان في سنة إحدى عشرة]
# ذكر من توفي في هذه السنة.
# أعني سنة إحدى عشرة، من الأعيان والمشاهير، وذكرنا معهم من قتل باليمامة
~~; لأنها كانت في سنة إحدى عشرة على قول بعضهم، وإن كان المشهور أنها في
~~ربيع سنة ثنتي عشرة.
# توفي فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم محمد بن عبد الله، سيد ولد آدم
~~في الدنيا والآخرة، وذلك في ربيعها الأول يوم الاثنين ثاني عشره على
~~المشهور، كما قدمنا بيانه وبعده بستة أشهر - على الأشهر - توفيت ابنته
~~فاطمة، رضي الله عنها، ms3111 وتكنى بأم أبيها، وقد كان صلوات الله وسلامه عليه
~~عهد إليها أنها أول أهله لحوقا به، وقال لها مع ذلك: «أما ترضين أن تكوني
~~سيدة نساء أهل الجنة؟» . وكانت أصغر بنات النبي صلى الله عليه وسلم على
~~المشهور، ولم يبق بعده سواها،
# PageV09P48509
# فلهذا عظم أجرها ; لأنها أصيبت به، عليه الصلاة والسلام، ويقال: إنها
~~كانت توأما لعبد الله ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم. وليس له، عليه
~~الصلاة والسلام، نسل إلا من جهتها، قاله الزبير بن بكار. وقد ورد. أنه عليه
~~الصلاة والسلام، ليلة زفاف علي على فاطمة توضأ وصب عليه وعلى فاطمة، ودعا
~~لهما أن يبارك في نسلهما. وقد تزوجها ابن عمها علي بن أبي طالب بعد الهجرة،
~~وذلك بعد بدر، وقيل: بعد أحد. وقيل: بعد تزويج رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم عائشة بأربعة أشهر ونصف. وبنى بها بعد ذلك بسبعة أشهر ونصف، أصدقها
~~درعه الحطمية، وقيمته أربعمائة درهم، وكان عمرها إذ ذاك خمس عشرة سنة وخمسة
~~أشهر، وكان علي أسن منها بست سنين. وقد وردت أحاديث موضوعة في تزويج علي
~~بفاطمة، لم نذكرها ; رغبة عنها فولدت له حسنا وحسينا ومحسنا، وأم كلثوم،
~~التي تزوج بها عمر بن الخطاب بعد ذلك.
# وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا حماد، أنا عطاء بن السائب، عن
~~أبيه، عن علي، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما زوجه فاطمة بعث معها
~~بخميلة،
# PageV09P48609
# ووسادة من أدم حشوها ليف، ورحيين وسقاء وجرتين، فقال علي لفاطمة ذات يوم:
~~والله لقد سنوت حتى لقد اشتكيت صدري، وقد جاء الله أباك بسبي فاذهبي
~~فاستخدميه. فقالت: وأنا والله لقد طحنت حتى مجلت يداي. فأتت النبي صلى الله
~~عليه وسلم فقال: " ما جاء بك أي بنية؟ " قالت: جئت لأسلم عليك. واستحيت أن
~~تسأله، ورجعت. فقال: ما فعلت؟ قالت: استحييت أن أسأله. فأتياه جميعا، فقال
~~علي: يا رسول الله، والله لقد سنوت حتى اشتكيت صدري. وقالت فاطمة: لقد طحنت
~~حتى مجلت يداي، وقد جاءك الله بسبي وسعة فأخدمنا. ms3112 فقال: " والله لا أعطيكما
~~وأدع أهل الصفة تطوى بطونهم، لا أجد ما أنفق عليهم، ولكني أبيعهم وأنفق
~~عليهم أثمانهم ". فرجعا فأتاهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد دخلا في
~~قطيفتهما، إذا غطت رءوسهما تكشفت أقدامهما، وإذا غطيا أقدامهما تكشفت
~~رءوسهما، فثارا، فقال: " مكانكما ". ثم قال: " ألا أخبركما بخير مما
~~سألتماني؟ " قالا: بلى. قال: " كلمات علمنيهن جبريل ; تسبحان الله في دبر
~~كل صلاة عشرا، وتحمدان عشرا، وتكبران عشرا، وإذا أويتما إلى فراشكما فسبحا
~~ثلاثا وثلاثين، واحمدا ثلاثا وثلاثين، وكبرا أربعا وثلاثين» . قال: فوالله
~~ما تركتهن منذ علمنيهن رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فقال له ابن
~~الكواء: ولا ليلة صفين؟ فقال: قاتلكم الله يا أهل
# PageV09P48709
# العراق، نعم، ولا ليلة صفين. وآخر هذا الحديث ثابت في " الصحيحين " من
~~غير هذا الوجه. فقد كانت فاطمة صابرة مع علي على جهد العيش وضيقه، ولم
~~يتزوج عليها حتى ماتت، ولكنه أراد أن يتزوج في وقت بدرة بنت أبي جهل، فأنف
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك، وخطب الناس، فقال: «إني لا أحرم
~~حلالا ولا أحل حراما، وإن فاطمة بضعة مني يريبني ما رابها، ويؤذيني ما
~~آذاها، وإني أخشى أن تفتن عن دينها، ولكن إن أحب ابن أبي طالب أن يطلقها
~~ويتزوج بنت أبي جهل، فإنه والله لا تجتمع بنت نبي الله وبنت عدو الله تحت
~~رجل واحد أبدا» . قال: فترك علي الخطبة. ولما مات رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم سألت من أبي بكر الميراث، فأخبرها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~قال: «لا نورث، ما تركنا فهو صدقة» . فسألت أن يكون زوجها ناظرا على هذه
~~الصدقة، فأبى ذلك وقال: إني أعول من كان رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يعول، وإني أخشى إن تركت شيئا مما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله
~~أن أضل، ووالله لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي أن أصل من
~~قرابتي. فكأنها وجدت في نفسها من ذلك، فلم تزل مغضبة ms3113 مدة حياتها، فلما مرضت
~~جاءها الصديق، فدخل عليها فجعل يترضاها، وقال: والله ما تركت الدار والمال
~~والأهل والعشيرة، إلا ابتغاء مرضاة الله ومرضاة رسوله
# PageV09P48809
# ومرضاتكم أهل البيت. فرضيت، رضي الله عنهما. رواه البيهقي من طريق
~~إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، ثم قال: وهذا مرسل حسن بإسناد صحيح. ولما
~~حضرتها الوفاة أوصت إلى أسماء بنت عميس امرأة الصديق أن تغسلها، فغسلتها هي
~~وعلي بن أبي طالب وسلمى أم رافع، قيل: والعباس بن عبد المطلب. وما روي من
~~أنها اغتسلت قبل وفاتها، وأوصت أن لا تغسل بعد ذلك فضعيف لا يعول عليه.
~~والله أعلم.
# وكان الذي صلى عليها زوجها علي، وقيل: عمها العباس. وقيل: أبو بكر
~~الصديق. فالله أعلم. ودفنت ليلا، وذلك ليلة الثلاثاء لثلاث خلون من رمضان
~~سنة إحدى عشرة. وقيل: إنها توفيت بعده، عليه الصلاة والسلام، بشهرين. وقيل:
~~بسبعين يوما. وقيل: بخمسة وسبعين يوما. وقيل: بثلاثة أشهر. وقيل: بثمانية
~~أشهر.
# والصحيح ما ثبت في " الصحيح " من طريق الزهري، عن عروة، عن عائشة، أن
~~فاطمة عاشت بعد النبي صلى الله عليه وسلم ستة أشهر، ودفنت ليلا. ويقال:
~~إنها لم تضحك في مدة بقائها بعده، عليه الصلاة والسلام، وإنها كادت تذوب
# PageV09P48909
# من حزنها عليه، وشوقها إليه. واختلف في مقدار سنها يومئذ، فقيل: سبع.
~~وقيل: ثمان. وقيل: تسع وعشرون. وقيل: ثلاثون. وقيل: خمس وثلاثون سنة. وهذا
~~بعيد، وما قبله أقرب منه. والله أعلم. ودفنت بالبقيع، وهي أول من ستر
~~سريرها.
# وقد ثبت في " الصحيح " أن عليا كان له وجه من الناس حياة فاطمة، فلما
~~ماتت التمس مبايعة الصديق فبايعه. كما هو مروي في " البخاري ". وهذه البيعة
~~لإزالة ما كان وقع من وحشة حصلت بسبب الميراث، ولا ينفي ما ثبت من البيعة
~~المتقدمة عليها كما قررنا. والله أعلم.
### $$ وممن توفي في هذه السنة أم أيمن، بركة بنت ثعلبة بن عمرو بن حصين بن مالك
~~بن سلمة بن عمرو بن النعمان، 
~~مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورثها من
~~أبيه، وقيل: من أمه. ms3114 وحضنته وهو صغير، وكذلك بعد ذلك، وقد شربت بوله، فقال
~~لها: «لقد احتظرت بحظار من النار» . وقد أعتقها وزوجها عبيدا، فولدت منه
~~ابنها أيمن فعرفت به، ثم تزوجها زيد بن حارثة مولى رسول الله
# PageV09P49009
# صلى الله عليه وسلم، فولدت أسامة بن زيد، وقد هاجرت الهجرتين ; إلى
~~الحبشة والمدينة، وكانت من الصالحات، وكان عليه الصلاة والسلام يزورها في
~~بيتها ويقول: «هي أمي بعد أمي» . وكذلك كان أبو بكر وعمر يزورانها في
~~بيتها، كما تقدم ذلك في ذكر الموالي، وقد توفيت بعده، عليه الصلاة والسلام،
~~بخمسة أشهر، وقيل: بستة أشهر.
### $ ومنهم ثابت بن أقرم بن ثعلبة بن عدي بن العجلان البلوي، 
~~حليف الأنصار،
~~شهد بدرا وما بعدها، وكان ممن حضر مؤتة فلما قتل عبد الله بن رواحة دفعت
~~الراية إليه، فسلمها لخالد بن الوليد، وقال: أنت أعلم بالقتال مني. وقد
~~تقدم أن طليحة الأسدي قتله وقتل معه عكاشة بن محصن، وذلك حين يقول طليحة:
# عشية غادرت ابن أقرم ثاويا ... وعكاشة الغنمي تحت مجال
# وذلك في سنة إحدى عشرة، وقيل: سنة ثنتي عشرة. وعن عروة أنه قتل في حياة
~~النبي صلى الله عليه وسلم. وهذا غريب، والصحيح الأول. والله أعلم.
### $ ومنهم ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري الخزرجي، أبو محمد خطيب
# PageV09P49109
# الأنصار، ويقال له أيضا: خطيب النبي صلى الله عليه وسلم. وقد ثبت عنه،
~~عليه الصلاة والسلام، أنه بشره بالجنة وأنه بشره بالشهادة - وقد تقدم
~~الحديث في دلائل النبوة - فقتل يوم اليمامة شهيدا، وكانت راية الأنصار
~~يومئذ بيده. وروى الترمذي بإسناد على شرط مسلم، عن أبي هريرة، أن رسول الله
~~قال: «نعم الرجل ثابت بن قيس بن شماس» .
# وقال أبو القاسم الطبراني: ثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، ثنا سليمان بن
~~عبد الرحمن، ثنا الوليد بن مسلم، حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن
~~عطاء الخراساني قال: قدمت المدينة فسألت عمن يحدثني بحديث ثابت بن قيس بن
~~شماس، فأرشدوني إلى ابنته، فسألتها، فقالت: سمعت أبي يقول: لما أنزل على
~~رسول الله صلى الله ms3115 عليه وسلم: {إن الله لا يحب كل مختال فخور} [لقمان: 18]
~~. اشتدت على ثابت وغلق عليه بابه، وطفق يبكي، فأخبر رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، فسأله فأخبره بما كبر عليه منها، وقال: أنا رجل أحب الجمال،
~~وأنا أسود قومي. فقال: «إنك لست منهم، بل تعيش بخير وتموت بخير، ويدخلك
~~الله الجنة» . فلما أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم: {يا أيها الذين
~~آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق
# PageV09P49209
# صوت النبي ولا تجهروا له بالقول} [الحجرات: 2] . فعل مثل ذلك، فأخبر
~~النبي صلى الله عليه وسلم فأرسل إليه، فأخبره بما كبر عليه منها، وأنه جهير
~~الصوت، وأنه يتخوف أن يكون ممن حبط عمله، فقال: «إنك لست منهم؛ بل تعيش
~~حميدا، وتقتل شهيدا، ويدخلك الله الجنة» . فلما استنفر أبو بكر المسلمين
~~إلى أهل الردة واليمامة ومسيلمة الكذاب، سار ثابت بن قيس فيمن سار، فلما
~~لقوا مسيلمة وبني حنيفة هزموا المسلمين ثلاث مرات، فقال ثابت وسالم مولى
~~أبي حذيفة: ما هكذا كنا نقاتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. فجعلا
~~لأنفسهما حفرة فدخلا فيها، فقاتلا حتى قتلا. قالت: وأري رجل من المسلمين
~~ثابت بن قيس في منامه، فقال: إني لما قتلت بالأمس مر بي رجل من المسلمين،
~~فانتزع مني درعا نفيسة، ومنزله في أقصى العسكر، وعند منزله فرس يستن في
~~طوله، وقد أكفأ على الدرع برمة، وجعل فوق البرمة رحلا، وائت خالد بن
~~الوليد،، فليبعث إلى درعي فليأخذها، فإذا قدمت على خليفة رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فأعلمه أن علي من الدين كذا، ولي من المال كذا، وفلان من
~~رقيقي عتيق، وإياك أن تقول: هذا حلم، فتضيعه. قال: فأتى خالدا فوجه إلى
~~الدرع فوجدها كما ذكر، وقدم على أبي بكر، فأخبره فأنفذ أبو بكر وصيته بعد
~~موته، فلا نعلم أحدا جازت وصيته بعد موته إلا ثابت بن قيس بن شماس. ولهذا
~~الحديث وهذه القصة
# PageV09P49309
# شواهد أخر، والحديث المتعلق بقوله: {لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي}
~~[الحجرات: 2] في " صحيح مسلم " عن أنس.
# وقال ms3116 حماد بن سلمة عن ثابت، عن أنس، أن ثابت بن قيس بن شماس جاء يوم
~~اليمامة وقد تحنط ونشر أكفانه، وقال: اللهم إني أبرأ إليك مما جاء به
~~هؤلاء، وأعتذر إليك مما صنع هؤلاء. فقتل، وكانت له درع فسرقت، فرآه رجل
~~فيما يرى النائم، فقال: إن درعي في قدر تحت الكانون في مكان كذا وكذا.
~~وأوصاه بوصايا، فطلبوا الدرع فوجدوها وأنفذوا الوصايا. رواه الطبراني أيضا.
### $ ومنهم حزن بن أبي وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران المخزومي، 
~~له هجرة،
~~ويقال: أسلم عام الفتح. وهو جد سعيد بن المسيب، أراد رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم أن يسميه سهلا فامتنع وقال: لا أغير اسما سمانيه أبواي. قال
~~سعيد: فلم تزل الحزونة فينا. استشهد يوم اليمامة وقتل معه أيضا ابناه عبد
~~الرحمن ووهب، وابن ابنه حكيم بن وهب بن حزن.
### $ وممن استشهد في هذه السنة داذويه الفارسي، 
~~أحد أمراء اليمن الذين قتلوا
~~الأسود العنسي، قتله غيلة قيس بن مكشوح حين ارتد قبل أن يرجع قيس
# PageV09P49409
# إلى الإسلام، فلما عنفه الصديق على قتله أنكر ذلك، فقبل علانيته وإسلامه.
### $ ومنهم زيد بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي أبو محمد، 
~~وهو أخو عمر بن
~~الخطاب لأبيه، وكان زيد أكبر من عمر، أسلم قديما، وشهد بدرا وما بعدها، وقد
~~آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين معن بن عدي الأنصاري، وقد قتلا
~~جميعا باليمامة، وقد كانت راية المهاجرين يومئذ بيده، فلم يزل يتقدم بها
~~حتى قتل فسقطت، فأخذها سالم مولى أبي حذيفة، وقد قتل زيد يومئذ الرجال بن
~~عنفوة، واسمه نهار، وكان الرجال هذا قد أسلم وقرأ " البقرة " ثم ارتد ورجع
~~فصدق مسيلمة، وشهد له بالرسالة، فحصل به فتنة عظيمة، فكانت وفاته على يد
~~زيد، رضي الله عن زيد، ثم قتل زيدا رجل يقال له: أبو مريم الحنفي. وقد أسلم
~~بعد ذلك، وقال لعمر: يا أمير المؤمنين، إن الله أكرم زيدا بيدي ولم يهني
~~على يده. وقيل: إنما قتله سلمة بن صبيح، ابن عم ms3117 أبي مريم هذا. ورجحه أبو
~~عمر، وقال: لأن عمر استقضى أبا مريم، وهذا لا يدل على نفي ما تقدم. والله
~~أعلم. وقد قال عمر لما بلغه مقتل زيد بن الخطاب سبقني إلى الحسنيين ; أسلم
~~قبلي، واستشهد قبلي. وقال لمتمم بن نويرة حين جعل يرثي أخاه مالكا بتلك
~~الأبيات المتقدم ذكرها: لو كنت أحسن الشعر لقلت كما قلت. فقال له متمم: لو
~~أن أخي ذهب على ما ذهب عليه أخوك ما حزنت
# PageV09P49509
# عليه. فقال له عمر: ما عزاني أحد بمثل ما عزيتني به. ومع هذا كان عمر
~~يقول: ما هبت الصبا إلا ذكرتني زيد بن الخطاب، رضي الله عنه. وكان له من
~~الولد عبد الرحمن وأسماء، تزوجها عبد الله بن عمر.
### $ ومنهم سالم بن عبيد ويقال: ابن معقل. مولى أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة،
~~وإنما كان معتقا لزوجته ثبيتة بنت يعار، وقد تبناه أبو حذيفة وزوجه بابنة
~~أخيه فاطمة بنت الوليد بن عتبة، فلما أنزل الله {ادعوهم لآبائهم} [الأحزاب:
~~5] . جاءت امرأة أبي حذيفة سهلة بنت سهيل بن عمرو فقالت: يا رسول الله، إن
~~سالما يدخل علي وأنا فضل. فأمرها أن ترضعه فأرضعته، فكان يدخل عليها بتلك
~~الرضاعة. وكان من سادات المسلمين، أسلم قديما وهاجر إلى المدينة قبل رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، فكان يصلي بمن بها من المهاجرين وفيهم عمر بن
~~الخطاب ; لكثرة حفظه القرآن، وشهد بدرا وما بعدها، وهو أحد الأربعة الذين
~~قال فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: «استقرئوا القرآن من أربعة» . فذكر
~~منهم سالما مولى أبي حذيفة.
# وروي عن عمر أنه قال لما احتضر: لو كان سالم حيا لما جعلتها شورى. قال
~~أبو عمر بن عبد البر: معناه أنه كان يصدر عن رأيه فيمن يوليه الخلافة.
# PageV09P49609
# ولما أخذ الراية يوم اليمامة بعد مقتل زيد بن الخطاب قال له المهاجرون:
~~أتخشى أن نؤتى من قبلك؟ فقال: بئس حامل القرآن أنا إذا. انقطعت يده اليمنى
~~فأخذها بيساره، فقطعت فاحتضنها وهو يقول: {وما محمد إلا رسول قد خلت ms3118 من
~~قبله الرسل} [آل عمران: 144] ، {وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير} [آل
~~عمران: 146] . فلما صرع قال لأصحابه: ما فعل أبو حذيفة؟ قالوا: قتل. قال:
~~فما فعل فلان؟ قالوا: قتل. قال: فأضجعوني بينهما.
# وقد بعث عمر بميراثه إلى مولاته التي أعتقته ; ثبيتة، فردته وقالت: إنما
~~أعتقته سائبة. فجعله عمر في بيت المال.
### $ ومنهم أبو دجانة سماك بن خرشة - ويقال: سماك بن أوس بن خرشة - بن لوذان
~~بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج، الأنصاري
~~الخزرجي، شهد بدرا وأبلى يوم أحد، وقاتل قتالا شديدا، وأعطاه رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم يومئذ سيفا فأعطاه حقه، وكان يتبختر عند الحرب، فقال عليه
~~الصلاة والسلام: «إن هذه لمشية يبغضها الله إلا في هذا الموطن» . وكان يعصب
~~رأسه بعصابة حمراء؛ شعارا له بالشجاعة، وشهد اليمامة ويقال: إنه ممن اقتحم
~~على بني حنيفة يومئذ الحديقة، فانكسرت رجله،
# PageV09P49709
# فلم يزل يقاتل حتى قتل يومئذ.
# وقد قتل مسيلمة مع وحشي بن حرب ; رماه وحشي بالحربة، وعلاه أبو دجانة
~~بالسيف. قال وحشي: فربك أعلم أينا قتله. وقد قيل: إنه عاش حتى شهد صفين مع
~~علي. والأول أصح. وأما ما يروى عنه من ذكر الحرز المنسوب إلى أبي دجانة،
~~فإسناده ضعيف ولا يلتفت إليه. والله أعلم.
### $ ومنهم شجاع بن وهب بن ربيعة الأسدي، حليف بني عبد شمس، 
~~أسلم قديما وهاجر،
~~وشهد بدرا وما بعدها، وكان رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحارث
~~بن أبي شمر الغساني، فلم يسلم، وأسلم حاجبه مري. واستشهد شجاع بن وهب يوم
~~اليمامة عن بضع وأربعين سنة، وكان رجلا طوالا نحيفا أجنأ.
### $ ومنهم الطفيل بن عمرو بن طريف بن العاص بن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم
~~بن دوس الدوسي 
~~أسلم قديما قبل الهجرة، وذهب إلى قومه فدعاهم إلى الله
~~فهداهم الله على يديه، فلما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة
~~جاءه بتسعين أهل بيت من دوس مسلمين، وقد خرج عام اليمامة ms3119 مع المسلمين، ومعه
~~ابنه عمرو، فرأى الطفيل في المنام كأن رأسه قد حلق، وكأن امرأة أدخلته في
~~فرجها، وكأن ابنه يجتهد أن يلحقه فلم يصل. فأولها بأنه سيقتل
# PageV09P49809
# ويدفن، وأن ابنه يحرص على الشهادة فلا ينالها عامه ذلك. وقد وقع الأمر
~~كما أولها، ثم قتل ابنه شهيدا يوم اليرموك. كما سيأتي.
### $ ومنهم عباد بن بشر بن وقش الأنصاري، 
~~أسلم على يدي مصعب بن عمير قبل
~~الهجرة، قبل إسلام معاذ وأسيد بن الحضير، وشهد بدرا وما بعدها، وكان ممن
~~قتل كعب بن الأشرف، وكانت عصاه تضيء له إذا خرج من عند رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم في ظلمة. قال موسى بن عقبة عن الزهري: قتل يوم اليمامة شهيدا عن
~~خمس وأربعين سنة، وكان له بلاء وغناء. وقال محمد بن إسحاق عن محمد بن جعفر
~~بن الزبير، عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عائشة قالت: تهجد رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم، فسمع صوت عباد فقال: «اللهم اغفر له» .
### $ ومنهم السائب بن عثمان بن مظعون، 
~~بدري، من الرماة، أصابه يوم اليمامة سهم
~~فقتله وهو شاب، رحمه الله.
### $ ومنهم السائب بن العوام، 
~~أخو الزبير بن العوام، استشهد يومئذ، رحمه الله.
### $ ومنهم عبد الله بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود القرشي العامري،
~~أسلم قديما وهاجر، ثم استضعف بمكة، فلما كان يوم بدر خرج
# PageV09P49909
# معهم، فلما توجهوا فر إلى المسلمين فشهدها معهم، وما بعدها، وقتل يوم
~~اليمامة، فلما حج أبو بكر عزى أباه فيه، فقال سهيل: بلغني أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم قال: «إن الشهيد يشفع لسبعين من أهله» . فأرجو أن يبدأ بي.
### $ ومنهم عبد الله بن عبد الله بن أبي ابن سلول الأنصاري الخزرجي، 
~~كان من
~~سادات الصحابة وفضلائهم، شهد بدرا وما بعدها، وكان أبوه رأس المنافقين،
~~وكان أشد الناس على أبيه، ولو أذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه
~~لضرب عنقه، وكان اسمه الحباب، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد ms3120
~~الله، وقد استشهد يوم اليمامة، رضي الله عنه.
### $ ومنهم عبد الله بن أبي بكر الصديق 
~~أسلم قديما، ويقال: إنه الذي كان يأتي
~~بالطعام والشراب والأخبار، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى أبيه أبي
~~بكر وهما بغار ثور، ويبيت عندهما ويصبح بمكة كبائت، فلا يسمع بأمر يكادان
~~به إلا أخبرهما به.
# وقد شهد الطائف فرماه رجل يقال له: أبو محجن الثقفي. بسهم فدوي منها
~~فاندملت، ولكن لم يزل منها ضمنا حتى مات في شوال سنة إحدى عشرة.
### $ ومنهم عكاشة بن محصن بن حرثان بن قيس بن مرة بن كثير بن غنم
# PageV09P50009
# بن دودان بن أسد بن خزيمة الأسدي، حليف بني عبد شمس، يكنى أبا محصن، وكان
~~من سادات الصحابة وفضلائهم، هاجر وشهد بدرا، وأبلى يومئذ بلاء حسنا، وانكسر
~~سيفه، فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ عرجونا، فعاد في يده سيفا
~~أبيض الحديد شديد المتن. وكان ذلك السيف يسمى العون. وشهد أحدا والخندق وما
~~بعدها.
# «ولما ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم السبعين ألفا الذين يدخلون الجنة
~~بغير حساب، قال عكاشة: يا رسول الله، ادع الله أن يجعلني منهم. فقال: "
~~اللهم اجعله منهم ". ثم قام رجل آخر فقال: يا رسول الله، ادع الله أن
~~يجعلني منهم. فقال: " سبقك بها عكاشة» . والحديث مروي من طرق تفيد القطع.
# وقد خرج عكاشة مع خالد يوم أمره الصديق بذي القصة، فبعثه وثابت بن أقرم
~~بين يديه طليعة، فتلقاهما طليحة الأسدي وأخوه سلمة فقتلاهما، وقد قتل عكاشة
~~قبل مقتله حبال بن طليحة، ثم أسلم طليحة بعد ذلك، كما ذكرنا، وكان عمر
~~عكاشة يومئذ أربعا وأربعين سنة، وكان من أجمل الناس، رضي الله عنه.
### $ ومنهم معن بن عدي بن الجد بن عجلان بن ضبيعة البلوي، 
~~حليف بني عمرو بن
~~عوف، وهو أخو عاصم بن عدي، شهد العقبة وبدرا وأحدا والخندق
# PageV09P50109
# وسائر المشاهد، وكان قد آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين زيد
~~بن الخطاب، فقتلا جميعا يوم اليمامة، رضي الله عنهما. ms3121
# وقال مالك عن ابن شهاب، عن سالم، عن أبيه قال: بكى الناس على رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم حين مات وقالوا: والله وددنا أنا متنا قبله، ونخشى أن
~~نفتتن بعده. فقال معن بن عدي: لكني والله ما أحب أن أموت قبله ; لأصدقه
~~ميتا كما صدقته حيا.
### $ ومنهم الوليد وأبو عبيدة ابنا عمارة بن الوليد بن المغيرة، 
~~قتلا مع عمهما
~~خالد بن الوليد بالبطاح، وأبوهما عمارة بن الوليد، وهو صاحب عمرو بن العاص
~~إلى النجاشي، وقصته مشهورة.
### $ ومنهم أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس القرشي العبشمي، 
~~أسلم قديما
~~قبل دار الأرقم، وهاجر إلى الحبشة وإلى المدينة، وشهد بدرا وما بعدها، وآخى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين عباد بن بشر، وقد قتلا شهيدين يوم
~~اليمامة. وكان عمر أبي حذيفة يومئذ ثلاثا أو أربعا وخمسين سنة، وكان طويلا،
~~حسن الوجه، أحول أثعل، وهو الذي له سن زائدة، وكان اسمه هشيما، وقيل: مهشم.
~~وقيل: هاشم.
# وبالجملة فقد قتل من المسلمين يوم اليمامة أربعمائة وخمسون من حملة
~~القرآن ومن الصحابة وغيرهم. وإنما أوردنا هؤلاء لشهرتهم، وبالله المستعان.
# PageV09P50209
### $$$$ قلت: وممن استشهد يومئذ من المهاجرين ; مالك بن عمرو، حليف بني غنم،
~~مهاجري بدري. ويزيد بن رقيش بن رئاب الأسدي، بدري، والحكم بن سعيد بن العاص
~~بن أمية الأموي، وجبير بن مالك بن بحينة، أخو عبد الله بن مالك الأزدي،
~~حليف بني المطلب بن عبد مناف. وعامر بن البكير الليثي، حليف بني عدي، بدري.
~~ومالك بن ربيعة، حليف بني عبد شمس. وأبو أمية صفوان بن أمية بن عمرو. ويزيد
~~بن أوس، حليف بني عبد الدار. وحيي، ويقال: معلى بن حارثة الثقفي. وحبيب بن
~~أسيد بن جارية الثقفي. والوليد بن عبد شمس المخزومي. وعبد الله بن عمرو بن
~~بجرة العدوي. وأبو قيس بن الحارث بن قيس السهمي، وهو من مهاجرة الحبشة.
~~وعبد الله بن الحارث بن قيس. وعبد الله بن مخرمة بن عبد العزى بن أبي قيس
~~بن عبد ود بن نصر ms3122 العامري، من المهاجرين الأولين، شهد بدرا وما بعدها، وقتل
~~يومئذ. وعمرو بن أويس بن سعد بن أبي سرح العامري.
# PageV09P50309
# وسليط بن عمرو العامري. وربيعة بن أبي خرشة العامري. وعبد الله بن الحارث
~~بن رحضة، من بني عامر.
### $$$$ ومن الأنصار غير من ذكرنا تراجمهم ; عمارة بن حزم بن زيد بن لوذان
~~النجاري، وهو أخو عمرو بن حزم، كانت معه راية قومه يوم الفتح، وقد شهد
~~بدرا، وقتل يومئذ. وعقبة بن عامر بن نابي بن زيد بن حرام السلمي، شهد
~~العقبة الأولى وشهد بدرا وما بعدها. وثابت بن هزال من بني سالم بن عوف،
~~بدري في قول. وأبو عقيل عبد الرحمن بن عبد الله بن ثعلبة، من بني جحجبى،
~~شهد بدرا وما بعدها، فلما كان يوم اليمامة أصابه سهم فنزعه، ثم تحزم وأخذ
~~سيفه، فقاتل حتى قتل، وقد أصابته جراحات كثيرة. وعبد الله بن عتيك. ورافع
~~بن سهل. وحاجب بن يزيد الأشهلي. وسهل بن عدي. ومالك بن أوس. وعمير بن أوس.
~~وطلحة بن عتبة، من بني جحجبى. ورباح مولى الحارث. ومعن بن عدي. وجزء بن
~~مالك بن عامر، من بني جحجبى. وودقة
# PageV09P50409
# بن إياس بن عمرو الخزرجي، بدري. وجرول بن العباس. وعامر بن ثابت. وبشر بن
~~عبد الله الخزرجي. وكليب بن تميم. وعبد الله بن عتبان. وإياس بن ودقة.
~~وأسيد بن يربوع. وسعد بن حارثة. وسعد بن حمان. ومخاشن بن حمير. وسلمة بن
~~مسعود. وقيل: مسعود بن سنان. وضمرة بن عياض. وعبد الله بن أنيس. وأبو حبة
~~بن غزية المازني. وحبيب بن زيد. وحبيب بن عمرو بن محصن. وثابت بن خالد.
~~وفروة بن النعمان. وعائذ بن ماعص. ويزيد بن ثابت بن الضحاك أخو زيد بن
~~ثابت.
# قال خليفة بن خياط: فجميع من استشهد من المهاجرين والأنصار يوم اليمامة
~~ثمانية وخمسون رجلا. يعني وبقية الأربعمائة والخمسين من غيرهم. والله أعلم.
# وقد قتل من الكفار فيما سقنا من المواطن التي التقى فيها المسلمون
~~والمشركون في هذه وأوائل التي قبلها، ما ينيف على خمسين ألفا، ms3123 ولله الحمد
~~والمنة، وبه التوفيق والعصمة.
# PageV09P50509
### $ فمن مشاهيرهم ; الأسود العنسي، لعنه الله، واسمه عبهلة بن كعب بن غوث،
~~خرج أول مخرجه من بلدة باليمن يقال لها: كهف خبان، ومعه سبعمائة مقاتل، فما
~~مضى شهر حتى ملك صنعاء، ثم استوثقت له اليمن بحذافيرها في أقصر مدة، وكان
~~معه شيطان يمخرق له، ولكن خانه أحوج ما كان إليه، ثم لم تمض له ثلاثة أشهر
~~أو أربعة أشهر حتى قتله الله على يدي إخوان صدق، وأمراء حق، كما قدمنا
~~ذكره، وهم داذويه الفارسي، وفيروز الديلمي، وقيس بن مكشوح المرادي، وذلك في
~~ربيع الأول من سنة إحدى عشرة قبل وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بليال،
~~وقيل: بليلة. فالله أعلم. وقد أطلع الله رسوله ليلة قتله على ذلك، كما
~~أسلفناه.
### $ ومنهم مسيلمة بن حبيب الحنفي اليمامي الكذاب لعنه الله.
# قدم المدينة وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مع قومه بني حنيفة،
~~وقد وقف عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعه وهو يقول: إن جعل لي محمد
~~الأمر من بعده اتبعته. فقال له: «لو سألتني هذا العود - لعرجون في يده - ما
~~أعطيتكه، ولئن أدبرت
# PageV09P50609
# ليعقرنك الله، وإني لأراك الذي أريت فيه ما أريت» . وكان رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم قد رأى في المنام كأن في يده سوارين من ذهب، فأهمه شأنهما،
~~فأوحى الله إليه في المنام أن انفخهما، فنفخهما فطارا، فأولهما بكذابين
~~يخرجان، وهما صاحب صنعاء وصاحب اليمامة. وهكذا وقع فإنهما ذهبا وذهب أمرهما
~~; أما الأسود فذبح في داره، وأما مسيلمة فعقره الله على يدي وحشي بن حرب،
~~رماه بالحربة، فأنفذه كما تعقر الإبل، وضربه أبو دجانة على رأسه ففلقه،
~~وذلك بعقر داره في الحديقة التي يقال لها: حديقة الموت. وقد وقف عليه خالد
~~بن الوليد وهو طريح، أراه إياه من بين القتلى مجاعة بن مرارة، ويقال: كان
~~أصيفر أخينس. وقيل: كان ضخما أسمر اللون كأنه جمل أورق. ويقال: إنه مات
~~وعمره مائة وأربعون سنة. فالله أعلم.
# وقد قتل قبله ms3124 وزيراه ومستشاراه، لعنهما الله، وهما محكم بن الطفيل الذي
~~يقال له: محكم اليمامة. قتله عبد الرحمن بن أبي بكر، رماه بسهم وهو يخطب
~~قومه يأمرهم بمصالح حربهم فقتله، والآخر نهار بن عنفوة الذي يقال له:
~~الرجال بن عنفوة، وكان ممن أسلم، ثم ارتد وصدق مسيلمة، لعنهما الله، وشهد
~~له أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يذكر له أنه قد أشرك في الأمر معه،
~~وقد كذب الرجال، لعنه الله، في هذه الشهادة، وقد رزق الله زيد بن الخطاب
~~قتله قبل أن يقتل زيد، رضي الله عنه.
# PageV09P50709
# ومما يدل على كذب الرجال في هذه الشهادة الضرورة في دين الإسلام، وما
~~رواه البخاري وغيره أن مسيلمة، لعنه الله، كتب إلى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم، من مسيلمة رسول الله إلى محمد رسول الله،
~~سلام عليك، أما بعد، فإني قد أشركت في الأمر معك، فلك المدر ولي الوبر.
~~ويروى: فلكم نصف الأرض ولنا نصفها، ولكن قريشا قوم يعتدون. فكتب إليه رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: «بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله إلى
~~مسيلمة الكذاب، سلام على من اتبع الهدى، أما بعد، فإن الأرض لله يورثها من
~~يشاء من عباده، والعاقبة للمتقين» .
# وقد قدمنا ما كان يتعاطاه مسيلمة ويتعاناه، لعنه الله، من الكلام الذي هو
~~أسخف من الهذيان، مما كان يزعم أنه وحي من الرحمن، تعالى الله عما يقوله
~~وأمثاله علوا كبيرا.
# ولما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم زعم أنه استقل بالأمر من بعده،
~~واستخف قومه فأطاعوه، وكان يقول:
# خذي الدف يا هذه والعبي ... وبثي محاسن هذا النبي
# تولى نبي بني هاشم ... وقام نبي بني يعرب
# فلم يمهله الله بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا قليلا حتى سلط
~~الله عليه سيفا من سيوفه، وحتفا من حتوفه، فبعج بطنه، وفلق رأسه وعجل الله
~~بروحه إلى النار، فبئس القرار، قال الله تعالى: {صلاتهم يحافظون ومن أظلم
~~ممن افترى على الله كذبا أو قال ms3125 أوحي إلي ولم يوح إليه شيء ومن قال سأنزل
~~مثل ما أنزل الله ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطو
~~أيديهم أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير
~~الحق وكنتم عن آياته تستكبرون} [الأنعام: 92] . فمسيلمة والأسود وأمثالهما،
~~لعنهم الله، أحق الناس دخولا في هذه الآية الكريمة، وأولاهم بهذه العقوبة
~~العظيمة.
# PageV09P50809
### | [سنة ثنتي عشرة من الهجرة النبوية]
### || [ما وقع فيها من الأحداث]
# بسم الله الرحمن الرحيم سنة ثنتي عشرة من الهجرة النبوية.
# استهلت هذه السنة و جيوش الصديق وأمراؤه الذين بعثهم لقتال أهل الردة 
# جوالون في البلاد يمينا وشمالا ; لتمهيد قواعد الإسلام وقتال الطغاة من
~~الأنام، حتى رد شارد الدين بعد ذهابه، ورجع الحق إلى نصابه، وتمهدت جزيرة
~~العرب، وصار البعيد الأقصى كالقريب الأدنى.
# وقد قال جماعة من علماء السير والتواريخ: إن وقعة اليمامة كانت في ربيع
~~الأول من هذه السنة. وقيل: إنها كانت في أواخر التي قبلها. والجمع بين
~~القولين أن ابتداءها كان في السنة الماضية، وانتهاءها وقع في هذه السنة
~~الآتية، فعلى قول الأولين ينبغي أن تنقل تراجم من ذكرنا أنه قتل في اليمامة
~~إلى هذه السنة، وعلى القول الآخر ينبغي أن يذكروا في السنة الماضية كما
~~ذكرناه ; لاحتمال أنهم قتلوا في الماضية، ومبادرة إلى استيفاء تراجمهم قبل
~~أن يذكروا مع من قتل بالشام والعراق في هذه السنة، على ما سنذكر إن شاء
~~الله، وبه الثقة وعليه التكلان.
# PageV09P51009
# وقد قيل: إن وقعة جواثى وعمان ومهرة، وما كان من الوقائع التي أشرنا
~~إليها إنما كانت في سنة ثنتي عشرة.
# وفيها كان قتل الملوك الأربعة ; جمد، ومخوس، وأبضعة، ومشرح، وأختهم
~~العمردة، الذين ورد الحديث في " مسند أحمد " بلعنهم، وكان الذي قتلهم زياد
~~بن لبيد الأنصاري.
# [جيوش الصديق وأمراؤه الذين بعثهم لقتال أهل الردة]
### || [بعث خالد بن الوليد إلى العراق]
# لما فرغ خالد بن الوليد من اليمامة، بعث إليه الصديق أن يسير إلى العراق،
~~وأن يبدأ بفرج الهند، وهي الأبلة، ويأتي العراق من أعاليها، وأن ms3126 يتألف
~~الناس ويدعوهم إلى الله، عز وجل، فإن أجابوا وإلا أخذ منهم الجزية، فإن
~~امتنعوا من ذلك كله قاتلهم في الله، وأمره أن لا يكره أحدا على المسير معه،
~~ولا يستعين بمن ارتد عن الإسلام، وإن كان قد عاد إليه، وأمره أن يستصحب كل
~~امرئ مر به من المسلمين، وشرع أبو بكر في تجهيز السرايا والبعوث والجيوش
~~إمدادا لخالد، رضي الله عنه.
# قال الواقدي: اختلف في خالد، فقائل يقول: مضى من وجهه ذلك من
# PageV09P51109
# اليمامة إلى العراق. وقائل يقول: رجع من اليمامة إلى المدينة، ثم سار إلى
~~العراق من المدينة، فمر على طريق الكوفة حتى انتهى إلى الحيرة. قلت:
~~والمشهور الأول.
# وقد ذكر المدائني بإسناده أن خالدا توجه إلى العراق في المحرم سنة اثنتي
~~عشرة، فجعل طريقه البصرة وفيها قطبة بن قتادة، وعلى الكوفة المثنى بن حارثة
~~الشيباني.
# وقال محمد بن إسحاق عن صالح بن كيسان: إن أبا بكر كتب إلى خالد أن يسير
~~إلى العراق، فمضى خالد يريد العراق حتى نزل بقريات من السواد يقال لها:
~~بانقيا، وباروسما، وأليس وصاحبها جابان، فصالحه أهلها.
# قلت: وقد قتل منهم المسلمون قبل الصلح خلقا كثيرا، وكان الصلح على ألف
~~درهم، وقيل: دينار. في رجب، وكان الذي صالحه بصبهرى بن صلوبا، ويقال: صلوبا
~~بن بصبهرى. فقبل منهم خالد، وكتب
# PageV09P51209
# لهم كتابا، ثم أقبل حتى نزل الحيرة، فخرج إليه أشرافها مع قبيصة بن إياس
~~بن حية الطائي، وكان أمره عليها كسرى بعد النعمان بن المنذر، فقال لهم
~~خالد: أدعوكم إلى الله وإلى الإسلام، فإن أجبتم إليه فأنتم من المسلمين،
~~لكم ما لهم وعليكم ما عليهم، فإن أبيتم فالجزية، فإن أبيتم الجزية فقد
~~أتيتكم بأقوام هم أحرص على الموت منكم على الحياة ; جاهدناكم حتى يحكم الله
~~بيننا وبينكم. فقال له قبيصة: ما لنا بحربك من حاجة، بل نقيم على ديننا
~~ونعطيكم الجزية. فقال لهم خالد: تبا لكم! إن الكفر فلاة مضلة، فأحمق العرب
~~من سلكها، فلقيه منهم رجلان ; أحدهما عربي والآخر أعجمي، فتركه واستدل
~~بالعجمي. ms3127 ثم صالحهم على تسعين ألفا. وفي رواية: مائتي ألف درهم. فكانت أول
~~جزية أخذت من العراق وحملت إلى المدينة هي والقريات قبلها التي صالح عليها
~~ابن صلوبا.
# قلت: وقد كان مع نائب كسرى على الحيرة ممن وفد إلى خالد عبد المسيح بن
~~عمرو بن حيان بن بقيلة، وكان من نصارى العرب، فقال له خالد: من أين أثرك؟
~~قال: من ظهر أبي. قال: ومن أين خرجت؟ قال: من بطن أمي. قال: ويحك! على أي
~~شيء أنت؟ قال: على الأرض. قال: ويلك! وفي أي شيء أنت؟ قال: في ثيابي. قال:
~~ويحك! تعقل؟ ! قال: نعم
# PageV09P51309
# وأقيد. قال: إنما أسألك. قال: وأنا أجيبك. قال: أسلم أنت أم حرب؟ قال: بل
~~سلم. قال: فما هذه الحصون التي أرى؟ قال: بنيناها للسفيه نحبسه حتى يجيء
~~الحليم فينهاه. ثم دعاهم إلى الإسلام أو الجزية أو القتال، فأجابوا إلى
~~الجزية بتسعين أو مائتي ألف، كما تقدم.
# ثم بعث خالد بن الوليد كتابا إلى أمراء كسرى بالمدائن ومرازبته ووزرائه،
~~كما قال هشام بن الكلبي عن أبي مخنف، عن مجالد، عن الشعبي قال: أقرأني بنو
~~بقيلة كتاب خالد بن الوليد إلى أهل المدائن: من خالد بن الوليد إلى مرازبة
~~أهل فارس، سلام على من اتبع الهدى، أما بعد، فالحمد لله الذي فض خدمتكم
~~وسلب ملككم، ووهن كيدكم، وإنه من صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا وأكل ذبيحتنا
~~فذلك المسلم الذي له ما لنا وعليه ما علينا، أما بعد، فإذا جاءكم كتابي
~~فابعثوا إلي بالرهن، واعتقدوا مني الذمة، وإلا فوالذي لا إله غيره لأبعثن
~~إليكم قوما يحبون الموت كما تحبون أنتم الحياة. فلما قرأوا الكتاب أخذوا
~~يتعجبون.
# وقال سيف بن عمر عن طلحة الأعلم، عن المغيرة بن عتيبة، وكان قاضي أهل
~~الكوفة، قال: فرق خالد مخرجه من اليمامة إلى العراق، جنده ثلاث فرق، ولم
~~يحملهم على طريق واحدة، فسرح المثنى قبله بيومين ودليله ظفر،
# PageV09P51409
# وسرح عدي بن حاتم وعاصم بن عمرو ودليلاهما مالك بن عباد وسالم بن نصر،
~~أحدهما قبل صاحبه بيوم، وخرج ms3128 خالد - يعني في آخرهم - ودليله رافع، فواعدهم
~~جميعا الحفير ليجتمعوا به، ويصادموا عدوهم، وكان فرج الهند أعظم فروج فارس
~~شأنا وأشدها شوكة، وكان صاحبه يحارب العرب في البر، والهند في البحر، وهو
~~هرمز، فكتب إليه خالد، فبعث هرمز بكتاب خالد إلى شيرى بن كسرى، وأردشير بن
~~شيرى، وجمع هرمز وهو نائب كسرى، جموعا كثيرة، وسار بهم إلى كاظمة، وعلى
~~مجنبتيه قباذ وأنوشجان - وهما من بيت الملك - وقد تقرن الجيش في السلاسل ;
~~لئلا يفروا، وكان هرمز هذا من أخبث الناس طوية وأشدهم كفرا، وكان شريفا في
~~الفرس، وكان الرجل كلما ازداد شرفا زاد في حليته، فكانت قلنسوة هرمز بمائة
~~ألف، وقدم خالد ومن معه من الجيش، وهم ثمانية عشر ألفا فنزل تجاههم على غير
~~ماء، فشكى إليه أصحابه ذلك، فقال: جالدوهم حتى تجلوهم عن الماء، فإن الله
~~جاعل الماء لأصبر الطائفتين. فلما استقر بالمسلمين المنزل وهم ركبان على
~~خيولهم، بعث الله سحابة فأمطرتهم حتى صار لهم غدران من ماء، فقوي المسلمون
~~بذلك، وفرحوا فرحا شديدا، فلما تواجه الصفان وتقابل الفريقان،
# PageV09P51509
# ترجل هرمز ودعا إلى البراز، فترجل خالد وتقدم إلى هرمز، فاختلفا ضربتين
~~واحتضنه خالد، وجاءت حامية هرمز فما شغله عن قتله، وحمل القعقاع بن عمرو
~~على حامية هرمز فأناموهم، وانهزم أهل فارس، وركب المسلمون أكتافهم إلى
~~الليل، واستحوذ خالد على أمتعتهم وسلاحهم، فبلغ وقر ألف بعير، وسميت هذه
~~الغزوة ذات السلاسل ; لكثرة من سلسل بها من فرسان فارس، وأفلت قباذ
~~وأنوشجان. ولما رجع الطلب نادى منادي خالد بالرحيل، فسار بالناس وتبعته
~~الأثقال حتى نزل بموضع الجسر الأعظم من البصرة اليوم، وبعث بالفتح والبشارة
~~والخمس، مع زر بن كليب، إلى الصديق، وبعث معه بفيل، فلما رآه نسوة أهل
~~المدينة جعلن يقلن: أمن خلق الله هذا أم شيء مصنوع؟ ! فرده الصديق مع زر،
~~وبعث أبو بكر لما بلغه الخبر إلى خالد، فنفله سلب هرمز، وكانت قلنسوته
~~بمائة ألف، وكانت مرصعة بالجوهر، وبعث خالد الأمراء يمينا وشمالا يحاصرون
~~حصونا هنالك، ففتحوها عنوة وصلحا، وأخذوا ms3129 منها أموالا جمة، ولم يكن خالد
~~يتعرض للفلاحين - من لم يقاتل منهم - ولا لأولادهم، بل للمقاتلة من أهل
~~فارس.
# ثم كانت وقعة المذار في صفر من هذه السنة. ويقال لها: وقعة الثني. وهو
~~النهر. قال ابن جرير: ويومئذ قال الناس: صفر الأصفار، فيه يقتل كل جبار،
# PageV09P51609
# على مجمع الأنهار. وكان سببها أن هرمز كان قد كتب إلى أردشير وشيرى بقدوم
~~خالد نحوه من اليمامة، فبعث إليه كسرى بمدد مع أمير يقال له: قارن بن
~~قريانس. فلم يصل إلى هرمز حتى كان من أمره مع خالد ما تقدم، وفر من فر من
~~الفرس، فتلقاهم قارن، فالتفوا عليه فتذامروا واتفقوا على العود إلى خالد،
~~فساروا إلى موضع يقال له: المذار. وعلى مجنبتي قارن قباذ وأنوشجان، فلما
~~انتهى الخبر إلى خالد، قسم ما كان معه من أربعة أخماس غنيمة يوم ذات
~~السلاسل، وأرسل إلى الصديق بخبره مع الوليد بن عقبة، وسار خالد بمن معه من
~~الجيوش حتى نزل على المذار، وهو على تعبئته، فاقتتلوا قتال حنق وحفيظة،
~~وخرج قارن يدعو إلى البراز، فبرز إليه خالد، وابتدره الشجعان من الأمراء،
~~فقتل معقل بن الأعشى بن النباش قارن، وقتل عدي بن حاتم قباذ، وقتل عاصم
~~أنوشجان، وفرت الفرس، وركبهم المسلمون في ظهورهم، فقتلوا منهم يومئذ ثلاثين
~~ألفا، وغرق كثير منهم في الأنهار والمياه، وأقام خالد بالمذار، وسلم
~~الأسلاب إلى من قتل - وكان قارن قد انتهى شرفه في أبناء فارس - وجمع بقية
~~الغنيمة وخمسها، وبعث بالخمس والفتح والبشارة إلى الصديق، مع سعيد بن
~~النعمان، أخي بني عدي بن كعب، وأقام خالد هناك حتى قسم أربعة الأخماس وسبى
~~ذراري من حضره من المقاتلة، دون الفلاحين ; فإنه أقرهم بالجزية، وكان في
~~هذا السبي حبيب أبو الحسن البصري، وكان نصرانيا، ومافنة مولى عثمان، وأبو
~~زياد مولى المغيرة بن شعبة. ثم أمر على الجند سعيد بن النعمان وعلى الجزية
~~سويد بن مقرن، وأمره أن ينزل الحفير ; ليجبي إليه
# PageV09P51709
# الأموال، وأقام خالد يتحسس الأخبار عن الأعداء.
# ثم كان أمر الولجة في ms3130 صفر أيضا من هذه السنة، فيما ذكره ابن جرير، وذلك
~~لأنه لما انتهى الخبر بما كان بالمذار من قتل قارن وأصحابه، إلى أردشير،
~~وهو ملك الفرس يومئذ، بعث أميرا شجاعا يقال له: الأندرزغر. وكان من أبناء
~~السواد، ولد بالمدائن ونشأ بها، وأمده بجيش آخر مع أمير يقال له: بهمن
~~جاذويه. فساروا حتى بلغوا مكانا يقال له: الولجة. فسمع بهم خالد فسار بمن
~~معه من الجنود، ووصى من استخلفه هنالك بالحذر وقلة الغفلة، فنازل أندرزغر
~~ومن تأشب معه، واجتمع عنده بالولجة، فاقتتلوا قتالا شديدا هو أشد مما قبله،
~~حتى ظن الفريقان أن الصبر قد فرغ، واستبطأ كمينه ; الذي كان قد أرصدهم
~~وراءه في موضعين، فما كان إلا يسير حتى خرج الكمينان من ها هنا وها هنا،
~~ففرت صفوف الأعاجم، فأخذهم خالد من أمامهم، والكمينان من ورائهم، فلم يعرف
~~رجل منهم مقتل صاحبه، وهرب الأندرزغر من الوقعة فمات عطشا، وقام خالد في
~~الناس خطيبا فرغبهم في بلاد الأعاجم، وزهدهم في بلاد العرب، وقال: ألا ترون
~~ما ها هنا من الأطعمات؟ وبالله لو لم يلزمنا الجهاد في سبيل
# PageV09P51809
# الله والدعاء إلى الإسلام، ولم يكن إلا المعاش، لكان الرأي أن نقاتل على
~~هذا الريف حتى نكون أولى به، ونولي الجوع والإقلال من تولاه ممن اثاقل عما
~~أنتم عليه. ثم خمس الغنيمة، وقسم أربعة أخماسها بين الغانمين، وبعث الخمس
~~إلى الصديق، وأسر من أسر من ذراري المقاتلة، وأقر الفلاحين بالجزية.
# وقال سيف بن عمر عن عمرو، عن الشعبي قال: بارز خالد يوم الولجة رجلا من
~~الأعاجم يعدل بألف رجل، فقتله، ثم اتكأ عليه وأتي بغدائه فأكله وهو متكئ
~~عليه. يعني بين الصفين.
# ثم كانت وقعة أليس في صفر أيضا، وذلك أن خالدا كان قد قتل يوم الولجة
~~طائفة من بكر بن وائل، من نصارى العرب ممن كان مع الفرس، فاجتمع عشائرهم،
~~وأشدهم حنقا عبد الأسود العجلي، وكان قد قتل له ابن بالأمس، فكاتبوا
~~الأعاجم فأرسل إليهم أردشير جيشا مددا، فاجتمعوا بمكان يقال له: أليس.
~~فبينما ms3131 هم قد نصبوا لهم سماطا فيه طعام يريدون أكله، إذ غافلهم خالد بجيشه،
~~فلما رأوه أشار من أشار منهم بأكل الطعام وعدم الاعتناء بخالد، وقال أمير
~~كسرى، واسمه جابان: بل ننهض إليه. فلم يسمعوا منه. فلما نزل خالد تقدم بين
~~يدي جيشه ونادى بأعلى صوته لشجعان من هنالك من
# PageV09P51909
# الأعراب: أين فلان، أين فلان؟ فكلهم نكلوا عنه إلا رجلا يقال له: مالك بن
~~قيس، من بني جذرة، فإنه برز إليه، فقال له خالد: يا ابن الخبيثة، ما جرأك
~~علي من بينهم وليس فيك وفاء؟ ! فضربه فقتله. ونفرت الأعاجم عن الطعام،
~~وقاموا إلى السلاح، فاقتتلوا قتالا شديدا جدا، والمشركون يرقبون قدوم بهمن
~~مددا من جهة الملك إليهم، فهم في قوة وشدة وكلب في القتال، وصبر المسلمون
~~صبرا بليغا، وقال خالد: اللهم لك علي إن منحتنا أكتافهم أن لا أستبقي منهم
~~أحدا أقدر عليه حتى أجري نهرهم بدمائهم. ثم إن الله، عز وجل، منح المسلمين
~~أكتافهم، فنادى منادي خالد: الأسر، الأسر، لا تقتلوا إلا من امتنع من
~~الأسر. فأقبلت الخيول بهم أفواجا يساقون سوقا، وقد وكل بهم رجالا يضربون
~~أعناقهم في النهر، ففعل ذلك بهم خالد يوما وليلة، ويطلبهم في الغد ومن بعد
~~الغد، وكلما حضر منهم أحد ضربت عنقه في النهر، وقد صرف ماء النهر إلى موضع
~~آخر، فقال له بعض الأمراء: إن النهر لا يجري بدمائهم حتى ترسل الماء على
~~الدم فيجري معه، فتبر يمينك. فأرسله فسال النهر دما عبيطا، فلذلك سمي نهر
~~الدم، إلى اليوم، فدارت الطواحين بذلك الماء المختلط بالدم العبيط ما كفى
~~العسكر بكماله ثلاثة أيام، وبلغ عدد القتلى سبعين ألفا، ولما هزم خالد
~~الجيش ورجع من رجع من الناس، عدل خالد إلى الطعام الذي كانوا
# PageV09P52009
# قد وضعوه ليأكلوه، فقال للمسلمين: هذا نفل فانزلوا فكلوا. فنزل الناس
~~فأكلوا عشاء. وقد جعل الأعاجم على طعامهم جردقا كثيرا، فجعل من يراه من أهل
~~البادية من الأعراب يقولون: ما هذه الرقع؟ يحسبونها ثيابا. فيقول لهم من
~~يعرف ذلك من أهل ms3132 الأرياف والمدن: أما سمعتم برقيق العيش؟ قالوا: بلى.
~~قالوا: فهذا رقيق العيش. فسموه يومئذ رقاقا، وإنما كانت العرب تسميه القرن.
# وقد قال سيف بن عمر عن عمرو بن محمد، عن الشعبي، عمن حدث عن خالد، «أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم نفل الناس يوم خيبر الخبز والطبيخ والشواء
~~وما أكلوا غير ذلك، غير متأثليه» .
# وكان كل من قتل بهذه الوقعة يوم أليس من بلدة يقال لها: أمغيشيا. فعدل
~~إليها خالد وأمر بخرابها، واستولى على ما بها، فوجدوا فيها مغنما عظيما،
~~فقسم بين الغانمين فأصاب الفارس بعد النفل ألفا وخمسمائة، غير ما تهيأ له
~~مما قبله. وبعث خالد إلى الصديق بالبشارة والفتح والخمس من الأموال والسبي
~~مع رجل يقال له: جندل. من بني عجل، وكان دليلا صارما، فلما بلغ الصديق
~~الرسالة، وأدى الأمانة، أثنى عليه وأجازه جارية من السبي، وقال
# PageV09P52109
# الصديق: يا معشر قريش، إن أسدكم قد عدا على الأسد، فغلبه على خراذيله،
~~عجزت النساء أن تلدن مثل خالد بن الوليد. ثم جرت أمور طويلة لخالد في أماكن
~~متعددة يمل سماعها، وهو مع ذلك لا يكل ولا يمل ولا يهن ولا يحزن، بل كل ما
~~له في قوة وصرامة وشدة وشهامة، ومثل هذا إنما خلقه الله، عز وجل، عزا
~~للإسلام وأهله، وذلا للكفر وشتات شمله.
### || [خالد يحاصر الخورنق والسدير والنجف]
# فصل خالد يحاصر الخورنق والسدير والنجف.
# ثم سار خالد فنزل الخورنق والسدير والنجف، وبث سراياه ها هنا وها هنا،
~~يحاصرون الحصون من الحيرة، ويستنزلون أهلها قسرا وقهرا، وصلحا ويسرا، وكان
~~في جملة من نزل بالصلح قوم من نصارى العرب، فيهم ابن بقيلة المتقدم ذكره،
~~وكتب لأهل الحيرة كتاب أمان، فكان الذي راوضه عليه عمرو بن عبد المسيح بن
~~بقيلة، ووجد خالد معه كيسا، فقال: ما في هذا؟ - وفتحه خالد فوجد فيه شيئا -
~~فقال ابن بقيلة: هو سم ساعة. فقال: ولم استصحبته معك؟ فقال: حتى إذا رأيت
~~مكروها في قومي أكلته، فالموت
# PageV09P52209
# أحب إلي من ذلك. فأخذه خالد في يده وقال: ms3133 إنه لن تموت نفس حتى تأتي على
~~أجلها. ثم قال: بسم الله خير الأسماء، رب الأرض والسماء، الذي ليس يضر مع
~~اسمه داء، الرحمن الرحيم. قال: وأهوى إليه الأمراء ; ليمنعوه منه فبادرهم
~~فابتلعه، فلما رأى ذلك ابن بقيلة قال: والله يا معشر العرب لتملكن ما أردتم
~~ما دام منكم أحد. ثم التفت إلى أهل الحيرة فقال: لم أر كاليوم أوضح إقبالا
~~من هذا. ثم دعاهم وسألوا خالدا الصلح، فصالحهم، وكتب لهم كتابا بالصلح،
~~وأخذ منهم أربعمائة ألف درهم عاجلة، ولم يكن صالحهم حتى سلموا كرامة بنت
~~عبد المسيح إلى رجل من الصحابة يقال له: شويل. وذلك أنه «لما ذكر رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم قصور» الحيرة كأن شرفها أنياب الكلاب، فقال له: يا رسول
~~الله، هب لي ابنة بقيلة. فقال: " هي لك ". فلما فتحت ادعاها شويل، وشهد له
~~اثنان من الصحابة، فامتنعوا من تسليمها إليه وقالوا: ما تريد إلى امرأة
~~ابنة ثمانين سنة؟ فقالت لقومها: ادفعوني إليه فإني سأفتدي منه، وإنه قد
~~رآني وأنا شابة. فسلمت إليه، فلما خلا بها قالت: ما تريد إلى امرأة ابنة
~~ثمانين سنة؟ وأنا أفتدي منك فاحكم بما أردت. فقال: والله لا أفديك بأقل من
~~عشر مائة. فاستكثرتها خديعة منها، ثم أتت قومها فأحضروا له ألف درهم، ولامه
~~الناس وقالوا: لو طلبت أكثر من مائة ألف لدفعوها إليك. فقال: وهل عدد أكثر
~~من عشر مائة؟ وذهب إلى خالد وقال: إنما أردت أكثر العدد. فقال خالد: أردت
~~أمرا وأراد الله غيره، وإنا نحكم بظاهر قولك، ونيتك عند الله، كاذبا
# PageV09P52309
# كنت أم صادقا.
# وقال سيف بن عمر، عن عمرو بن محمد، عن الشعبي: لما افتتح خالد الحيرة صلى
~~ثماني ركعات بتسليمة واحدة. وقد قال القعقاع بن عمرو في هذه الأيام ومن قتل
~~من المسلمين بها وأيام الردة:
# سقى الله قتلى بالفرات مقيمة ... وأخرى بأثباج النجاف الكوانف
# ونحن وطئنا بالكواظم
# هرمزا
# وبالثني قرني
# قارن
# بالجوارف
# ويوم أحطنا بالقصور تتابعت ... على
# الحيرة الروحاء إحدى المصارف
# حططناهم منها وقد ms3134 كان عرشهم ... يميل بهم فعل الجبان المخالف
# رمينا عليهم بالقبول وقد رأوا ... غبوق المنايا حول تلك المحارف
# صبيحة قالوا نحن قوم تنزلوا ... إلى الريف من أرض العريب المقانف
# وقد قدم جرير بن عبد الله البجلي على خالد بن الوليد وهو بالحيرة بعد
~~الوقعات المتعددة، والغنائم المتقدم ذكرها، ولم يحضر شيئا منها ; وذلك لأنه
~~كان قد بعثه الصديق مع خالد بن سعيد بن العاص إلى الشام، فاستأذن خالد بن
~~سعيد في الرجوع إلى الصديق ; ليجمع له قومه من بجيلة فيكونوا معه، فلما قدم
# PageV09P52409
# على الصديق فسأله ذلك، غضب الصديق وقال: أتيتني لتشغلني عما هو أرضى لله
~~من الذي تدعوني إليه. ثم سيره الصديق إلى خالد بن الوليد بالعراق.
# قال سيف بأسانيده: ثم جاء ابن صلوبا فصالح خالدا على بانقيا وباروسما وما
~~حول ذلك على عشرة آلاف دينار، وجاءه دهاقين تلك البلاد فصالحوه على بلدانهم
~~وأهاليهم، كما صالح أهل الحيرة على الحيرة، واتفق في تلك الأيام - التي كان
~~خالد قد تمكن بأطراف العراق، واستحوذ على الحيرة وتلك البلدان وأوقع بأهل
~~أليس والثني وما بعدها بفارس ومن تأشب معهم، ما أوقع من القتل الفظيع في
~~فرسانهم - أن عدت فارس على ملكهم الأكبر أردشير وابنه شيرى، فقتلوهما
~~وقتلوا كل من ينتسب إليهما، وبقيت الفرس حائرين لمن يولونه أمرهم؟ واختلفوا
~~فيما بينهم، غير أنهم قد جهزوا جيوشا تكون حائلة بين خالد وبين المدائن
~~التي فيها إيوان كسرى وسرير مملكته، فحينئذ كتب خالد إلى من هنالك من
~~المرازبة والأمراء والوزراء والدولة، يدعوهم إلى الله وإلى الدخول في دين
~~الإسلام ; ليثبت ملكهم عليهم، وإلا فليدفعوا الجزية، وإلا فليعلموا
~~وليستعدوا لقدومه عليهم بقوم يحبون الموت كما يحبون هم الحياة، فجعلوا
~~يعجبون من جرأة خالد وشجاعته، ويسخرون من ذلك لحماقتهم
# PageV09P52509
# ورعونة بهم في أنفسهم، وقد أقام خالد هنالك بعد صلح الحيرة سنة يتردد في
~~بلاد فارس ها هنا وها هنا، ويوقع بأهلها من البأس الشديد، والسطوة الباهرة،
~~ما يبهر الأبصار لمن شاهد ذلك، ويشنف أسماع من بلغه ذلك، ويحير ms3135 العقول لمن
~~تدبره.
# [غزوة ذات العيون]
### || فتح خالد للأنبار، وتسمى هذه الغزوة ذات العيون.
# ركب خالد في جيوشه، فسار حتى انتهى إلى الأنبار وعليها رجل من أعقل الفرس
~~وأسودهم في أنفسهم، يقال له: شيرزاذ. فأحاط بها خالد وعليها خندق وحوله
~~أعراب من قومهم على دينهم، واجتمع معهم أهل أرضهم، فمانعوا خالدا أن يصل
~~إلى الخندق، فضرب معهم رأسا، ولما تواجه الفريقان أمر خالد أصحابه فرشقوهم
~~بالنبال حتى فقئوا منهم ألف عين، فتصايح الناس: ذهبت عيون أهل الأنبار.
~~فسميت هذه الغزوة ذات العيون، فراسل شيرزاذ خالدا في الصلح، فاشترط خالد
~~أمورا امتنع شيرزاذ من قبولها، فتقدم خالد إلى الخندق فاستدعى برذي الأموال
~~من الإبل فذبحها حتى ردم الخندق بها، وجاز هو وأصحابه فوقها، فلما رأى
~~شيرزاذ ذلك أجاب إلى الصلح على الشروط التي اشترطها خالد، وسأله أن يرده
~~إلى مأمنه، فوفى له خالد بذلك،
# PageV09P52609
# وخرج شيرزاذ من الأنبار وتسلمها خالد، فنزلها واطمأن بها، وتعلم الصحابة
~~ممن بها من العرب الكتابة العربية، وكان أولئك العرب قد تعلموها من عرب
~~قبلهم وهم بنو إياد، كانوا بها في زمان بخت نصر حين أباح العراق للعرب،
~~وأنشدوا خالدا قول بعض إياد يمتدح قومه:
# قومي إياد لو أنهم أمم ... أو لو أقاموا فتهزل النعم
# قوم لهم باحة العراق إذا ... ساروا جميعا واللوح والقلم
# ثم صالح خالد أهل البوازيج وكلواذى. قال: ثم نقض أهل الأنبار ومن حولهم
~~عهدهم لما اضطربت بعض الأحوال، ولم يبق على عهده سوى البوازيج وبانقيا.
# قال سيف بن عمر عن عبد العزيز بن سياه، عن حبيب بن أبي ثابت قال: ليس
~~لأحد من أهل السواد عقد قبل الوقعة إلا بني صلوبا، وهم أهل الحيرة وكلواذى
~~وقرى من قرى الفرات، حتى غدروا، حتى دعوا إلى الذمة بعدما غدروا.
# PageV09P52709
# وقال سيف عن محمد بن قيس: قلت للشعبي: أخذ السواد عنوة؟ قال: نعم، وكل
~~أرض إلا بعض القلاع والحصون. قال: بعض صالح وبعض غالب. قلت: فهل لأهل
~~السواد ذمة اعتقدوها قبل الهرب؟ قال: لا، ولكنهم لما ms3136 دعوا ورضوا بالخراج،
~~وأخذ منهم، صاروا ذمة.
### || [وقعة عين التمر]
# لما استقل خالد بالأنبار استناب عليها الزبرقان بن بدر وقصد عين التمر
~~وبها يومئذ مهران بن بهرام جوبين في جمع عظيم من العجم، وحولهم من الأعراب
~~طوائف من النمر وتغلب وإياد ومن لاقاهم، وعليهم عقة بن أبي عقة، فلما دنا
~~خالد، قال عقة لمهران: إن العرب أعلم بقتال العرب، فدعنا وخالدا. فقال له:
~~دونكم وإياهم، وإن احتجتم إلينا أعناكم. فلامت العجم أميرهم على هذا، فقال:
~~دعوهم، فإن غلبوا خالدا فهو لكم، وإن غلبوا قاتلنا خالدا وقد ضعفوا ونحن
~~أقوياء. فاعترفوا له بفضل الرأي عليهم، وسار
# PageV09P52809
# خالد وتلقاه عقة، فلما تواجهوا قال خالد لمجنبتيه: احفظوا مكانكم فإني
~~حامل. وأمر حماته أن يكونوا من ورائه، وحمل على عقة وهو يسوي الصفوف،
~~فاحتضنه وأسره، وانهزم جيش عقة من غير قتال، فأكثروا فيهم الأسر، وقصد خالد
~~حصن عين التمر، فلما بلغ مهران هزيمة عقة وجيشه، نزل من الحصن وهرب وتركه،
~~ورجعت فلال نصارى الأعراب إلى الحصن، فوجدوه مفتوحا فدخلوه واحتموا به،
~~فجاء خالد فأحاط به، وحاصرهم أشد الحصار، فلما رأوا ذلك سألوه الصلح، فأبى
~~إلا أن ينزلوا على حكمه، فنزلوا على حكم خالد، فجعلوا في السلاسل وتسلم
~~الحصن، ثم أمر فضربت عنق عقة، ومن كان أسر معه، والذين نزلوا على حكمه أيضا
~~أجمعين، وغنم جميع ما كان في ذلك الحصن، ووجد في الكنيسة التي به أربعين
~~غلاما يتعلمون الإنجيل، وعليهم باب مغلق، فكسره خالد وفرقهم في الأمراء
~~وأهل الغناء، وكان فيهم حمران، صار إلى عثمان بن عفان من الخمس، ومنهم
~~سيرين والد محمد بن سيرين، أخذه أنس بن مالك، وجماعة آخرون من الموالي
~~المشاهير أراد الله بهم وبذراريهم خيرا.
# ولما قدم الوليد بن عقبة على الصديق بالخمس رده الصديق إلى عياض بن غنم
~~مددا له وهو محاصر دومة الجندل، فلما قدم عليه وجده في ناحية من العراق
~~يحاصر قوما وهم قد أخذوا عليه الطرق، فهو محصور أيضا، فقال عياض
# PageV09P52909
# للوليد: إن بعض الرأي خير ms3137 من جيش كثيف، ماذا ترى فيما نحن فيه؟ فقال له
~~الوليد: اكتب إلى خالد يمدك بجيش من عنده. فكتب إليه يستمده فقدم كتابه على
~~خالد غب وقعة عين التمر وهو يستغيث به، فكتب إليه: من خالد إلى عياض، إياك
~~أريد
# لبث قليلا تأتك الحلائب ... يحملن آسادا عليها القاشب
# كتائب تتبعها كتائب
### || [خبر دومة الجندل]
# لما فرغ خالد من عين التمر قصد إلى دومة الجندل واستخلف على عين التمر
~~عويمر بن الكاهن الأسلمي، فلما سمع أهل دومة الجندل بمسيره إليهم، بعثوا
~~إلى أحزابهم من بهراء وتنوخ وكلب وغسان والضجاعم، فأقبلوا إليهم وعلى غسان
~~وتنوخ ابن الأيهم، وعلى الضجاعم ابن الحدرجان، وجماع الناس بدومة إلى رجلين
~~; أكيدر بن عبد الملك، والجودي بن ربيعة، فاختلفا، فقال أكيدر: أنا أعلم
~~الناس بخالد، لا أحد أيمن طائرا منه في حرب ولا أحد منه، ولا يرى وجه خالد
~~قوم أبدا ; قلوا أم كثروا إلا انهزموا عنه، فأطيعوني
# PageV09P53009
# وصالحوا القوم. فأبوا عليه، فقال: لن أمالئكم على حرب خالد. وفارقهم،
~~فبعث إليه خالد عاصم بن عمرو فعارضه فأخذه، فلما أتى به خالدا أمر فضربت
~~عنقه وأخذ ما كان معه، ثم تواجه خالد وأهل دومة الجندل وعليهم الجودي بن
~~ربيعة، وكل قبيلة مع أميرها من الأعراب، وجعل خالد دومة بينه وبين جيش عياض
~~بن غنم، وافترق جيش الأعراب فرقتين ; فرقة نحو خالد، وفرقة نحو عياض، وحمل
~~خالد على من قبله، وحمل عياض على أولئك، فأسر خالد الجودي، وأسر الأقرع بن
~~حابس وديعة، وفرت الأعراب إلى الحصن، فملأوه وبقي منهم خلق ضاق عنهم، فعطفت
~~بنو تميم على من هو خارج الحصن فأعطوهم ميرة، فنجا بعضهم، وجاء خالد فضرب
~~أعناق من وجده خارج الحصن، وأمر بضرب عنق الجودي ومن كان معه من الأسارى،
~~إلا أسارى بني كلب ; فإن عاصم بن عمرو والأقرع بن حابس وبني تميم أجاروهم،
~~فقال لهم خالد: ما لي ولكم، أتحفظون أمر الجاهلية وتضيعون أمر الإسلام؟ !
~~فقال له عاصم بن عمرو: أتحسدونهم العافية وتحوزونهم إلى الشيطان. ثم أطاف ms3138
~~خالد بالباب فلم يزل عنه حتى اقتلعه، واقتحموا الحصن فقتلوا من فيه من
~~المقاتلة، وسبوا الذراري، فتبايعوهم بينهم فيمن يزيد، واشترى خالد يومئذ
~~ابنة الجودي، وكانت موصوفة بالجمال، وأقام بدومة الجندل، ورد الأقرع إلى
~~الأنبار، ثم رجع خالد إلى الحيرة، فتلقاه أهلها من أهل الأرض بالتقليس،
# PageV09P53109
# فسمع رجلا منهم يقول لصاحبه: مر بنا فهذا يوم فرح الشر.
### || [وقعتي الحصيد والمصيخ]
# خبر وقعتي الحصيد والمصيخ.
# قال سيف عن محمد وطلحة والمهلب، قالوا: وقد كان خالد أقام بدومة الجندل،
~~فظن الأعاجم به، وكاتبوا عرب الجزيرة، فاجتمعوا لحربه، وقصدوا الأنبار
~~يريدون انتزاعها من الزبرقان، وهو نائب خالد عليها، فلما بلغ ذلك الزبرقان
~~كتب إلى القعقاع بن عمرو نائب خالد على لحيرة، فبعث القعقاع أعبد بن فدكي
~~السعدي، وأمره بالحصيد، وبعث عروة بن الجعد البارقي وأمره بالخنافس، ورجع
~~خالد من دومة إلى الحيرة وهو عازم على مصادمة أهل المدائن محلة كسرى، لكنه
~~يكره أن يفعل ذلك بغير إذن أبي بكر الصديق، وشغله ما قد اجتمع من جيوش
~~الأعاجم مع نصارى الأعراب يريدون حربه، فبعث القعقاع بن عمرو أميرا على
~~الناس، فالتقوا بمكان يقال له: الحصيد، وعلى العجم رجل منهم يقال له:
~~روزبه. وأمده أمير آخر يقال له: زرمهر. فاقتتلوا قتالا شديدا، وهزم
~~المشركون، فقتل منهم المسلمون خلقا كثيرا، وقتل القعقاع بيده زرمهر، وقتل
~~رجل يقال له: عصمة بن عبد الله الضبي روزبه. وغنم المسلمون شيئا
# PageV09P53209
# كثيرا، وهرب من هرب من العجم، فلجأوا إلى مكان يقال له: خنافس. فسار
~~إليهم أبو ليلى بن فدكي السعدي، فلما أحسوا بذلك ساروا إلى المصيخ، فلما
~~استقروا بها بمن معهم من الأعاجم والأعراب قصدهم خالد بن الوليد بمن معه من
~~الجنود، وقسم الجيش ثلاث فرق، وأغار عليهم ليلا وهم نائمون فأنامهم، ولم
~~يفلت منهم إلا اليسير، فما شبهوا إلا بغنم مصرعة. وقد روى ابن جرير عن عدي
~~بن حاتم قال: انتهينا في هذه الغارة إلى رجل يقال له: حرقوص بن النعمان
~~النمري. وحوله بنوه وبناته وامرأته، وقد وضع لهم ms3139 جفنة من خمر وهم يقولون:
~~لا أحد يشرب هذه الساعة، وهذه جيوش خالد قد أقبلت؟ ! فقال لهم: اشربوا شرب
~~وداع، فما أرى أن تشربوا خمرا بعدها فشربوا وجعل يقول:
# ألا فاسقياني قبل ثائرة الفجر ... لعل منايانا قريب ولا ندري
# القصيدة إلى آخرها. قال: فهجم الناس عليه، فضرب رجل رأسه، فإذا هو في
~~جفنته، وأخذت بنوه وبناته وامرأته.
# وقد قتل في هذه المعركة رجلان كانا قد أسلما ومعهما كتاب من الصديق
~~بالأمان، ولم يعلم بذلك المسلمون، وهما عبد العزى بن أبي رهم بن قرواش،
~~قتله جرير بن عبد الله البجلي، والآخر لبيد بن جرير قتله بعض المسلمين،
~~فلما بلغ خبرهما الصديق وداهما، وبعث بالوصاة بأولادهما، وتكلم عمر بن
# PageV09P53309
# الخطاب في خالد بسببهما، كما تكلم فيه بسبب مالك بن نويرة، فقال له
~~الصديق: كذلك يلقى من ساكن أهل الحرب في ديارهم. أي: الذنب لهما في
~~مجاورتهما المشركين. وهذا كما في الحديث: «أنا بريء من كل من ساكن المشرك
~~في داره» . وفي الحديث الآخر: «لا تتراءى نارهما» . أي لا يجتمع المسلمون
~~والمشركون في محلة واحدة.
# ثم كانت وقعة الثني والزميل، وقد بيتوهم، فقتلوا من كان هنالك من الأعراب
~~والأعاجم، فلم يفلت منهم أحد ولا انبعث مخبر، ثم بعث خالد بالخمس من
~~الأموال والسبي إلى الصديق، وقد اشترى علي بن أبي طالب من هذا السبي جارية
~~من العرب، وهي ابنة ربيعة بن بجير التغلبي، فاستولدها عمر ورقية رضي الله
~~عنهم أجمعين.
### || [وقعة الفراض]
# ثم سار خالد بمن معه من المسلمين إلى وقعة الفراض وهي تخوم الشام والعراق
~~والجزيرة، فأقام هنالك شهر رمضان مفطرا ; لشغله بالأعداء، ولما بلغ الروم
~~أمر
# PageV09P53409
# خالد ومصيره إلى قرب بلادهم، حموا وغضبوا وجمعوا جموعا كثيرة، واستمدوا
~~تغلب وإيادا والنمر، ثم ناهدوا خالدا، فحالت الفرات بينهم، فقالت الروم
~~لخالد: اعبر إلينا. وقال خالد للروم: بل اعبروا أنتم. فعبرت الروم إليهم،
~~وذلك للنصف من ذي القعدة سنة ثنتي عشرة، فاقتتلوا هنالك قتالا عظيما بليغا،
~~ثم هزم الله جموع الروم، وتمكن المسلمون من ms3140 أقفائهم، فقتل في هذه المعركة
~~مائة ألف، وأقام خالد بعد ذلك بالفراض عشرة أيام، ثم أذن بالقفول إلى
~~الحيرة، لخمس بقين من ذي القعدة، وأمر عاصم بن عمرو أن يسير في المقدمة،
~~وأمر شجرة بن الأعز أن يسير في الساقة، وأظهر خالد أنه يسير في الساقة،
~~وسار خالد في عدة من أصحابه، وقصد شطر المسجد الحرام، وسار إلى مكة في طريق
~~لم تسلك قبله قط، وتأتى له في ذلك أمر لم يقع لغيره، فجعل يسير معتسفا على
~~غير جادة، حتى انتهى إلى مكة فأدرك الحج في هذه السنة، ثم عاد فأدرك آخر
~~الساقة قبل أن يصلوا إلى الحيرة، ولم يعلم أحد بحج خالد هذه السنة إلا
~~القليل من الناس ممن كان معه، ولم يعلم أبو بكر الصديق بذلك أيضا إلا بعدما
~~رجع أهل الحج من الموسم، فبعث يعتب عليه في مفارقته الجيش، وكانت عقوبته
~~عنده أن صرفه من غزو العراق إلى غزو الشام، وقال له فيما كتب إليه يقول له:
~~وإن الجموع لم تشج بعون الله شجيك، فليهنك أبا سليمان النية والحظوة، فأتمم
~~يتمم الله لك، ولا يدخلنك عجب فتخسر وتخذل، وإياك أن
# PageV09P53509
# تدل بعمل، فإن الله له المن، وهو ولي الجزاء.
### || [ما كان من الحوادث في سنة ثنتي عشرة من الهجرة]
# فصل فيما كان من الحوادث في هذه السنة.
# فيها أمر الصديق زيد بن ثابت أن يجمع القرآن من اللخاف والعسب وصدور
~~الرجال، وذلك بعد ما استحر القتل في القراء يوم اليمامة كما ثبت به الحديث
~~في " صحيح البخاري ".
# وفيها تزوج علي بن أبي طالب بأمامة بنت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، وهي من أبي العاص بن الربيع بن عبد شمس الأموي، وقد توفي أبوها في
~~هذا العام، وهذه هي التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحملها في
~~الصلاة فيضعها إذا سجد ويرفعها إذا قام.
# وفيها تزوج عمر بن الخطاب عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، وهي ابنة عمه،
~~وكان لها محبا وبها ms3141 معجبا، وكان لا يمنعها من الخروج إلى الصلاة، ويكره
~~خروجها، فجلس لها ذات ليلة في الطريق في ظلمة، فلما مرت ضرب بيده على
~~عجزها، فرجعت إلى منزلها ولم تخرج بعد ذلك، وقد كانت قبله تحت أخيه
# PageV09P53609
# زيد بن الخطاب فيما قيل، فقتل عنها، وكانت قبل زيد تحت عبد الله بن أبي
~~بكر فقتل عنها، ولما مات عمر تزوجها بعده الزبير، فلما قتل خطبها علي بن
~~أبي طالب فقالت: إني أرغب بك عن الموت. وامتنعت من التزويج حتى ماتت.
# وفيها اشترى عمر مولاه أسلم، ثم صار منه أن كان أحد سادات التابعين،
~~وابنه زيد بن أسلم أحد الثقات الرفعاء.
# وفيها حج بالناس أبو بكر الصديق رضي الله عنه، واستخلف على المدينة عثمان
~~بن عفان. رواه ابن إسحاق عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب مولى الحرقة، عن
~~رجل من بني سهم، عن أبي ماجدة، قال: حج بنا أبو بكر في خلافته سنة ثنتي
~~عشرة. فذكر حديثا في القصاص من قطع الأذن، وأن عمر حكم في ذلك بأمر الصديق.
# قال ابن إسحاق: وقال بعض الناس: لم يحج أبو بكر في خلافته، وإنه بعث على
~~الموسم سنة ثنتي عشرة عمر بن الخطاب، أو عبد الرحمن بن عوف.
### || [وفيات الأعيان في سنة ثنتي عشرة]
# فصل فيمن توفي في هذه السنة.
# قد قيل: إن وقعة اليمامة وما بعدها كانت في سنة ثنتي عشرة، فليذكر ها هنا
~~من تقدم ذكره في سنة إحدى عشرة من قتل باليمامة، وما بعدها، ولكن
# PageV09P53709
# المشهور ما ذكرناه.
### $ وممن توفي في هذه السنة بشير بن سعد بن ثعلبة الخزرجي، 
~~والد النعمان بن
~~بشير، شهد العقبة الثانية وبدرا وما بعدها، ويقال: إنه أول من أسلم من
~~الأنصار. وهو أول من بايع الصديق يوم السقيفة من الأنصار، وشهد مع خالد
~~حروبه إلى أن قتل بعين التمر، رضي الله عنه. روى له النسائي حديث النحل.
### $ والصعب بن جثامة الليثي، أخو محلم بن جثامة، 
~~له عن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم أحاديث. قال أبو ms3142 حاتم: هاجر، وكان ينزل ودان ومات في خلافة
~~الصديق.
### $ أبو مرثد الغنوي، واسمه كناز بن الحصين 
~~- ويقال: ابن حصين - بن يربوع بن
~~عمرو بن يربوع بن خرشة بن سعد بن طريف بن جلان بن غنم بن غني بن أعصر بن
~~سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار، أبو مرثد الغنوي، شهد هو وابنه مرثد
~~بدرا، ولم يشهدها رجل هو وابنه سواهما، واستشهد ابنه مرثد يوم الرجيع كما
~~تقدم، وابن ابنه أنيس بن مرثد بن أبي مرثد، له صحبة أيضا، شهد الفتح
~~وحنينا، وكان عين رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أوطاس،
# PageV09P53809
# فهم ثلاثة نسقا، وقد كان أبو مرثد حليفا للعباس بن عبد المطلب، ويروى له
~~عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث واحد أنه قال: «لا تصلوا إلى القبور ولا
~~تجلسوا إليها» . رواه مسلم، وأبو داود، والنسائي، من طريق واثلة بن الأسقع
~~عنه. قال الواقدي: توفي سنة ثنتي عشرة. زاد غيره: بالشام. وزاد غيره: عن ست
~~وستين سنة. وكان رجلا طويلا كثير الشعر. قلت: وفي قبلي دمشق قبر يعرف بقبر
~~كثير، وكأنه من تصحيف بعض العامة. والذي قرأته على قبره: هذا قبر كناز بن
~~الحصين صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم. ورأيت على ذلك المكان روحا
~~وجلالة، والعجب أن الحافظ ابن عساكر لم يذكره في " تاريخ الشام ". فالله
~~أعلم.
### $ وممن توفي في هذه السنة أبو العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس بن
~~عبد مناف بن قصي القرشي العبشمي، 
~~زوج أكبر بنات رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم زينب، وكان محسنا إليها ومحبا لها، ولما أمره المشركون بطلاقها حين
~~بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبى عليهم ذلك، وكان ابن أخت خديجة بنت
~~خويلد، واسم أمه هالة، ويقال: هند بنت خويلد. واختلف في اسمه فقيل: لقيط.
~~وهو الأشهر، وقيل: مهشم. وقيل: هشيم. وقد شهد بدرا من ناحية الكفار فأسر،
~~فجاء أخوه عمرو بن الربيع ليفاديه، وأحضر معه الفداء قلادة كانت
# PageV09P53909
# خديجة أخرجتها مع ms3143 ابنتها زينب حين تزوج أبو العاص بها، فلما رآها رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم رق لها رقة شديدة، وأطلقه بسببها، واشترط عليه أن
~~يبعث له زينب إلى المدينة فوفى له بذلك، واستمر أبو العاص على كفره بمكة
~~إلى قبيل الفتح بقليل، فخرج في تجارة لقريش، فاعترضه زيد بن حارثة في سرية،
~~فقتلوا جماعة من أصحابه وغنموا العير، وفر أبو العاص هاربا إلى المدينة،
~~فاستجار بامرأته زينب فأجارته، فأجاز رسول الله جوارها، ورد عليه ما كان
~~معه من أموال قريش، فرجع بها أبو العاص إليهم، ورد كل مال إلى صاحبه، ثم
~~تشهد شهادة الحق وهاجر إلى المدينة، ورد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~زينب بالنكاح الأول، وكان بين فراقها له وبين اجتماعها ست سنين، وذلك بعد
~~سنتين من وقت تحريم المسلمات على المشركين في عمرة الحديبية وقيل: إنما
~~ردها عليه بنكاح جديد. فالله أعلم. وقد ولد له من زينب علي بن أبي العاص،
~~وأمامة بنت أبي العاص، وخرج مع علي إلى اليمن حين بعثه إليها رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يثني عليه خيرا في
~~صهارته، ويقول: حدثني فصدقني، وواعدني فوفى لي. وقد توفي في أيام الصديق
~~سنة ثنتي عشرة. وفي هذه السنة تزوج علي بن أبي طالب بابنته أمامة بنت أبي
~~العاص، بعد وفاة خالتها فاطمة، وما أدري هل كان ذلك قبل وفاة أبيها أبي
~~العاص أو بعده. فالله أعلم.
# PageV09P54009
### | [سنة ثلاث عشرة من الهجرة]
### || [ما وقع فيها من الأحداث]
# استهلت هذه السنة والصديق عازم على جمع الجنود ; ليبعثهم إلى الشام، وذلك
~~بعد مرجعه من الحج، وذلك عملا بقوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا قاتلوا
~~الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا أن الله مع المتقين}
~~[التوبة: 123] . وبقوله تعالى: {قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم
~~الآخر} [التوبة: 29] الآية [التوبة: 29] . واقتداء برسول الله صلى الله
~~عليه وسلم ; فإنه جمع المسلمين لغزو الشام وذلك عام تبوك، حتى وصلها في حر ms3144
~~شديد وجهد، فرجع عامه ذلك، ثم بعث قبل مؤتة أسامة بن زيد مولاه ; ليغزو
~~تخوم الشام، كما تقدم، ولما فرغ الصديق من أمر جزيرة العرب بسط يمينه إلى
~~العراق، فبعث إليها خالد بن الوليد، ثم أراد أن يبعث إلى الشام كما بعث إلى
~~العراق، فشرع في جمع الأمراء في أماكن متفرقة من جزيرة العرب. وكان قد
~~استعمل عمرو بن العاص على صدقات قضاعة، معه الوليد بن عقبة فيهم، فكتب إليه
~~يستنفره إلى الشام: إني كنت قد رددتك على العمل الذي ولاكه رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم مرة، وسماه لك أخرى، وقد أحببت، أبا عبد الله، أن أفرغك لما
~~هو خير لك في حياتك ومعادك منه، إلا أن يكون الذي أنت فيه أحب إليك. فكتب
~~إليه عمرو بن العاص: إني سهم من سهام الإسلام، وأنت فعبد الله الرامي بها،
~~والجامع لها، فانظر أشدها وأخشاها فارم بي فيها. وكتب إلى الوليد بن عقبة
~~542
# PageV09P54109
# بمثل ذلك، ورد عليه مثله، وأقبلا - بعدما استخلفا في عملهما - إلى
~~المدينة.
# وقدم خالد بن سعيد بن العاص من اليمن، فدخل المدينة وعليه جبة ديباج،
~~فلما رآها عمر عليه أمر من هناك من الناس بتمزيقها عنه، فغضب خالد بن سعيد،
~~وقال لعلي بن أبي طالب: يا أبا الحسن، أغلبتم يا بني عبد مناف عن الإمرة؟
~~فقال له علي: أمغالبة تراها أم خلافة؟ فقال: لا يغالب على هذا الأمر أولى
~~منكم. فقال له عمر بن الخطاب: اسكت فض الله فاك، والله لا تزال كاذبا تخوض
~~فيما قلت، ثم لا تضر إلا نفسك، وأبلغها عمر أبا بكر، فلم يتأثر لها أبو
~~بكر، ولما اجتمع عند الصديق من الجيوش ما أراد، قام في الناس خطيبا، فأثنى
~~على الله بما هو أهله، ثم حث الناس على الجهاد فقال: ألا لكل أمر جوامع،
~~فمن بلغها فهي حسبه، ومن عمل لله كفاه الله، عليكم بالجد والقصد، فإن القصد
~~أبلغ، ألا إنه لا دين لأحد لا إيمان له، ولا إيمان لمن لا حسبة له، ms3145 ولا عمل
~~لمن لا نية له، ألا وإن في كتاب الله من الثواب على الجهاد في سبيل الله
~~لما ينبغي للمسلم أن يحب أن يخص به، هي التجارة التي دل الله عليها، ونجى
~~بها من الخزي، وألحق بها الكرامة.
# ثم شرع الصديق في تولية الأمراء، وعقد الألوية والرايات، فيقال: إن أول
~~لواء عقده لخالد بن سعيد بن العاص، فجاء عمر بن الخطاب فثناه عنه وذكره بما
~~قال، فلم يتأثر به الصديق كما تأثر به عمر، بل عزله عن الشام وولاه أرض
# PageV09P54209
# تيماء يكون بها فيمن معه من المسلمين حتى يأتيه أمره. ثم عقد لواء يزيد
~~بن أبي سفيان، ومعه جمهور الناس، ومعه سهيل بن عمرو وأشباهه من أهل مكة،
~~وخرج معه ماشيا يوصيه بما اعتمده في حربه ومن معه من المسلمين، وجعل له
~~دمشق. وبعث أبا عبيدة بن الجراح على جند آخر، وخرج معه ماشيا يوصيه، وجعل
~~له نيابة حمص. وبعث عمرو بن العاص ومعه جند آخر، وجعله على فلسطين. وأمر كل
~~أمير أن يسلك طريقا غير طريق الآخر ; لما لحظ في ذلك من المصالح، وكان
~~الصديق اقتدى في ذلك بنبي الله يعقوب حين قال لبنيه: {يا بني لا تدخلوا من
~~باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة وما أغني عنكم من الله من شيء إن الحكم
~~إلا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون} [يوسف: 67] . فكان سلوك يزيد
~~بن أبي سفيان على تبوك. قال المدائني بإسناده عن شيوخه، قالوا: وكان بعث
~~أبي بكر هذه الجيوش في أول سنة ثلاث عشرة.
# قال محمد بن إسحاق، عن صالح بن كيسان: خرج أبو بكر ماشيا ويزيد بن أبي
~~سفيان راكبا، فجعل يوصيه، فلما فرغ قال: أقرئك السلام وأستودعك الله. ثم
~~انصرف ومضى يزيد فأخذ التبوكية، ثم تبعه شرحبيل ابن حسنة، ثم أبو عبيدة
~~مددا لهما، فسلكوا ذلك الطريق، وخرج عمرو بن العاص حتى نزل العربات من أرض
~~الشام ويقال: إن يزيد بن أبي سفيان نزل البلقاء أولا، ونزل شرحبيل بالأردن،
~~ويقال: ببصرى. ونزل أبو ms3146 عبيدة بالجابية، وجعل
# PageV09P54309
# الصديق يمدهم بالجيوش، وأمر كل واحد منهم أن ينضاف إلى من أحب من
~~الأمراء. ويقال: إن أبا عبيدة لما مر بمآب من أرض البلقاء قاتلهم حتى
~~صالحوه، وكان أول صلح وقع بالشام.
# ويقال: إن أول حرب وقع بالشام أن الروم اجتمعوا بمكان يقال له: العربة.
~~من أرض فلسطين، فوجه إليهم يزيد أبا أمامة في سرية فقتلهم وغنم منهم، وقتل
~~منهم بطريقا عظيما. ثم كانت بعد هذه وقعة مرج الصفر، استشهد فيها خالد بن
~~سعيد بن العاص وجماعة من المسلمين. ويقال: إن الذي استشهد في مرج الصفر ابن
~~لخالد بن سعيد. وأما هو ففر حتى انحاز إلى أرض الحجاز. فالله أعلم. حكاه
~~ابن جرير.
# قال ابن جرير: ولما انتهى خالد بن سعيد إلى تيماء اجتمع له جنود من الروم
~~في جمع كثير من نصارى العرب ; من بهراء، وتنوخ، وبني كلب، وسليح، ولخم،
~~وجذام، وغسان، فتقدم إليهم خالد بن سعيد، فلما اقترب منهم تفرقوا عنه ودخل
~~كثير منهم في الإسلام، وبعث إلى الصديق يعلمه بما وقع من الفتح، فأمره
~~الصديق أن يتقدم ولا يحجم، وأمده بالوليد بن عقبة وعكرمة بن أبي جهل،
~~وجماعة، فسار إلى قريب من آبل، فالتقى هو وأمير من الروم
# PageV09P54409
# يقال له: باهان. فكسره، ولجأ باهان إلى دمشق، فلحقه خالد بن سعيد، وبادر
~~الجيوش إلى نحو دمشق وطلب الحظوة، فوصلوا إلى مرج الصفر فانطوت عليه مسالح
~~باهان، وأخذوا عليهم الطريق، وزحف باهان، ففر خالد بن سعيد، فلم يرد إلى ذي
~~المروة، واستحوذ الروم على جيشهم إلا من فر على الخيل، وثبت عكرمة بن أبي
~~جهل، وقد تقهقر عن الشام قريبا، وبقي ردءا لمن نفر إليه، وأقبل شرحبيل ابن
~~حسنة من العراق ; من عند خالد بن الوليد إلى الصديق، فأمره على جيش وبعثه
~~إلى الشام فلما مر بخالد بن سعيد بذي المروة، أخذ جمهور أصحابه الذين هربوا
~~معه إلى ذي المروة، ثم اجتمع عند الصديق طائفة من الناس، فأمر عليهم معاوية
~~بن أبي سفيان، وأرسله وراء أخيه ms3147 يزيد بن أبي سفيان، ولما مر بخالد بن سعيد
~~أخذ من كان بقي معه بذي المروة إلى الشام، ثم أذن الصديق لخالد بن سعيد في
~~الدخول إلى المدينة وقال: كان عمر أعلم بخالد.
### || [وقعة اليرموك]
# على ما ذكره سيف بن عمر في هذه السنة قبل فتح دمشق، وتبعه على ذلك، أبو
~~جعفر بن جرير، رحمه الله. وأما الحافظ ابن عساكر، رحمه الله، فإنه نقل
# PageV09P54509
# عن يزيد بن عبيدة والوليد وابن لهيعة والليث وأبي معشر، أنها كانت في سنة
~~خمس عشرة بعد فتح دمشق. وقال محمد بن إسحاق: كانت في رجب سنة خمس عشرة.
~~وقال خليفة بن خياط: قال ابن الكلبي: كانت وقعة اليرموك يوم الاثنين لخمس
~~مضين من رجب سنة خمس عشرة. قال ابن عساكر: وهذا هو المحفوظ، وما قاله سيف
~~من أنها قبل فتح دمشق سنة ثلاث عشرة، فلم يتابع عليه.
# قلت: وهذا ذكر سياق سيف وغيره على ما أورده ابن جرير وغيره، قالوا: ولما
~~توجهت هذه الجيوش نحو الشام أفزع ذلك الروم وخافوا خوفا شديدا، وكتبوا إلى
~~هرقل يعلمونه بما كان من الأمر، فيقال: إنه كان يومئذ بحمص. ويقال: بل كان
~~حج عامه ذلك إلى بيت المقدس. فلما انتهى إليه الخبر قال لهم: ويحكم! إن
~~هؤلاء أهل دين جديد، وإنهم لا قبل لأحد بهم، فأطيعوني وصالحوهم بما
~~تصالحونهم على نصف خراج الشام، ويبقى لكم جبال الروم، وإن أنتم أبيتم ذلك،
~~أخذوا منكم الشام وضيقوا عليكم جبال الروم. فنخروا من ذلك نخرة حمر الوحش،
~~كما هي عاداتهم في قلة المعرفة، والرأي بالحرب والنصرة في الدين والدنيا،
~~فعند ذلك سار إلى حمص، وأمر هرقل بخروج الجيوش الرومية صحبة الأمراء، في
~~مقابلة كل أمير من المسلمين
# PageV09P54609
# جيش كثيف، فبعث إلى عمرو بن العاص أخاه لأبويه تذارق في تسعين ألفا من
~~المقاتلة، وبعث جرجة بن توذرا إلى ناحية يزيد بن أبي سفيان، فعسكر بإزائه،
~~وبعث الدراقص إلى شرحبيل ابن حسنة، وبعث القيقار - ويقال: القيقلان. قال
~~ابن إسحاق: وهو حصي هرقل - ابن نسطورس، ms3148 في ستين ألفا إلى أبي عبيدة بن
~~الجراح. وقالت الروم: والله لنشغلن أبا بكر عن أن يورد الخيول إلى أرضنا.
~~وجميع عساكر المسلمين أحد وعشرون ألفا سوى الجيش الذي مع عكرمة بن أبي جهل،
~~وكان واقفا في طرف الشام ردءا للناس في ستة آلاف، فكتب الأمراء إلى أبي بكر
~~وعمر يعلمونهما بما وقع من الأمر العظيم، فكتب إليهم أن يجتمعوا فيكونوا
~~جندا واحدا، والقوا جنود المشركين، فأنتم أعوان الله، والله ناصر من نصره،
~~وخاذل من كفره، ولن يؤتى مثلكم عن قلة، ولكن من تلقاء الذنوب، فاحترسوا
~~منها، وليصل كل رجل منكم بأصحابه. وقال الصديق: والله لأشغلن النصارى عن
~~وساوس الشيطان بخالد بن الوليد. وبعث إليه وهو بالعراق ليقدم إلى الشام،
~~فيكون الأمير على من به، فإذا فرغ عاد إلى عمله بالعراق. فكان ما سنذكره.
~~ولما بلغ هرقل ما أمر به الصديق أمراءه من الاجتماع، بعث إلى أمرائه أن
~~يجتمعوا أيضا، وأن ينزلوا
# PageV09P54709
# بالجيش منزلا واسع العطن، واسع المطرد، ضيق المهرب، وعلى الناس أخوه
~~تذارق، وعلى المقدمة جرجة، وعلى المجنبتين باهان والدراقص، وعلى الحرب
~~القيقلان. .
# وقال محمد بن عائذ عن عبد الأعلى، عن سعيد بن عبد العزيز: إن المسلمين
~~كانوا أربعة وعشرين ألفا، وعليهم أبو عبيدة، والروم كانوا عشرين ومائة ألف،
~~عليهم باهان وسقلاب، يوم اليرموك.
# وكذا ذكر ابن إسحاق أن سقلاب الحصي كان على الروم يومئذ في مائة ألف،
~~وعلى المقدمة جرجة من أرمينية في اثني عشر ألفا، ومن المستعربة اثنا عشر
~~ألفا عليهم جبلة بن الأيهم، والمسلمون في أربعة وعشرين ألفا، فقاتلوا قتالا
~~شديدا، حتى قاتلت النساء من ورائهم أشد القتال.
# وقال الوليد، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن جبير قال: بعث هرقل مائتي ألف،
~~عليهم باهان الأرمني.
# قال سيف: فسارت الروم فنزلوا الواقوصة قريبا من اليرموك، وصار الوادي
~~خندقا عليهم، وبعث الصحابة إلى الصديق يستمدونه، ويعلمونه بما اجتمع من
# PageV09P54809
# جيش الروم باليرموك، فكتب الصديق عند ذلك إلى خالد بن الوليد أن يستنيب
~~على العراق، وأن يقفل بمن معه ms3149 إلى الشام فإذا وصل إليهم فهو الأمير عليهم.
~~فاستناب المثنى بن حارثة على العراق، فسار خالد مسرعا في تسعة آلاف -
~~ويقال: ثمانمائة، أو خمسمائة - ودليله رافع بن عميرة الطائي، فأخذ به على
~~السماوة، حتى انتهى إلى قراقر، وسلك به أراضي لم يسلكها قبله أحد، فاجتاب
~~البراري والقفار، وقطع الأودية، وتصعد على الجبال، وسار في غير مهيع، وجعل
~~رافع يدلهم في مسيرهم على الطريق وهو أرمد، وعطش النوق وسقاها الماء عللا
~~بعد نهل، وقطع مشافرها وكعمها حتى لا تجتر، وخل أدبارها، واستاقها معه،
~~فلما فقدوا الماء نحرها فشربوا ما في أجوافها من الماء، ويقال: بل سقاه
~~الخيل وشربوا ما كانت تحمله من الماء وأكلوا لحومها، ووصل، ولله الحمد
~~والمنة، في خمسة أيام، فخرج على الروم من ناحية تدمر، فصالح أهل تدمر وأرك،
~~ولما مر بعذراء أباحها وغنم لغسان أموالا عظيمة، وخرج من شرقي دمشق، ثم سار
~~حتى وصل إلى قناة بصرى، فوجد الصحابة محاصريها، فصالحه صاحبها وسلمها إليه،
~~فكانت أول مدينة
# PageV09P54909
# فتحت من الشام. ولله الحمد.
# وبعث خالد بأخماس ما غنم من غسان مع بلال بن الحارث المزني إلى الصديق،
~~ثم سار خالد وأبو عبيدة ويزيد وشرحبيل إلى عمرو بن العاص، وقد قصده الروم
~~بأرض العربات من الغور فكانت واقعة أجنادين، وقد قال رجل من المسلمين في
~~مسيرهم هذا مع خالد:
# لله عينا رافع أنى اهتدى ... فوز من قراقر إلى سوى
# خمسا إذا ما سارها الجيش بكى ... ما سارها قبلك إنسي أرى
# وقد كان بعض العرب قال له في هذا المسير: إن أنت أصبحت عند الشجرة
~~الفلانية، نجوت أنت ومن معك، وإن لم تدركها هلكت أنت ومن معك. فسار خالد
~~بمن معه وسروا سروة عظيمة، فأصبحوا عندها، فقال خالد: عند الصباح يحمد
~~القوم السرى. فأرسلها مثلا، وهو أول من قالها، رضي الله عنه.
# قال غير ابن إسحاق كسيف بن عمر وأبي مخنف وغيرهما في تكميل السياق الأول:
~~حين اجتمعت الروم مع أمرائها بالواقوصة، وانتقل الصحابة من منزلهم الذي
~~كانوا فيه فنزلوا ms3150 قريبا من الروم في طريقهم الذي ليس لهم طريق غيره، فقال
~~عمرو بن العاص: أبشروا أيها الناس، فقد حصرت والله الروم،
# PageV09P55009
# وقلما جاء محصور بخير. ويقال: إن الصحابة لما اجتمعوا للمشورة في كيفية
~~المسير إلى الروم، جلس الأمراء لذلك، فجاء أبو سفيان فقال: ما كنت أظن أني
~~أعمر حتى أدرك قوما يجتمعون لحرب ولا أحضرهم. ثم أشار أن يتجزأ الجيش ثلاثة
~~أجزاء، فيسير ثلثه فينزلون تجاه الروم، ثم تسير الأثقال والذراري في الثلث
~~الآخر، ويتأخر خالد بالثلث الآخر، حتى إذا وصلت الأثقال إلى أولئك سار
~~بعدهم، ونزلوا في مكان تكون البرية من وراء ظهورهم ; ليصل إليهم البرد
~~والمدد. فامتثلوا ما أشار به، ونعم الرأي هو.
# وذكر الوليد عن صفوان، عن عبد الرحمن بن جبير، أن الروم نزلوا فيما بين
~~دير أيوب واليرموك، ونزل المسلمون من وراء النهر من الجانب الآخر، وأذرعات
~~خلفهم ; ليصل إليهم المدد من المدينة.
# ويقال: إن خالدا إنما قدم عليهم بعدما نزل الصحابة تجاه الروم، بعدما
~~صابروهم وحاصروهم شهر ربيع الأول بكماله، فلما انسلخ وأمكن القتال لقلة
~~الماء، بعثوا إلى الصديق يستمدونه، فقال: خالد لها. فبعث إلى خالد، فقدم
~~عليهم في ربيع الآخر، فعند وصول خالد إليهم أقبل باهان مددا للروم، ومعه
~~القساقسة، والشمامسة والرهبان، يحثونهم ويحرضونهم على القتال لنصر دين
~~النصرانية، فتكامل جيش الروم أربعين ومائتي ألف ; ثمانون ألف مسلسل بالحديد
~~والحبال، وثمانون ألف فارس وثمانون ألف راجل.
# PageV09P55109
# وقيل: بل كان الذين تسلسلوا - كل عشرة في سلسلة ; لئلا يفروا - ثلاثين
~~ألفا. فالله أعلم.
# قال سيف: وقدم عكرمة بمن معه من الجيوش، فتكامل جيش الصحابة ستة وثلاثين
~~ألفا إلى الأربعين ألفا.
# وعند ابن إسحاق والمدائني أيضا أن وقعة أجنادين قبل وقعة اليرموك وكانت
~~واقعة أجنادين لليلتين بقيتا من جمادى الأولى سنة ثلاث عشرة، وقتل بها بشر
~~كثير من الصحابة، وهزم الروم وقتل أميرهم القيقلان. وكان قد بعث رجلا من
~~نصارى العرب يجس له أمر الصحابة، فلما رجع إليه قال: وجدت قوما رهبانا
~~بالليل فرسانا بالنهار، والله لو ms3151 سرق فيهم ابن ملكهم قطعوه، أو زنى لرجموه.
~~فقال له القيقلان: والله لئن كنت صادقا لبطن الأرض خير من ظهرها.
# وقال سيف بن عمر في سياقه: ووجد خالد الجيوش متفرقة فجيش أبي عبيدة وعمرو
~~بن العاص ناحية، وجيش يزيد وشرحبيل ناحية، فقام خالد في الناس خطيبا،
~~فأمرهم بالاجتماع ونهاهم عن التفرق والاختلاف، فاجتمع الناس وتصافوا مع
~~عدوهم في أول جمادى الآخرة، وقام خالد بن الوليد في الناس، فحمد الله وأثنى
~~عليه وقال: إن هذا يوم من أيام الله، لا ينبغي فيه الفخر ولا
# PageV09P55209
# البغي، أخلصوا جهادكم وأريدوا الله بعملكم، وإن هذا يوم له ما بعده، إن
~~رددناهم اليوم إلى خندقهم فلا نزال نردهم، وإن هزمونا لا نفلح بعدها أبدا،
~~فتعالوا فلنتعاور الإمارة، فليكن عليها بعضنا اليوم، والآخر غدا، والآخر
~~بعد غد، حتى يتأمر كلكم، ودعوني اليوم أليكم. فأمروه عليهم، وهم يظنون أن
~~الأمر يطول جدا، فخرجت الروم في تعبئة لم ير مثلها قط، وخرج خالد في تعبئة
~~لم تعبها العرب قبل ذلك ; فخرج في ستة وثلاثين كردوسا إلى الأربعين، كل
~~كردوس ألف رجل عليهم أمير، وجعل أبا عبيدة في القلب، وعلى الميمنة عمرو بن
~~العاص ومعه شرحبيل ابن حسنة، وعلى الميسرة يزيد بن أبي سفيان، وأمر على كل
~~كردوس أميرا، وعلى الطلائع قباث بن أشيم، وعلى الأقباض عبد الله بن مسعود،
~~والقاضي يومئذ أبو الدرداء، وقاصهم الذي يعظهم ويحثهم على القتال أبو سفيان
~~بن حرب، وقارئهم الذي يدور على الناس فيقرأ سورة " الأنفال " وآيات الجهاد
~~المقداد بن الأسود.
# وذكر إسحاق بن بشر بإسناده، أن أمراء الأرباع يومئذ كانوا أربعة ; أبو
~~عبيدة، وعمرو بن العاص، وشرحبيل ابن حسنة، ويزيد بن أبي سفيان، وخرج الناس
~~على راياتهم، وعلى الميمنة معاذ بن جبل، وعلى الميسرة قباث بن أشيم
# PageV09P55309
# الكناني، وعلى الرجالة هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، وعلى الخيالة خالد بن
~~الوليد وهو المشير في الحرب الذي يصدر الناس كلهم عن رأيه.
# ولما أقبلت الروم في خيلائها وفخرها قد سدت أقطار تلك البقعة ms3152 سهلها
~~ووعرها، كأنهم غمامة سوداء يصيحون بأصوات مرتفعة، ورهبانهم يتلون الإنجيل
~~ويحثونهم على القتال، وكان خالد في الخيل بين يدي الجيش، فساق بفرسه إلى
~~أبي عبيدة، فقال له: إني مشير بأمر. فقال: قل ما أراك الله، أسمع لك وأطع.
~~فقال له خالد: إن هؤلاء القوم لا بد لهم من حملة عظيمة لا محيد لهم عنها،
~~وإني أخشى على الميمنة والميسرة، وقد رأيت أن أفرق الخيل فرقتين وأجعلها من
~~وراء الميمنة والميسرة، حتى إذا صدموهم كانوا لهم ردءا من ورائهم. فقال له:
~~نعم ما رأيت. فكان خالد في أحد الخيلين من وراء الميمنة، وجعل قيس بن هبيرة
~~في الخيل الأخرى، وأمر أبا عبيدة أن يتأخر عن القلب إلى وراء الجيش كله ;
~~لكي إذا رآه المنهزم استحيى منه، ورجع إلى القتال، فجعل أبو عبيدة مكانه في
~~القلب سعيد بن زيد العدوي أحد العشرة، رضي الله عنهم، وساق خالد إلى النساء
~~من وراء الجيش، ومعهن عدد من السيوف وغيرها، فقال لهن: من رأيتموه موليا
~~فاقتلنه. ثم رجع إلى موقفه، رضي الله عنه.
# ولما تراءى الجمعان وتبارز الفريقان، وعظ أبو عبيدة المسلمين فقال: عباد
~~الله، انصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم، يا معشر المسلمين، اصبروا ; فإن
# PageV09P55409
# الصبر منجاة من الكفر، ومرضاة للرب، ومدحضة للعار، ولا تبرحوا مصافكم،
~~ولا تخطوا إليهم خطوة، ولا تبدأوهم بالقتال، وأشرعوا الرماح واستتروا
~~بالدرق، والزموا الصمت إلا من ذكر الله في أنفسكم، حتى آمركم إن شاء الله
~~تعالى.
# قالوا: وخرج معاذ بن جبل على الناس، فجعل يذكرهم ويقول: يا أهل القرآن
~~ومستحفظي الكتاب، وأنصار الهدى والحق، إن رحمة الله لا تنال وجنته لا تدخل
~~بالأماني، ولا يؤتي الله المغفرة والرحمة الواسعة إلا الصادق المصدق، ألم
~~تسمعوا لقول الله: {وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات} [النور:
~~55] الآية [النور: 55] . فاستحيوا، رحمكم الله، من ربكم أن يراكم فرارا من
~~عدوكم وأنتم في قبضته، وليس لكم ملتحد من دونه، ولا عز بغيره.
# وقال عمرو بن العاص: يا أيها المسلمون، غضوا الأبصار، واجثوا على الركب، ms3153
~~وأشرعوا الرماح، فإذا حملوا عليكم فأمهلوهم، حتى إذا ركبوا أطراف الأسنة
~~فثبوا إليهم وثبة الأسد، فوالذي يرضى الصدق ويثيب عليه، ويمقت الكذب، ويجزي
~~بالإحسان إحسانا، لقد سمعت أن المسلمين سيفتحونها كفرا كفرا، وقصرا قصرا،
~~فلا يهولنكم جموعهم ولا عددهم، فإنكم لو صدقتموهم الشد تطايروا تطاير أولاد
~~الحجل وقال أبو سفيان: يا معشر المسلمين، أنتم العرب، وقد أصبحتم في دار
~~العجم منقطعين عن الأهل، نائين عن أمير المؤمنين وأمداد المسلمين، وقد
~~والله أصبحتم بإزاء عدو كثير عدده، شديد عليكم حنقه، وقد وترتموهم في
~~أنفسهم
# PageV09P55509
# وبلادهم ونسائهم، والله لا ينجيكم من هؤلاء القوم، ولا يبلغ بكم رضوان
~~الله غدا، إلا بصدق اللقاء والصبر في المواطن المكروهة، ألا وإنها سنة
~~لازمة، وإن الأرض وراءكم، بينكم وبين أمير المؤمنين وجماعة المسلمين صحارى
~~وبراري، ليس لأحد فيها معقل ولا معدل إلا الصبر ورجاء ما وعد الله، فهو خير
~~معول، فامتنعوا بسيوفكم وتعاونوا، ولتكن هي الحصون. ثم ذهب إلى النساء
~~فوصاهن، ثم عاد فنادى: يا معاشر أهل الإسلام، حضر ما ترون فهذا رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم والجنة أمامكم، والشيطان والنار خلفكم. ثم سار إلى
~~موقفه، رحمه الله.
# وقد وعظ الناس أبو هريرة أيضا فجعل يقول: سارعوا إلى الحور العين، وجوار
~~ربكم، عز وجل، في جنات النعيم، ما أنتم إلى ربكم في موطن أحب إليه منكم في
~~مثل هذا الموطن، ألا وإن للصابرين فضلهم.
# قال سيف بن عمر بإسناده عن شيوخه: إنهم قالوا: كان في ذلك الجمع ألف رجل
~~من الصحابة ; منهم مائة من أهل بدر. وجعل أبو سفيان يقف على كل كردوس
~~ويقول: الله الله، إنكم دارة العرب وأنصار الإسلام، وإنهم دارة الروم
~~وأنصار الشرك، اللهم إن هذا يوم من أيامك، اللهم أنزل نصرك على عبادك.
~~قالوا: ولما أقبل خالد من العراق قال رجل من نصارى العرب لخالد بن الوليد:
~~ما أكثر الروم وأقل المسلمين! فقال خالد: ويلك، أتخوفني بالروم؟
# PageV09P55609
# إنما تكثر الجنود بالنصر، وتقل بالخذلان لا بعدد الرجال، والله لوددت أن
~~الأشقر براء ms3154 من توجيه وأنهم أضعفوا في العدد. وكان فرسه قد حفي واشتكى في
~~مجيئه من العراق. ولما تقارب الناس تقدم أبو عبيدة ويزيد بن أبي سفيان،
~~ومعهما ضرار بن الأزور، والحارث بن هشام، وأبو جندل بن سهيل، ونادوا: إنما
~~نريد أميركم لنجتمع به. فأذن لهم في الدخول على تذارق، وإذا هو جالس في
~~خيمة من حرير، فقال الصحابة: لا نستحل دخولها. فأمر لهم بفرش ; بسط من
~~حرير، فقالوا: ولا نجلس على هذه. فجلس معهم حيث أحبوا، وتراضوا على الصلح،
~~ورجع عنهم الصحابة بعدما دعوهم إلى الله عز وجل، فلم يتم ذلك.
# وذكر الوليد بن مسلم أن باهان طلب خالدا ; ليبرز إليه فيما بين الصفين،
~~فيجتمعا في مصلحة لهم، فقال باهان: إنا قد علمنا أن ما أخرجكم من بلادكم
~~الجهد والجوع، فهلموا إلى أن أعطي كل رجل منكم عشرة دنانير وكسوة وطعاما،
~~وترجعون إلى بلادكم، فإذا كان من العام المقبل بعثنا لكم بمثلها. فقال
~~خالد: إنه لم يخرجنا من بلادنا ما ذكرت، غير أنا قوم نشرب الدماء، وأنه
~~بلغنا أنه لا دم أطيب من دم الروم، فجئنا لذلك. فقال أصحاب باهان: هذا
~~والله ما كنا نحدث به عن العرب.
# قالوا: ثم تقدم خالد إلى عكرمة بن أبي جهل والقعقاع بن عمرو - وهما
# PageV09P55709
# على مجنبتي القلب - أن ينشئا القتال، فبدرا يرتجزان ودعوا إلى البراز،
~~وتنازل الأبطال، وتجاولوا وحمي الحرب، وقامت على ساق، هذا وخالد معه كردوس
~~من الحماة الشجعان الأبطال بين يدي الصفوف، والأبطال يتصاولون من الفريقين
~~بين يديه، وهو ينظر ويبعث إلى كل قوم من أصحابه بما يعتمدونه من الأفاعيل،
~~ويدبر أمر الحرب أتم تدبير.
# وقال إسحاق بن بشر عن سعيد بن عبد العزيز، عن قدماء مشايخ دمشق قالوا: ثم
~~زحف باهان فخرج أبو عبيدة وقد جعل على الميمنة معاذ بن جبل، وعلى الميسرة
~~قباث بن أشيم الكناني، وعلى الرجالة هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، وعلى الخيل
~~خالد بن الوليد، وخرج الناس على راياتهم وسار أبو عبيدة بالمسلمين وهو
~~يقول: عباد ms3155 الله، انصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم، يا معشر المسلمين
~~اصبروا، وصابروا، فإن الصبر منجاة من الكفر، ومرضاة للرب، ومدحضة للعار،
~~ولا تبرحوا مصافكم، ولا تخطوا إليهم خطوة، ولا تبدأوهم بالقتال، وأشرعوا
~~الرماح واستتروا بالدرق والزموا الصمت إلا من ذكر الله وخرج معاذ بن جبل،
~~فجعل يذكرهم ويقول: يا أهل القرآن، ومستحفظي الكتاب، وأنصار الهدى والحق،
~~إن رحمة الله لا تنال، وجنته لا تدخل بالأماني، ولا يؤتي الله المغفرة
~~والرحمة الواسعة إلا الصادق المصدق، ألم تسمعوا لقول الله عز وجل: {وعد
~~الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات} [النور: 55]
# PageV09P55809
# إلى آخر الآية [النور: 55] . فاستحيوا، رحمكم الله، من ربكم أن يراكم
~~فرارا من عدوكم، وأنتم في قبضته، وليس لكم ملتحد من دونه.
# وسار عمرو بن العاص في الناس وهو يقول: أيها المسلمون، غضوا الأبصار،
~~واجثوا على الركب، وأشرعوا الرماح، فإذا حملوا عليكم فأمهلوهم، حتى إذا
~~ركبوا أطراف الأسنة فثبوا وثبة الأسد، فوالذي يرضى الصدق ويثيب عليه، ويمقت
~~الكذب، ويجزي الإحسان إحسانا، لقد سمعت أن المسلمين سيفتحونها كفرا كفرا،
~~وقصرا قصرا، فلا يهولنكم جموعهم ولا عددهم، فإنكم لو صدقتموهم الشد
~~لتطايروا تطاير أولاد الحجل.
# ثم تكلم أبو سفيان فأحسن وحث على القتال، فأبلغ في كلام طويل ثم قال حين
~~تواجه الناس: يا معشر أهل الإسلام، حضر ما ترون، فهذا رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم والجنة أمامكم، والشيطان والنار خلفكم. وحرض أبو سفيان النساء
~~فقال: من رأيتنه فارا فاضربنه بهذه الأحجار والعصي حتى يرجع. وأشار خالد أن
~~يقف في القلب سعيد بن زيد، وأن يكون أبو عبيدة من وراء الناس ليرد المنهزم،
~~وقسم خالد الخيل قسمين ; فجعل فرقة وراء الميمنة، وفرقة وراء الميسرة ;
~~لئلا يفر الناس وليكونوا ردءا لهم من ورائهم، فقال له أصحابه: افعل ما أراك
~~الله. وامتثلوا ما أشار به خالد، رضي الله عنه، وأقبلت الروم رافعة
~~صلبانها، ولهم أصوات مزعجة كالرعد، والقساقسة والبطارقة تحرضهم على القتال،
~~وهم في عدد وعدد لم ير مثله. فالله المستعان وعليه التكلان.
# وقد كان فيمن شهد ms3156 اليرموك الزبير بن العوام، وهو أفضل من هناك من
~~الصحابة، وكان من فرسان الناس وشجعانهم، فاجتمع إليه جماعة من الأبطال
~~يومئذ فقالوا: ألا تحمل فنحمل معك؟ فقال: إنكم لا تثبتون. فقالوا:
# PageV09P55909
# بلى. فحمل وحملوا، فلما واجهوا صفوف الروم أحجموا وأقدم هو ; فاخترق صفوف
~~الروم حتى خرج من الجانب الآخر وعاد إلى أصحابه، ثم جاءوا إليه مرة ثانية،
~~ففعل كما فعل في الأولى، وجرح يومئذ جرحين بين كتفيه. وفي رواية: جرح. وقد
~~روى البخاري معنى ما ذكرناه في " صحيحه ".
# وجعل معاذ بن جبل كلما سمع أصوات القسيسين والرهبان يقول: اللهم زلزل
~~أقدامهم، وأرعب قلوبهم، وأنزل علينا السكينة، وألزمنا كلمة التقوى، وحبب
~~إلينا اللقاء، ورضنا بالقضاء. وخرج باهان فأمر صاحب الميسرة، وهو
~~الذربيجان، وكان عدو الله متنسكا فيهم، فحمل على الميمنة، وفيها الأزد
~~ومذحج وحضرموت وخولان، فثبتوا حتى صدقوا أعداء الله، ثم ركبهم من الروم
~~أمثال الجبال، فزال المسلمون من الميمنة إلى ناحية القلب، وانكشفت طائفة من
~~الناس إلى العسكر، وثبت صدر من المسلمين عظيم يقاتلون تحت راياتهم، وانكشفت
~~زبيد، ثم تنادوا فتراجعوا وحملوا حتى نهنهوا من أمامهم من الروم، وأشغلوهم
~~عن اتباع من انكشف من الناس، واستقبل النساء من انهزم من سرعان الناس
~~يضربنهم بالخشب والحجارة، وجعلت خولة بنت ثعلبة تقول:
# يا هاربا عن نسوة تقيات ... فعن قليل ما ترى سبيات
# ولا حظيات ولا رضيات
# قال: فتراجع الناس إلى مواقفهم.
# PageV09P56009
# وقال سيف بن عمر، عن أبي عثمان الغساني، عن أبيه قال: قال عكرمة بن أبي
~~جهل: يوم اليرموك قاتلت رسول الله صلى الله عليه وسلم في مواطن وأفر منكم
~~اليوم؟ ! ثم نادى: من يبايع على الموت؟ فبايعه عمه الحارث بن هشام، وضرار
~~بن الأزور في أربعمائة من وجوه المسلمين وفرسانهم، فقاتلوا قدام فسطاط خالد
~~حتى أثبتوا جميعا جراحا، وقتل منهم خلق، منهم ضرار بن الأزور، رضى الله
~~عنهم.
# وقد ذكر الواقدي وغيره، أنهم لما صرعوا من الجراح استسقوا ماء، فجيء
~~إليهم بشربة ماء، فلما قربت إلى أحدهم نظر إليه الآخر، فقال: ms3157 ادفعها إليه.
~~فلما دفعت إليه نظر إليه الآخر، فقال: ادفعها إليه. فتدافعوها بينهم، من
~~واحد إلى واحد حتى ماتوا جميعا، ولم يشربها أحد منهم، رضي الله عنهم
~~أجمعين.
# ويقال: إن أول من قتل من المسلمين يومئذ شهيدا رجل جاء إلى أبي عبيدة
~~فقال: إني قد تهيأت لأمري، فهل لك من حاجة إلى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم؟ قال: نعم، تقرأه عني السلام وتقول: يا رسول الله، إنا قد وجدنا ما
~~وعدنا ربنا حقا. قال: فتقدم هذا الرجل فقاتل حتى قتل، رحمه الله.
# قالوا: وثبت كل قوم على رايتهم حتى صارت الروم تدور كأنها الرحى، فلم ير
~~يوم اليرموك أكثر قحفا ساقطا ومعصما نادرا، وكفا طائرة، من
# PageV09P56109
# ذلك الموطن، ثم حمل خالد بمن معه من الخيالة على الميسرة التي حملت على
~~ميمنة المسلمين فأزالوهم إلى القلب، فقتل في حملته هذه ستة آلاف منهم، ثم
~~قال: والذي نفسي بيده لم يبق عندهم من الصبر والجلد غير ما رأيتم، وإني
~~لأرجو أن يمنحكم الله أكتافهم. ثم اعترضهم فحمل بمائة فارس معه على نحو من
~~مائة ألف. فما وصل إليهم حتى انفض جمعهم، وحمل المسلمون عليهم حملة رجل
~~واحد فانكشفوا وتبعهم المسلمون لا يمتنعون منهم.
# قالوا: وبينما هم في جولة الحرب وحومة الوغى، والأبطال يتصاولون من كل
~~جانب، إذ قدم البريد من نحو الحجاز، فدفع إلى خالد بن الوليد فقال له: ما
~~الخبر؟ فقال له، فيما بينه وبينه: إن الصديق، رضي الله عنه، قد توفي،
~~واستخلف عمر، فاستناب على الجيوش أبا عبيدة عامر بن الجراح. فأسرها خالد،
~~ولم يبد ذلك للناس ; لئلا يحصل ضعف ووهن في تلك الحال، وقال له والناس
~~يسمعون: أحسنت. وأخذ منه الكتاب فوضعه في كنانته، واشتغل بما كان فيه من
~~تدبير الحرب والمقاتلة، وأوقف الرسول الذي جاء بالكتاب - وهو محمية بن زنيم
~~- إلى جانبه. كذا ذكره ابن جرير بأسانيده.
# قالوا: وخرج جرجة أحد الأمراء الكبار من الصف، واستدعى خالد بن الوليد
~~فجاء إليه حتى اختلفت أعناق فرسيهما، فقال جرجة: ms3158 يا خالد، أخبرني فاصدقني
~~ولا تكذبني، فإن الحر لا يكذب، ولا تخادعني، فإن الكريم لا يخادع المسترسل
~~بالله، هل أنزل الله على نبيكم سيفا من السماء فأعطاكه فلا تسله
# PageV09P56209
# على أحد إلا هزمتهم؟ قال: لا. قال: فبم سميت سيف الله؟ قال: إن الله بعث
~~فينا نبيه صلى الله عليه وسلم، فدعانا فنفرنا منه ونأينا عنه جميعا، ثم إن
~~بعضنا صدقه وتابعه، وبعضنا كذبه وباعده، فكنت فيمن كذبه وباعده، ثم إن الله
~~أخذ بقلوبنا ونواصينا فهدانا به وبايعناه، فقال لي: «أنت سيف من سيوف الله
~~سله الله على المشركين» . ودعا لي بالنصر، فسميت سيف الله بذلك، فأنا من
~~أشد المسلمين على المشركين. فقال جرجة: يا خالد، إلام تدعون؟ قال: إلى
~~شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، والإقرار بما جاء به من
~~عند الله، عز وجل. قال: فمن لم يجبكم؟ قال: فالجزية ونمنعهم. قال: فإن لم
~~يعطها؟ قال: نؤذنه بالحرب ثم نقاتله. قال: فما منزلة من يجيبكم ويدخل في
~~هذا الأمر اليوم؟ قال: منزلتنا واحدة فيما افترض الله علينا، شريفنا
~~ووضيعنا وأولنا وآخرنا. قال جرجة: فلمن دخل فيكم اليوم من الأجر مثل ما لكم
~~من الأجر والذخر؟ قال: نعم، وأفضل. قال: وكيف يساويكم وقد سبقتموه؟ فقال
~~خالد: إنا دخلنا في هذا الأمر وبايعنا نبينا صلى الله عليه وسلم وهو حي بين
~~أظهرنا تأتيه أخبار السماء، ويخبرنا بالكتب ويرينا الآيات، وحق لمن رأى ما
~~رأينا وسمع ما سمعنا أن يسلم ويبايع، وإنكم أنتم لم تروا ما رأينا، ولم
~~تسمعوا ما سمعنا من العجائب والحجج، فمن دخل في هذا الأمر منكم بحقيقة ونية
~~كان أفضل منا. فقال جرجة: بالله لقد صدقتني ولم تخادعني؟ قال: بالله لقد
~~صدقتك، وإن
# PageV09P56309
# الله ولي ما سألت عنه. فعند ذلك قلب جرجة الترس ومال مع خالد، وقال:
~~علمني الإسلام. فمال به خالد إلى فسطاطه، فشن عليه قربة من ماء، ثم صلى به
~~ركعتين، وحملت الروم مع انقلابه إلى خالد وهم يرون أنها منه حملة، فأزالوا ms3159
~~المسلمين عن مواقفهم إلا المحامية، عليهم عكرمة بن أبي جهل والحارث بن
~~هشام، فركب خالد وجرجة معه، والروم خلال المسلمين، فتنادى الناس وثابوا
~~وتراجعت الروم إلى مواقفهم، وزحف خالد بالمسلمين حتى تصافحوا بالسيوف، فضرب
~~فيهم خالد وجرجة من لدن ارتفاع النهار إلى جنوح الشمس للغروب، وصلى
~~المسلمون صلاة الظهر وصلاة العصر إيماء، وأصيب جرجة، رحمه الله ولم يصل لله
~~إلا تلك الركعتين مع خالد، رضي الله عنهما، وتضعضعت الروم عند ذلك، ثم نهد
~~خالد بالقلب حتى صار في وسط خيول الروم، فعند ذلك هربت خيالتهم، واشتدت بهم
~~في تلك الصحراء، وأفرج المسلمون بخيولهم حتى ذهبوا، وأخر الناس صلاتي
~~العشاء حتى استقر الفتح وعمد خالد إلى رجل الروم - وهم الرجالة - ففصلوهم
~~عن آخرهم، حتى صاروا كأنهم حائط قد هدم، ثم تبعوا من فر من الخيالة، واقتحم
~~خالد عليهم خندقهم، وجاء الروم في ظلام الليل إلى الواقوصة، فجعل الذين
~~تسلسلوا وقيدوا بعضهم ببعض إذا سقط واحد منهم سقط الذين معه. قال ابن جرير
~~وغيره: فسقط فيها وقتل عندها مائة ألف وعشرون ألفا سوى من قتل في المعركة.
# PageV09P56409
# وقد قاتل نساء المسلمين في هذا اليوم، وقتلوا خلقا كثيرا من الروم. وكن
~~يضربن من انهزم من المسلمين ويقلن: أين تذهبون وتدعوننا للعلوج؟ ! فإذا
~~زجرنهم لا يملك أحد نفسه حتى يرجع إلى القتال.
# قال: وتجلل القيقلان وأشراف من قومه من الروم ببرانسهم، وقالوا: إذا لم
~~نقدر على نصر دين النصرانية، فلنمت على دينهم. فجاء المسلمون فقتلوهم عن
~~آخرهم.
# قالوا: وقتل في هذا اليوم من المسلمين ثلاثة آلاف؛ منهم عكرمة وابنه
~~عمرو، وسلمة بن هشام، وعمرو بن سعيد، وأبان بن سعيد - وأثبت خالد بن سعيد
~~فلا يدرى أين ذهب، وضرار بن الأزور - وهشام بن العاص وعمرو بن الطفيل بن
~~عمرو الدوسي، وحقق الله رؤيا أبيه يوم اليمامة.
# وقد انكشف في هذا اليوم جماعة من الناس ; انهزم عمرو بن العاص في أربعة،
~~حتى وصلوا إلى النساء، ثم رجعوا حين زجرهم النساء، وانكشف شرحبيل ابن حسنة
~~وأصحابه، ثم ms3160 تراجعوا حين وعظهم الأمير بقوله تعالى: {إن الله اشترى من
~~المؤمنين أنفسهم وأموالهم} [التوبة: 111] الآية [التوبة: 111] . وثبت يومئذ
~~يزيد بن أبي سفيان، وقاتل قتالا شديدا، وذلك أن أباه مر به فقال
# PageV09P56509
# له: يا بني، عليك بتقوى الله والصبر ; فإنه ليس رجل بهذا الوادي من
~~المسلمين إلا محفوفا بالقتال، فكيف بك وبأشباهك الذين ولوا أمور المسلمين؟
~~أولئك أحق الناس بالصبر والنصيحة، فاتق الله يا بني، ولا يكونن أحد من
~~أصحابك بأرغب في الأجر والصبر في الحرب، ولا أجرأ على عدو الإسلام منك،
~~فقال: أفعل إن شاء الله. فقاتل يومئذ قتالا شديدا، وكان من ناحية القلب،
~~رضي الله عنه.
# وقال سعيد بن المسيب، عن أبيه قال: هدأت الأصوات يوم اليرموك فسمعنا صوتا
~~يكاد يملأ العسكر يقول: يا نصر الله اقترب، الثبات الثبات يا معشر
~~المسلمين. قال: فنظرنا فإذا هو أبو سفيان تحت راية ابنه يزيد. .
# وأكمل خالد ليلته في خيمة تذارق أخي هرقل، وهو أمير الروم كلهم يومئذ،
~~هرب فيمن هرب، وباتت الخيول تجول نحو خيمة خالد يقتلون من مر بهم من الروم
~~حتى أصبحوا، وقتل تذارق، وكان له ثلاثون سرادقا وثلاثون رواقا من ديباج بما
~~فيها من الفرش والحرير، فلما كان الصباح حازوا ما كان هنالك من الغنائم،
~~وما فرحوا بما وجدوا بقدر حزنهم على الصديق حين أعلمهم خالد بذلك، ولكن
~~عوضهم الله بالفاروق رضي الله عنه. وقال خالد حين عزى المسلمين في الصديق:
~~الحمد لله الذي قضى على أبي بكر بالموت وكان أحب إلي من عمر، والحمد لله
~~الذي ولى عمر وكان أبغض إلي من أبي بكر، وألزمني حبه.
# PageV09P56609
# وقد اتبع خالد من انهزم من الروم حتى وصل إلى دمشق، فخرج إليه أهلها
~~فقالوا: نحن على عهدنا وصلحنا؟ قال: نعم. ثم اتبعهم إلى ثنية العقاب، فقتل
~~منهم خلقا كثيرا، ثم ساق وراءهم إلى حمص، فخرج إليه أهلها فصالحهم كما صالح
~~أهل دمشق، وبعث أبو عبيدة عياض بن غنم وراءهم أيضا، فساق حتى وصل ملطية
~~فصالحه أهلها ورجع، فلما بلغ هرقل ms3161 ذلك بعث إلى مقاتليها فحضروا بين يديه،
~~وأمر بملطية فحرقت، وانتهت الروم منهزمة إلى هرقل وهو بحمص، والمسلمون في
~~آثارهم يقتلون ويأسرون ويغنمون، فلما وصل الخبر إلى هرقل ارتحل من حمص،
~~وجعلها بينه وبين المسلمين، وترس بها، وقال هرقل: أما الشام فلا شام، وويل
~~للروم من المولود المشئوم.
# ومما قيل من الأشعار في يوم اليرموك قول القعقاع بن عمرو:
# ألم ترنا على اليرموك فزنا ... كما فزنا بأيام العراق
# فتحنا قبلها بصرى وكانت ... محرمة الجناب لدى البعاق
# وعذراء المدائن قد فتحنا ... ومرج الصفرين على العتاق
# قتلنا من أقام لنا وفينا ... نهابهم بأسياف رقاق
# قتلنا الروم حتى ما تساوي ... على اليرموك ثفروق الوراق
# PageV09P56709
# فضضنا جمعهم لما استحالوا
# على الواقوص بالبتر الرقاق ... غداة تهافتوا فيها فصاروا
# إلى أمر يعضل بالذواق
# وقال الأسود أبو مفزر التميمي:
# وكم قد أغرنا غارة بعد غارة ... ويوما ويوما قد كشفنا أهاوله
# ولولا رجال كان حشو غنيمة ... لدى مأقط رجت علينا أوائله
# لقيناهم اليرموك لما تضايقت ... بمن حل باليرموك منه حمائله
# فلا يعدمن منا هرقل كتائبا ... إذا رامها رام الذي لا يحاوله
# وقال عمرو بن العاص:
# القوم لخم وجذام في الحرب ... ونحن والروم بمرج نضطرب
# فإن يعودوا بعدها لا نصطحب ... بل نعصب الفرار بالضرب الكلب
# وروى أحمد بن مروان المالكي في " المجالسة " ثنا أبو إسماعيل الترمذي،
~~ثنا معاوية بن عمرو، عن أبي إسحاق: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~لا
# PageV09P56809
# يثبت لهم العدو فواق ناقة عند اللقاء. فقال هرقل وهو على أنطاكية لما
~~قدمت منهزمة الروم: ويلكم! أخبروني عن هؤلاء القوم الذين يقاتلونكم، أليسوا
~~هم بشرا مثلكم؟ ! قالوا: بلى. قال: فأنتم أكثر أم هم؟ قالوا: بل نحن أكثر
~~منهم أضعافا في كل موطن. قال: فما بالكم تنهزمون كلما لقيتموهم؟ ! فقال شيخ
~~من عظمائهم: من أجل أنهم يقومون الليل، ويصومون النهار، ويوفون بالعهد،
~~ويأمرون بالمعروف، وينهون عن المنكر، ويتناصفون بينهم، ومن أجل أنا نشرب
~~الخمر، ونزني، ونركب الحرام، وننقض العهد، ونغصب، ونظلم، ونأمر بما يسخط
~~الله، وننهى عما ms3162 يرضي الله، ونفسد في الأرض. فقال: أنت صدقتني.
# وقال الوليد بن مسلم: أخبرني من سمع يحيى بن يحيى الغساني يحدث عن رجلين
~~من قومه، قالا: لما نزل المسلمون بناحية الأردن تحدثنا بيننا أن دمشق
~~ستحاصر، فذهبنا نتسوق منها قبل ذلك، فبينا نحن فيها إذ أرسل إلينا بطريقها
~~فجئناه فقال: أنتما من العرب؟ قلنا: نعم. قال: وعلى النصرانية؟ قلنا: نعم.
~~فقال: ليذهب أحدكما فليتجسس لنا عن هؤلاء القوم ورأيهم، وليثبت الآخر على
~~متاع صاحبه. ففعل ذلك أحدنا، فلبث مليا ثم جاءه فقال: جئتك من عند رجال
~~دقاق، يركبون خيولا عتاق، أما الليل فرهبان، وأما النهار ففرسان، يريشون
~~النبل ويبرونها، ويثقفون القنا، لو حدثت جليسك حديثا ما فهمه عنك ; لما علا
~~من أصواتهم بالقرآن والذكر. قال: فالتفت إلى أصحابه وقال: أتاكم منهم ما لا
~~طاقة لكم به.
# PageV09P56909
### || [انتقال إمرة الشام من خالد إلى أبي عبيدة] في الدولة العمرية وذلك بعد وقعة اليرموك وصيرورة الإمرة بالشام إلى أبي عبيدة فكان أبو عبيدة أول من سمي أمير الأمراء.
# قد تقدم أن البريد قدم بموت الصديق والمسلمون مصافو الروم يوم اليرموك،
~~وأن خالدا كتم ذلك عن المسلمين ; لئلا يقع وهن، فلما أصبحوا أجلى لهم
~~الأمر، وقال ما قال، ثم شرع أبو عبيدة في جمع الغنيمة وتخميسها، وبعث
~~بالفتح والخمس مع قباث بن أشيم إلى الحجاز، ثم نودي بالرحيل إلى دمشق،
~~فساروا حتى نزلوا مرج الصفر، وبعث أبو عبيدة بين يديه طليعة أبا أمامة
~~الباهلي، ومعه رجلان من أصحابه. قال أبو أمامة: فسرت، فلما كان ببعض الطريق
~~أمرت الواحد، فكمن هناك، وسرت أنا والآخر، فلما كان ببعض الطريق أمرت الآخر
~~فكمن هناك، ثم سرت أنا وحدي حتى جئت باب البلد وهو مغلق في الليل، وليس
~~هناك أحد فنزلت وغرزت رمحي بالأرض، ونزعت لجام فرسي، وعلقت عليه مخلاته
~~ونمت، فلما أصبح الصباح قمت فتوضأت وصليت الفجر، فإذا باب المدينة يقعقع،
# PageV09P57009
# فلما فتح حملت على البواب فطعنته بالرمح فقتلته، ثم رجعت والطلب ورائي،
~~فلما انتهينا إلى الرجل الذي ms3163 في الطريق من أصحابي ظنوا أنه كمين فرجعوا
~~عني، ثم سرنا حتى أخذنا الآخر، وجئت إلى أبي عبيدة فأخبرته بما رأيت، فأقام
~~أبو عبيدة ينتظر كتاب عمر فيما يعتمده من أمر دمشق، فجاءه الكتاب يأمره
~~بالمسير إليها، فساروا إليها حتى أحاطوا بها، واستخلف أبو عبيدة على
~~اليرموك بشير بن كعب، في خيل هناك.
### || [وقعة جرت بالعراق بعد مجيء خالد إلى الشام]
# وذلك أن أهل فارس اجتمعوا بعد مقتل ملكهم وابنه على تمليك شهريار بن
~~أردشير بن شهريار، واستغنموا غيبة خالد عنهم، فبعثوا إلى نائبه المثنى بن
~~حارثة جيشا كثيفا نحوا من عشرة آلاف، عليهم هرمز بن جاذويه، وكتب شهريار
~~إلى المثنى: إني قد بعثت إليك جندا من وحش أهل فارس، إنما هم رعاة الدجاج
~~والخنازير، ولست أقاتلك إلا بهم. فكتب إليه المثنى: من المثنى إلى شهريار،
~~إنما أنت أحد رجلين ; إما باغ فذلك شر لك وخير لنا، وإما كاذب فأعظم
~~الكاذبين عقوبة وفضيحة عند الله في الناس الملوك، وأما الذي يدلنا عليه
~~الرأي فإنكم إنما اضطررتم إليهم، فالحمد لله الذي رد كيدكم إلى رعاة الدجاج
# PageV09P57109
# والخنازير. قال: فجزع أهل فارس من هذا الكتاب، ولاموا شهريار على كتابه
~~إليه واستهجنوا رأيه، وسار المثنى من الحرة إلى بابل، ولما التقى المثنى
~~وجيشهم بمكان عند عدوة الصراة الأولى، اقتتلوا قتالا شديدا جدا، وأرسل
~~الفرس فيلا بين صفوف الخيل ليفرق خيول المسلمين، فحمل عليه أمير المسلمين
~~المثنى بن حارثة فقتله، وأمر المسلمين فحملوا، فلم تكن إلا هزيمة الفرس،
~~فقتلوهم قتلا ذريعا، وغنموا منهم مالا عظيما، وفرت الفرس حتى انتهوا إلى
~~المدائن في شر حالة، ووجدوا الملك قد مات، فملكوا عليهم ابنة كسرى بوران
~~بنت أبرويز، فأقامت العدل، وأحسنت السيرة، فأقامت سنة وسبعة شهور، ثم ماتت،
~~فملكوا عليهم أختها آزرميدخت زنان، فلم ينتظم لهم أمر، فملكوا عليهم سابور
~~بن شهريار، وجعلوا أمره إلى الفرخزاذ بن البندوان، فزوجه سابور بابنة كسرى
~~آزرميدخت، فكرهت ذلك وقالت: إنما هذا عبد من عبيدنا. فلما كان ليلة عرسها
~~عليه هموا ms3164 إليه فقتلوه، ثم ساروا إلى سابور فقتلوه أيضا، وملكوا عليهم هذه
~~المرأة، وهي آزرميدخت ابنة كسرى، ولعبت فارس بملكها لعبا كثيرا، وآخر ما
~~استقر أمرهم عليه في هذه السنة أن ملكوا امرأة، وقد قال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: «لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة» .
# وفي هذه الوقعة التي ذكرنا يقول عبدة بن الطبيب السعدي، وكان قد هاجر
~~لمهاجرة حليلة له حتى شهد وقعة بابل هذه، فلما آيسته رجع إلى البادية
~~وقال:.
# PageV09P57209
# هل حبل خولة بعد البين موصول ... أم أنت عنها بعيد الدار مشغول
# وللأحبة أيام تذكرها ... وللنوى قبل يوم البين تأويل
# حلت خويلة في حي عهدتهم ... دون المدينة فيها الديك والفيل
# يقارعون رءوس العجم ضاحية ... منهم فوارس لا عزل ولا ميل
# وقد قال الفرزدق في شعره يذكر قتل المثنى ذلك الفيل:
# وبيت المثنى قاتل الفيل عنوة ... ببابل إذ في فارس ملك بابل
# ثم إن المثنى بن حارثة استبطأ أخبار الصديق لتشاغله بأهل الشام، وما فيه
~~من حرب اليرموك المتقدم ذكره، فسار المثنى نفسه إلى الصديق، واستناب على
~~العراق بشير بن الخصاصية، وعلى المسالح سعيد بن مرة العجلي، فلما انتهى
~~المثنى إلى المدينة وجد الصديق في آخر مرض الموت، وقد عهد إلى عمر بن
~~الخطاب، ولما رأى الصديق المثنى قال لعمر: إذا أنا مت فلا تمسين حتى تندب
~~الناس لحرب أهل العراق مع المثنى، وإذا فتح الله على أمراءنا بالشام فاردد
~~أصحاب خالد إلى العراق، فإنهم أعلم بحربه. فلما مات الصديق ندب عمر
~~المسلمين إلى الجهاد بأرض العراق ; لقلة من بقي فيه من المقاتلة بعد خالد
~~بن الوليد، فانتدب خلق، وأمر عليهم أبا عبيد بن مسعود، وكان شابا شجاعا
~~خبيرا بالحرب والمكيدة. وهذا آخر ما يتعلق بخبر العراق إلى آخر أيام الصديق
~~وأول دولة الفاروق.
# PageV09P57309
### || [خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه وأرضاه] [بداية خلافته رضي الله عنه]
# كانت وفاة الصديق، رضي الله عنه، في يوم الاثنين عشية. وقيل: بعد المغرب.
~~ودفن من ليلته، وذلك لثمان بقين من جمادى ms3165 الآخرة سنة ثلاث عشرة، بعد مرض
~~خمسة عشر يوما. وكان عمر بن الخطاب يصلي عنه فيها بالمسلمين، وفي أثناء هذا
~~المرض عهد بالأمر من بعده إلى عمر بن الخطاب، وكان الذي كتب العهد عثمان بن
~~عفان، وقرئ على المسلمين فأقروا به وسمعوا له وأطاعوا، فكانت خلافة الصديق
~~سنتين وثلاثة أشهر وعشرة أيام. وقيل: وعشرين يوما. وقيل: سنتين وأربعة
~~أشهر. وكان عمره يوم توفي ثلاثا وستين سنة، للسن الذي توفي فيه رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم، وقد جمع الله بينهما في التربة كما جمع بينهما في
~~الحياة، فرضي الله عنه وأرضاه.
# قال محمد بن سعد، عن أبي قطن عمرو بن الهيثم، عن الربيع، عن حبان الصائغ
~~قال: كان نقش خاتم أبي بكر: نعم القادر الله. وهذا غريب، وقد ذكرنا ترجمة
~~الصديق، رضي الله عنه، وسيرته وأيامه، وما روى من الأحاديث، وما روي عنه من
~~الأحكام، في مجلد، ولله الحمد والمنة.
# PageV09P57409
# فقام بالأمر من بعده أتم القيام الفاروق أمير المؤمنين عمر بن الخطاب،
~~رضي الله عنه، وهو أول من سمي بأمير المؤمنين، وكان أول من حياه بها
~~المغيرة بن شعبة، وقيل: غيره. كما بسطنا ذلك في ترجمة عمر بن الخطاب وسيرته
~~التي أفردناها في مجلد، ومسنده والآثار المروية، مرتبا على الأبواب في مجلد
~~آخر، ولله الحمد.
# وقد كتب بوفاة الصديق إلى أمراء الشام مع شداد بن أوس، ومحمية بن جزء،
~~فوصلا والناس مصافون جيوش الروم يوم اليرموك، كما قدمنا، وقد أمر عمر على
~~الجيوش أبا عبيدة، وعزل خالد بن الوليد.
# وذكر سلمة، عن محمد بن إسحاق، أن عمر إنما عزل خالدا لكلام بلغه عنه،
~~ولما كان من أمر مالك بن نويرة، وما كان يعتمده في حربه، فلما ولي عمر كان
~~أول ما تكلم به أن عزل خالدا، وقال: لا يلي لي عملا أبدا. وكتب عمر إلى أبي
~~عبيدة: إن أكذب خالد نفسه فهو أمير على ما كان عليه، وإن لم يكذب نفسه فهو
~~معزول، فانزع عمامته عن رأسه وقاسمه ماله نصفين. ms3166 فلما قال أبو عبيدة ذلك
~~لخالد قال له خالد: أمهلني حتى أستشير أختي، فذهب إلى أخته فاطمة، وكانت
~~تحت الحارث بن هشام، فاستشارها في ذلك فقالت له: إن عمر لا يحبك أبدا، وإنه
~~سيعزلك وإن أكذبت نفسك. فقال لها: صدقت والله. فقاسمه أبو عبيدة حتى أخذ
~~إحدى نعليه وترك له الآخر، وخالد يقول:
# PageV09P57509
# سمعا وطاعة لأمير المؤمنين.
# وقد روى ابن جرير، عن صالح بن كيسان أنه قال: كان أول كتاب كتبه عمر إلى
~~أبي عبيدة حين ولاه وعزل خالدا، أن قال: وأوصيك بتقوى الله الذي يبقى ويفنى
~~ما سواه، الذي هدانا من الضلالة، وأخرجنا من الظلمات إلى النور، وقد
~~استعملتك على جند خالد بن الوليد، فقم بأمرهم الذي يحق عليك، لا تقدم
~~المسلمين إلى هلكة رجاء غنيمة، ولا تنزلهم منزلا قبل أن تستريده لهم، وتعلم
~~كيف مأتاه، ولا تبعث سرية إلا في كثف من الناس، وإياك وإلقاء المسلمين في
~~الهلكة، وقد أبلاك الله بي وأبلاني بك، فغض بصرك عن الدنيا، وأله قلبك
~~عنها، وإياك أن تهلكك كما أهلكت من كان قبلك، فقد رأيت مصارعهم. وأمرهم
~~بالمسير إلى دمشق، وذلك بعدما بلغه الخبر بفتح اليرموك وجاءته به البشارة،
~~وحمل الخمس إليه.
# وقد ذكر ابن إسحاق أن الصحابة قاتلوا بعد اليرموك بأجنادين، ثم بفحل من
~~أرض الغور قريبا من بيسان بمكان يقال له: الردغة. سمي بذلك لكثرة ما لقوا
~~من الأوحال فيها، ثم لما فرت الروم من هذه الوقعة ألجأوهم إلى دمشق،
~~فقصدوهم فيها فأغلقوها عليهم، وأحاط بها الصحابة. قال: وحينئذ جاءت الإمارة
~~لأبي عبيدة من جهة عمر، وعزل خالد. وهذا الذي ذكره ابن إسحاق
# PageV09P57609
# من مجيء الإمارة لأبي عبيدة في حصار دمشق هو المشهور.
### || [فتح دمشق]
### ||| [كتاب الصلح إلى أهل دمشق]
# ذكر فتح دمشق.
# قال سيف بن عمر: لما ارتحل أبو عبيدة من اليرموك فنزل بالجنود على مرج
~~الصفر، وهو عازم على حصار دمشق إذ أتاه الخبر بقدوم مدد لهم من حمص، وجاءه
~~الخبر بأنه قد اجتمع طائفة كبيرة من الروم ms3167 بفحل من أرض فلسطين، وهو لا يدري
~~بأي الأمرين يبدأ، فكتب إلى عمر في ذلك، فجاء الجواب أن ابدأ بدمشق فإنها
~~حصن الشام وبيت مملكتهم، فانهد لها واشغلوا عنكم أهل فحل بخيول تكون
~~تلقاءهم، فإن فتحها الله قبل دمشق فذلك الذي نحب، وإن فتحت دمشق قبلها فسر
~~أنت ومن معك واستخلف على دمشق، فإذا فتح الله عليكم فحلا فسر أنت وخالد إلى
~~حمص واترك عمرا وشرحبيل على الأردن وفلسطين. قال: فسرح أبو عبيدة إلى فحل
~~عشرة أمراء، مع كل أمير خمسة أمراء، وعلى الجميع عمارة بن مخشي، صحابي،
~~فساروا من مرج الصفر إلى فحل، فوجدوا الروم هنالك قريبا من ثمانين ألفا،
~~وقد أرسلوا المياه حولهم حتى أردغت الأرض، فسموا ذلك الموضع الردغة، وفتحها
~~الله على المسلمين، فكانت أول حصن فتح قبل دمشق، على ما سيأتي تفصيله، ولله
~~الحمد.
# PageV09P57709
# وبعث أبو عبيدة جيشا يكون بين دمشق وبين فلسطين، وبعث ذا الكلاع في جيش
~~يكون بين دمشق وبين حمص ; ليرد من يرد إليهم من المدد من جهة هرقل، ثم سار
~~أبو عبيدة من مرج الصفر قاصدا دمشق، وقد جعل خالد بن الوليد في القلب، وركب
~~أبو عبيدة وعمرو بن العاص في المجنبتين، وعلى الخيل عياض بن غنم،، وعلى
~~الرجالة شرحبيل ابن حسنة، فقدموا دمشق وعليها نسطاس بن نسطورس، فنزل خالد
~~بن الوليد على الباب الشرقي وإليه باب كيسان أيضا، ونزل أبو عبيدة على باب
~~الجابية الكبير، ونزل يزيد بن أبي سفيان على باب الجابية الصغير، ونزل عمرو
~~بن العاص وشرحبيل ابن حسنة على بقية أبواب البلد، ونصبوا المجانيق
~~والدبابات وقد أرصد أبو عبيدة أبا الدرداء على جيش ببرزة يكونون ردءا له،
~~وكذا الذي بينه وبين حمص، وحاصروها حصارا شديدا سبعين ليلة، وقيل: أربعة
~~أشهر. وقيل: ستة أشهر. وقيل: أربعة عشر شهرا. فالله أعلم. وأهل دمشق
~~ممتنعون منهم غاية الامتناع، ويرسلون إلى ملكهم هرقل وهو مقيم بحمص يطلبون
~~منه المدد، فلا يمكن وصول المدد إليهم من ذي الكلاع الذي قد أرصده أبو
~~عبيدة، ms3168 رضي الله عنه بين دمشق وبين حمص - عن دمشق ليلة - فلما أيقن أهل
~~دمشق أنه لا يصل
# PageV09P57809
# إليهم مدد أبلسوا وفشلوا وضعفوا، وقوي المسلمون واشتد حصارهم، وجاء فصل
~~الشتاء واشتد البرد وعسر الحال وعسر القتال، فقدر الله الكبير المتعالي، ذو
~~العزة والجلال، أن ولد لبطريق دمشق مولود في تلك الليالي، فصنع لهم طعاما
~~وسقاهم بعده شرابا، وباتوا عنده في وليمته قد أكلوا وشربوا وتعبوا، فناموا
~~عن مواقفهم، واشتغلوا عن أماكنهم، وفطن لذلك أمير الحرب خالد بن الوليد،
~~فإنه كان لا ينام، ولا يترك أحدا ينام، بل مراصد لهم ليلا ونهارا، وله عيون
~~وقصاد يرفعون إليه أحوال المقاتلة صباحا ومساء، فلما رأى خمدة تلك الليلة،
~~وأنه لا يقاتل على السور أحد، كان قد أعد سلاليم من حبال، فجاء هو وأصحابه
~~من الصناديد الأبطال، مثل القعقاع بن عمرو ومذعور بن عدي، وقد أحضر جيشه
~~عند الباب، وقال لهم: إذا سمعتم تكبيرنا فوق السور فارقوا إلينا. ثم نهد هو
~~وأصحابه فقطعوا الخندق سباحة بقرب في أعناقهم، ثم نصبوا تلك السلالم
~~وأثبتوا أعاليها بالشرفات، وأكدوا أسافلها خارج الخندق، وصعدوا فيها، فلما
~~استووا على السور رفعوا أصواتهم بالتكبير، وجاء المسلمون فصعدوا في تلك
~~السلالم وانحدر خالد وأصحابه الشجعان من السور إلى البوابين فقتلوهم، وقطع
~~خالد وأصحابه أغاليق الباب بالسيوف وفتحوا الباب، فدخل الجيش الخالدي من
~~الباب الشرقي، ولما سمع أهل البلد التكبير ثاروا، وذهب كل فريق إلى أماكنهم
~~من السور، لا يدرون ما الخبر، فجعل كلما قدم أحد من أصحاب الباب الشرقي
~~قتله أصحاب خالد، ودخل خالد البلدة عنوة، فقتل من
# PageV09P57909
# وجده، وذهب أهل كل باب فسألوا من أميرهم الذي عند الباب من خارج الصلح -
~~وقد كان المسلمون دعوهم إلى المشاطرة فيأبون عليهم - فلما دعوهم إلى ذلك
~~أجابوهم، ولم يعلم بقية الصحابة ما صنع خالد، ودخل المسلمون من كل جانب
~~وباب، فوجدوا خالدا وهو يقتل من وجده، فقالوا له: إنا قد أمناهم. فقال: إني
~~فتحتها عنوة. والتقت الأمراء في وسط البلد عند كنيسة المقسلاط بالقرب ms3169 من
~~درب الريحان اليوم. هكذا ذكره سيف بن عمر وغيره، وهو المشهور أن خالدا فتح
~~الباب قسرا.
# وقال آخرون: بل الذي فتحها عنوة أبو عبيدة، وقيل: يزيد بن أبي سفيان،
~~وخالد صالح أهل البلد. فعكسوا المشهور المعروف. والله أعلم.
# وقد اختلف الصحابة، فقال قائلون: هي صلح. يعني على ما صالحهم الأمير في
~~نفس الأمر، وهو أبو عبيدة. وقال آخرون: بل هي عنوة. لأن خالدا افتتحها
~~بالسيف أولا كما ذكرنا، فلما أحسوا بذلك ذهبوا إلى بقية الأمراء، ومنهم أبو
~~عبيدة فصالحوهم، فاتفقوا فيما بينهم على أن جعلوا نصفها صلحا ونصفها عنوة،
~~فملك أهلها نصف ما كان بأيديهم وأقروا عليه، واستقرت يد الصحابة على النصف.
~~ويقوي هذا ما ذكره سيف بن عمر من أن الصحابة كانوا يطلبون إليهم أن
~~يصالحوهم على المشاطرة فيأبون، فلما أحسوا باليأس أنابوا إلى ما كانت
~~الصحابة دعوهم إليه فبادروا إلى إجابتهم. ولم يعلم الصحابة بما كان من خالد
~~إليهم. والله أعلم.
# PageV09P58009
# ولهذا أخذ الصحابة نصف الكنيسة العظمى التي كانت بدمشق، وتعرف بكنيسة
~~يوحنا، فاتخذوا الجانب الشرقي منها مسجدا، وأبقوا لهم النصف الغربي كنيسة،
~~وقد أبقوا لهم مع ذلك أربع عشرة كنيسة أخرى مع نصف الكنيسة المعروفة
~~بيوحنا، والتي هي جامع دمشق اليوم، وقد كتب لهم بذلك خالد بن الوليد كتابا،
~~وكتب فيه شهادته أبو عبيدة وعمرو بن العاص ويزيد وشرحبيل ; إحداها كنيسة
~~المقسلاط التي اجتمع عندها أمراء الصحابة، وكانت مبنية على ظهر السوق
~~الكبير، وهذه القناطر المشاهدة في سوق الصابونيين من بقية القناطر التي
~~كانت تحتها، ثم بادت فيما بعد، وأخذت حجارتها في العمارات. الثانية: كنيسة
~~كانت في رأس درب القرشيين، وكانت صغيرة. قال الحافظ ابن عساكر: وبعضها باق
~~إلى اليوم، وقد تشعثت. الثالثة: كانت بدار البطيخ العتيقة. قلت: وهي داخل
~~البلد بقرب الكوشك، وأظنها هي المسجد الذي قبل هذا المكان المذكور، فإنها
~~خربت من دهر. والله أعلم. الرابعة: كانت بدرب بني نصر بين درب الحبالين
~~ودرب التميمي. قال الحافظ ابن عساكر: وقد أدركت بعض بنيانها، وقد ms3170 خرب
~~أكثرها. الخامسة: كنيسة بولص. قال ابن عساكر: وكانت غربي القيسارية
~~الفخرية، وقد أدركت من بنيانها بعض أساس الحنية. السادسة: كانت في موضع دار
~~الوكالة، وتعرف اليوم بكنيسة القلانسيين. قلت: والقلانسيين هي الخواصين
~~اليوم. السابعة: التي بدرب السقيل اليوم، وتعرف بكنيسة حميد بن درة سابقا ;
~~لأن هذا الدرب كان إقطاعا له، وهو حميد بن عمرو بن مساحق القرشي العامري،
~~ودرة أمه، وهي
# PageV09P58109
# درة بنت أبي هاشم بن عتبة بن ربيعة، فأبوها خال معاوية. وكان قد أقطع هذا
~~الدرب فنسبت هذه الكنيسة إليه، وكان مسلما، ولم يبق لهم اليوم سواها، وقد
~~خرب أكثرها. ولليعقوبية منهم كنيسة داخل باب توما بين رحبة خالد - وهو خالد
~~بن أسيد بن أبي العيص - وبين درب طلحة بن عمرو بن مرة الجهني، وهي الكنيسة
~~الثامنة، وكانت لليعقوبيين كنيسة أخرى فيما بين السوسي وسوق علي. قال ابن
~~عساكر: قد بقي من بنائها بعضه، وقد خربت منذ دهر. وهى الكنيسة التاسعة.
~~وأما العاشرة فهي الكنيسة المصلبة، قال الحافظ ابن عساكر: وهي باقية إلى
~~اليوم بين الباب الشرقي وباب توما بقرب النيبطن عند السور. والناس اليوم
~~يقولون: النيبطون. قال ابن عساكر: وقد خرب أكثرها. هكذا قال، وقد خربت هذه
~~الكنيسة وهدمت في أيام صلاح الدين فاتح القدس بعد الثمانين وخمسمائة بعد
~~موت الحافظ ابن عساكر، رحمه الله. الحادية عشرة: كنيسة مريم داخل الباب
~~الشرقي. قال ابن عساكر: وهى من أكبر ما بقي بأيديهم. قلت: ثم خربت بعد موته
~~بدهر في أيام الملك الظاهر ركن الدين بيبرس البندقداري، على ما سيأتي
~~بيانه. الثانية عشرة: كنيسة اليهود التي بأيديهم اليوم في حارتهم، ومحلها
~~معروف بالقرب من الحير وتسميه الناس اليوم بستان القط، وكانت لهم كنيسة في
~~درب البلاغة، لم تكن داخلة في
# PageV09P58209
# العهد، فهدمت فيما بعد، وجعل مكانها المسجد المعروف بمسجد ابن الشهرزوري،
~~والناس اليوم يقولون: درب الشاذوري.
# قلت: وقد أخربت لهم كنيسة كانوا قد أحدثوها لم يذكرها أحد من علماء
~~التاريخ، لا ابن عساكر ولا غيره، وكان إخرابها في حدود ms3171 سنة سبع عشرة
~~وسبعمائة، ولم يتعرض الحافظ ابن عساكر لذكر كنيسة السامرة بمرة. ثم قال ابن
~~عساكر: ومما أحدث - يعني النصارى - كنيسة بناها أبو جعفر المنصور لبني
~~قطيطا في الفورنق عند قناة صالح قريبا من دار بهادرآص اليوم، وقد أخربت
~~فيما بعد، وجعلت مسجدا يعرف بمسجد الجينيق، وهو مسجد أبي اليمن. قال: ومما
~~أحدث كنيستا العباد ; إحداهما عند دار ابن الماشكي، وقد جعلت مسجدا،
~~والأخرى التي في رأس درب النقاشين، وقد جعلت مسجدا. انتهى ما ذكره الحافظ
~~ابن عساكر الدمشقي، رحمه الله.
# قلت: وظاهر سياق سيف بن عمر يقتضي أن فتح دمشق وقع في سنة ثلاث عشرة،
~~ولكن نص سيف على ما نص عليه الجمهور من أنها فتحت في نصف رجب سنة أربع
~~عشرة. وكذا حكاه الحافظ ابن عساكر من طريق محمد
# PageV09P58309
# بن عائذ القرشي الدمشقي، عن الوليد بن مسلم، عن عثمان بن حصن بن علاق، عن
~~يزيد بن عبيدة، قال: فتحت دمشق سنة أربع عشرة. ورواه دحيم، عن الوليد، قال:
~~سمعت أشياخا يقولون: إن دمشق فتحت سنة أربع عشرة. وهكذا قال سعيد بن عبد
~~العزيز وأبو معشر ومحمد بن إسحاق ومعمر والأموي - وحكاه عن مشايخه - وابن
~~الكلبي وخليفة بن خياط وأبو عبيد القاسم بن سلام ; أن فتح دمشق كان في سنة
~~أربع عشرة. وزاد سعيد بن عبد العزيز وأبو معشر والأموي: وكانت اليرموك
~~بعدها بسنة. وقال بعضهم: بل كان فتحها في شوال سنة أربع عشرة. وقال خليفة:
~~حاصرهم أبو عبيدة في رجب وشعبان ورمضان وشوال، وتم الصلح في ذي القعدة.
~~وقال الأموي في " مغازيه ": كانت وقعة أجنادين في جمادى الأولى، ووقعة فحل
~~في ذي القعدة من سنة ثلاث عشرة. يعني: ووقعة دمشق سنة أربع عشرة. وقال دحيم
~~عن الوليد: حدثني الأموي أن وقعة فحل وأجنادين كانت في خلافة أبي بكر، ثم
~~مضى المسلمون إلى دمشق، فنزلوا عليها في رجب سنة ثلاث عشرة. يعني ففتحوها
~~في سنة أربع عشرة. وكانت اليرموك سنة خمس عشرة، وقدم عمر إلى بيت المقدس
~~سنة ms3172 ست عشرة.
# PageV09P58409
### ||| [دمشق هل فتحت صلحا أو عنوة]
# فصل دمشق ; هل فتحت صلحا أو عنوة.
# واختلف العلماء في دمشق ; هل فتحت صلحا أو عنوة؟ فأكثر العلماء على أنه
~~استقر أمرها على الصلح ; لأنهم شكوا في المتقدم على الآخر ; أفتحت عنوة ثم
~~عدل الروم إلى المصالحة، أو فتحت صلحا واتفق الاستيلاء من الجانب الآخر
~~قسرا؟ فلما شكوا في ذلك جعلوها صلحا احتياطا. وقيل: بل جعل نصفها صلحا
~~ونصفها عنوة. وهذا القول قد يظهر من صنع الصحابة في الكنيسة العظمى التي
~~كانت أكبر معابدهم، حين أخذوا نصفها وتركوا لهم نصفها. والله أعلم.
# ثم قيل: إن أبا عبيدة هو الذي كتب لهم كتاب الصلح، وهذا هو الأنسب
~~والأشهر، فإن خالدا كان قد عزل عن الإمرة. وقيل: بل الذي كتب لهم الصلح
~~خالد بن الوليد، ولكن أقره على ذلك أبو عبيدة. فالله أعلم.
# وذكر أبو حذيفة إسحاق بن بشر أن الصديق توفي قبل فتح دمشق، وأن عمر كتب
~~إلى أبي عبيدة يعزيه والمسلمين في الصديق، وأنه قد استنابه على من بالشام،
~~وأمره أن يستشير خالدا في الحرب، فلما وصل الكتاب إلى أبي عبيدة كتمه من
~~خالد حتى فتحت دمشق بنحو من عشرين ليلة، فقال له خالد: يرحمك الله، ما منعك
~~أن تعلمني حين جاءك؟ فقال: إني كرهت أن أكسر عليك حربك، وما سلطان الدنيا
~~أريد، ولا للدنيا أعمل، وما ترى سيصير إلى زوال وانقطاع، وإنما نحن إخوان،
~~وما يضر الرجل أن يليه أخوه في دينه ولا دنياه.
# PageV09P58509
# ومن أعجب ما يذكر ها هنا ما رواه يعقوب بن سفيان الفسوي، حدثنا هشام بن
~~عمار، ثنا عبد الملك بن محمد، ثنا راشد بن داود الصنعاني، حدثني أبو عثمان
~~الصنعاني شراحيل بن مرثد، قال: بعث أبو بكر خالد بن الوليد إلى أهل
~~اليمامة، وبعث يزيد بن أبي سفيان إلى الشام. فذكر الراوي قتال خالد لأهل
~~اليمامة إلى أن قال: ومات أبو بكر واستخلف عمر، فبعث أبا عبيدة إلى الشام
~~فقدم دمشق فاستمد أبو عبيدة عمر، فكتب عمر ms3173 إلى خالد بن الوليد أن يسير إلى
~~أبي عبيدة بالشام فذكر مسير خالد من العراق إلى الشام كما تقدم. وهذا غريب
~~جدا، فإن الذي لا يشك فيه أن الصديق هو الذي بعث أبا عبيدة وغيره من
~~الأمراء إلى الشام، وهو الذي كتب إلى خالد بن الوليد أن يقدم من العراق إلى
~~الشام ليكون مددا لمن به وأميرا عليهم، ففتح الله تعالى عليه وعلى يديه
~~جميع الشام على ما سنذكره إن شاء الله تعالى.
# وقال محمد بن عائذ: قال الوليد بن مسلم: أخبرني صفوان بن عمرو، عن عبد
~~الرحمن بن جبير بن نفير، أن المسلمين لما افتتحوا مدينة دمشق بعثوا أبا
~~عبيدة بن الجراح وافدا إلى أبي بكر بشيرا بالفتح، فقدم المدينة فوجد أبا
~~بكر قد توفي، واستخلف عمر بن الخطاب، فأعظم أن يتأمر أحد من الصحابة عليه،
~~فولاه جماعة الناس فقدم عليهم فقالوا: مرحبا بمن بعثناه بريدا فقدم علينا
~~أميرا.
# وقد روى الليث وابن لهيعة وحيوة بن شريح ومفضل بن فضالة وعمرو بن
# PageV09P58609
# الحارث وغير واحد، عن يزيد بن أبي حبيب، عن عبد الله بن الحكم، عن علي بن
~~رباح، عن عقبة بن عامر، أنه بعثه أبو عبيدة بريدا بفتح دمشق. قال: فقدمت
~~على عمر يوم الجمعة فقال لي: منذ كم لم تنزع خفيك؟ فقلت: من يوم الجمعة
~~وهذا يوم الجمعة. فقال: أصبت السنة. قال الليث: وبه نأخذ. يعني أن المسح
~~على الخفين للمسافر لا يتأقت، بل له أن يمسح عليهما ما شاء، وإليه ذهب
~~الشافعي في القديم. وقد روى أحمد وأبو داود عن أبي بن عمارة مرفوعا مثل
~~هذا، والجمهور على ما رواه مسلم عن علي في تأقيت المسح ; للمسافر ثلاثة
~~أيام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة. ومن الناس من فصل بين البريد ومن في
~~معناه وغيره، فقال في الأول: لا يتأقت. وفيما عداه: يتأقت ; لحديث عقبة
~~وحديث علي. والله أعلم.
### || [فتح البقاع]
# فصل فتح البقاع.
# ثم إن أبا عبيدة بعث خالد بن الوليد إلى البقاع ففتحه بالسيف، وبعث سرية ms3174
~~فالتقوا مع الروم بعين ميسنون، وعلى الروم رجل يقال له: سنان. تحدر على
~~المسلمين من عقبة بيروت، فقتل من المسلمين يومئذ جماعة من
# PageV09P58709
# الشهداء، فكانوا يسمون عين ميسنون عين الشهداء. واستخلف أبو عبيدة على
~~دمشق يزيد بن أبي سفيان، كما وعده بها الصديق، وبعث يزيد دحية بن خليفة إلى
~~تدمر في سرية ليمهدوا أمرها، وبعث أبا الزهراء القشيري إلى البثنية وحوران
~~فصالح أهلها.
# قال أبو عبيد القاسم بن سلام، رحمه الله: افتتح خالد دمشق صلحا، وهكذا
~~سائر مدن الشام كانت صلحا دون أرضها، فعلى يدي يزيد بن أبي سفيان وشرحبيل
~~ابن حسنة وأبي عبيدة. وقال الوليد بن مسلم: أخبرني غير واحد من شيوخ دمشق
~~أن المسلمين بينما هم على حصار دمشق إذ أقبلت خيل من عقبة السلمية مخمرة
~~بالحرير، فثار إليهم المسلمون، فالتقوا فيما بين بيت لهيا والعقبة التي
~~أقبلوا منها، فهزموهم وطردوهم إلى أبواب حمص، فلما رأى أهل حمص ذلك ظنوا
~~أنهم قد فتحوا دمشق، فقال لهم أهل حمص: إنا نصالحكم على ما صالحتم عليه أهل
~~دمشق. ففعلوا.
# وقال خليفة بن خياط: حدثني عبد الله بن المغيرة، عن أبيه قال: افتتح
~~شرحبيل ابن حسنة الأردن كلها عنوة ما خلا طبرية، فإن أهلها صالحوه. وهكذا
~~قال ابن الكلبي. وقالا: بعث أبو عبيدة خالدا فغلب على أرض البقاع وصالحه
~~أهل بعلبك وكتب لهم كتابا، وقال ابن المغيرة عن أبيه: وصالحهم على
# PageV09P58809
# أنصاف منازلهم وكنائسهم، ووضع الخراج. وقال ابن إسحاق وغيره: وفي سنة
~~أربع عشرة فتحت حمص وبعلبك صلحا على يدي أبي عبيدة في ذي القعدة. قال
~~خليفة: ويقال في سنة خمس عشرة.
### || [وقعة فحل] ، بكسر الفاء، قيل: والحاء. والصحيح تسكينها.
# وقد ذكرها كثير من علماء السير قبل فتح دمشق، وإنما ذكرها الإمام أبو
~~جعفر بن جرير بعد فتح دمشق، وتبع في ذلك سياق سيف بن عمر، فيما رواه عن أبي
~~عثمان يزيد بن أسيد الغساني وأبي حارثة العبشمي قالا: خلف الناس يزيد بن
~~أبي سفيان في خيله في دمشق، وساروا نحو ms3175 فحل، وعلى الناس الذين هم بالغور
~~شرحبيل ابن حسنة، وسار أبو عبيدة وقد جعل على المقدمة خالد بن الوليد، وأبو
~~عبيدة على الميمنة، وعمرو بن العاص على الميسرة، وعلى الخيل ضرار بن
~~الأزور، وعلى الرجالة عياض بن غنم، فوصلوا إلى فحل، وهي بلدة بالغور، وقد
~~انحاز الروم إلى بيسان، وأرسلوا مياه تلك الأراضي على ما هنالك من الأراضي،
~~فحال بينهم وبين المسلمين، وأرسل المسلمون إلى عمر يخبرونه بما
# PageV09P58909
# هم فيه من مصابرة عدوهم، وما صنعه الروم من تلك المكيدة، إلا أن المسلمين
~~في عيش رغيد ومدد كثير، وهم على أهبة من أمرهم، وأمير هذا الحرب شرحبيل ابن
~~حسنة، وهو لا يبيت ولا يصبح إلا على تعبئة، وظن الروم أن المسلمين على غرة،
~~فركبوا في بعض الليالي ليبيتوهم، وعلى الروم سقلاب بن مخراق، فهجموا على
~~المسلمين فنهضوا إليهم نهضة رجل واحد ; لأنهم على أهبة دائما، فقاتلوهم حتى
~~الصباح وذلك اليوم بكماله إلى الليل، فلما أظلم الليل فر الروم وقتل أميرهم
~~سقلاب، وركب المسلمون أكتافهم وأسلمتهم هزيمتهم إلى ذلك الوحل الذي كانوا
~~قد كادوا به المسلمين، فغرقهم الله فيه، وقتل منهم المسلمون بأطراف الرماح
~~ما قارب الثمانين ألفا، لم ينج منهم إلا الشريد، وغنموا منهم شيئا كثيرا
~~ومالا جزيلا، وانصرف أبو عبيدة وخالد بمن معهما من الجيوش نحو حمص، كما أمر
~~أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، واستخلف أبو عبيدة على الأردن شرحبيل ابن
~~حسنة، فسار شرحبيل ومعه عمرو بن العاص، فحاصر بيسان، فخرجوا إليه فقتل منهم
~~مقتلة عظيمة، ثم صالحوه على مثل ما صالحت عليه دمشق، وضرب عليهم الجزية،
~~والخراج على أراضيهم، وكذلك فعل أبو الأعور السلمي بأهل طبرية سواء.
# [ما وقع بأرض العراق]
### || فصل فيما وقع بأرض العراق في هذه المدة من القتال.
# قد قدمنا أن المثنى بن حارثة لما سار خالد من العراق بمن صحبه إلى
# PageV09P59009
# الشام - وقد قيل: إنه سار بتسعة آلاف. وقيل: بثلاثة آلاف. وقيل:
~~بسبعمائة. وقيل: بأقل. إلا أنهم صناديد جيش العراق - فأقام المثنى بمن بقي،
~~فاستقل ms3176 عددهم، وخاف من سطوة الفرس لولا اشتغالهم بتبديل ملوكهم وملكاتهم،
~~واستبطأ المثنى خبر الصديق، فسار إلى المدينة فوجد الصديق في السياق،
~~فأخبره بأمر العراق، فأوصى الصديق عمر أن يندب الناس لقتال أهل العراق،
~~فلما مات الصديق ودفن ليلة الثلاثاء، أصبح عمر فندب الناس وحثهم على قتال
~~أهل العراق، وحرضهم ورغبهم في الثواب على ذلك، فلم يقم أحد ; لأن الناس
~~كانوا يكرهون قتال الفرس ; لقوة سطوتهم، وشدة قتالهم، ثم ندبهم في اليوم
~~الثاني والثالث، فلم يقم أحد وتكلم المثنى بن حارثة فأحسن، وأخبرهم بما فتح
~~الله تعالى على يدي خالد من معظم أرض العراق، وما لهم هنالك من الأموال
~~والأملاك والأمتعة والزاد، فلم يقم أحد في اليوم الثالث، فلما كان اليوم
~~الرابع كان أول من انتدب من المسلمين أبو عبيدة بن مسعود الثقفي، ثم تتابع
~~الناس في الإجابة، وأمر عمر طائفة من أهل المدينة، وأمر على الجميع أبا
~~عبيد هذا، ولم يكن صحابيا، فقيل لعمر: هلا أمرت عليهم رجلا من الصحابة؟
~~فقال: إنما أؤمر أول من استجاب، إنكم إنما سبقتم الناس بنصرة هذا الدين،
~~وإن هذا هو الذي استجاب قبلكم. ثم دعاه فوصاه في خاصة نفسه بتقوى الله وبمن
~~معه من
# PageV09P59109
# المسلمين خيرا، وأمره أن يستشير أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن
~~يستشير سليط بن قيس ; فإنه رجل باشر الحروب، فسار المسلمون إلى أرض العراق،
~~وهم سبعة آلاف رجل وكتب عمر إلى أبي عبيدة أن يرسل من كان بالعراق ممن قدم
~~مع خالد إلى العراق، فجهز عشرة آلاف، عليهم هاشم بن عتبة، وأرسل عمر جرير
~~بن عبد الله البجلي في أربعة آلاف إلى العراق فقدم الكوفة ثم خرج منها
~~فواقع هرقران المدار فقتله وانهزم جيشه، وغرق أكثرهم في دجلة فلما وصل
~~الناس إلى العراق وجدوا الفرس مضطربين في ملكهم، وآخر ما استقر عليه أمرهم
~~أن ملكوا عليهم بوران بنت كسرى بعدما قتلوا التي كانت قبلها آزرميدخت،
~~وفوضت بوران أمر الملك عشر سنين إلى رجل منهم يقال له: رستم بن ms3177 فرخزاذ. على
~~أن يقوم بأمر الحرب، ثم يصير الملك إلى آل كسرى، فقبل ذلك. وكان رستم هذا
~~منجما يعرف النجوم وعلمها جيدا، فقيل له: ما حملك على هذا؟ يعنون وأنت تعلم
~~أن هذا الأمر لا يتم لك، فقال: الطمع وحب الشرف.
### || [وقعة النمارق]
# بعث رستم أميرا يقال له: جابان. وعلى مجنبتيه رجلان يقال لأحدهما:
# PageV09P59209
# جشنس ماه. ويقال للآخر: مردان شاه. وهو حصي أمير حاجب الفرس، فالتقوا مع
~~أبي عبيد بمكان يقال له: النمارق. بين الحيرة والقادسية، وعلى الخيل المثنى
~~بن حارثة، وعلى الميسرة عمرو بن الهيثم، فاقتتلوا هنالك قتالا شديدا، وهزم
~~الله الفرس، وأسر جابان ومردان شاه. فأما مردان شاه فإنه قتله الذي أسره،
~~وأما جابان فإنه خدع الذي أسره حتى أطلقه، فأمسكه المسلمون وأبوا أن
~~يطلقوه، وقالوا: إن هذا هو الأمير. وجاءوا به إلى أبي عبيد، فقالوا: اقتله،
~~فإنه الأمير. فقال: وإن كان الأمير، فإني لا أقتله وقد أمنه رجل من
~~المسلمين. ثم ركب أبو عبيد في آثار من انهزم منهم، وقد لجأوا إلى مدينة
~~كسكر التي لابن خالة كسرى، واسمه نرسي، فوازرهم نرسي على قتال أبي عبيد،
~~فقهرهم أبو عبيد، وغنم منهم شيئا كثيرا وأطعمات كثيرة جدا، ولله الحمد.
~~وبعث بخمس ما غنم من المال والطعام إلى عمر بن الخطاب بالمدينة، وقد قال في
~~ذلك رجل من المسلمين:
# لعمري وما عمري علي بهين ... لقد صبحت بالخزي أهل النمارق
# بأيدي رجال هاجروا نحو ربهم ... يجوسونهم ما بين درتا وبارق
# قتلناهم ما بين
# مرج مسلح
# وبين
# الهوافي من طريق البذارق
# PageV09P59309
# فالتقوا بمكان بين كسكر والسقاطية، وعلى ميمنة نرسي وميسرته ابنا خاله
~~بندويه وتيرويه أولاد بسطام، وكان رستم قد جهز الجيوش مع الجالنوس، فلما
~~بلغ أبو عبيد ذلك أعجل نرسي بالقتال قبل وصولهم، فاقتتلوا قتالا شديدا،
~~فانهزمت الفرس وهرب نرسي والجالنوس إلى المدائن بعد وقعة جرت من أبي عبيد
~~مع الجالنوس بمكان يقال له: باروسما. فبعث أبو عبيد المثنى بن حارثة وسرايا
~~أخر إلى ما تاخم تلك الناحية كنهر جوبر ونحوها، ms3178 ففتحها صلحا وقهرا، وضربوا
~~الجزية والخراج، وغنموا الأموال الجزيلة، ولله الحمد والمنة، وكسروا
~~الجالنوس الذي جاء لنصرة جابان، وغنموا جيشه وأمواله، وكر هاربا إلى قومه
~~حقيرا ذليلا.
### || [وقعة جسر أبي عبيد] التي قتل فيها أمير المسلمين وخلق كثير منهم، فإنا لله وإنا إليه راجعون
# لما رجع الجالنوس هاربا مما لقي من المسلمين تذامرت الفرس بينهم واجتمعوا
~~إلى رستم، فأرسل جيشا كثيفا عليهم ذو الحاجب بهمن جاذويه، وأعطاه
# PageV09P59409
# راية أفريدون، وتسمى درفش كابيان، وكانت الفرس تتيمن بها، وحملوا معهم
~~راية كسرى، وكانت من جلود النمور، عرضها ثمانية أذرع، فوصلوا إلى المسلمين
~~وبينهم النهر، وعليه جسر، فأرسلوا: إما أن تعبروا إلينا وإما أن نعبر
~~إليكم. فقال المسلمون لأميرهم أبي عبيد: مرهم فليعبروا هم إلينا. فقال: ما
~~هم بأجرأ على الموت منا. ثم اقتحم إليهم، فاجتمعوا في مكان ضيق فالتقوا
~~هنالك، فاقتتلوا قتالا شديدا لم يعهد مثله، والمسلمون في نحو من عشرة آلاف،
~~وقد جاءت الفرس معهم بأفيلة كثيرة، عليها الجلاجل والنخل قائمة لتذعر خيول
~~المسلمين، فجعلوا كلما حملوا على المسلمين فرت خيولهم من الفيلة، ومما تسمع
~~من الجلاجل التي عليها، ولا يثبت منها إلا القليل على قسر، وإذا حمل
~~المسلمون عليهم لا تقدم خيولهم على الفيلة، ورشقتهم الفرس بالنبل، فنالوا
~~منهم خلقا كثيرا، وقتل المسلمون منهم مع ذلك ستة آلاف، وأمر أبو عبيد
~~المسلمين أن يقتلوا الفيلة أولا، فاحتوشوها فقتلوها عن آخرها، وقد قدمت
~~الفرس بين أيديهم فيلا عظيما أبيض، فتقدم إليه أبو عبيد فضربه بالسيف فقطع
~~زلومه، فحمي الفيل وصاح صيحة هائلة وحمل عليه، فتخبطه برجله فقتله ووقف
~~فوقه، فحمل على الفيل خليفة أبي عبيد الذي كان أوصى أن يكون أميرا بعده
~~فقتل، ثم آخر، ثم آخر، حتى قتل سبعة من ثقيف كان قد نص أبو عبيد عليهم
~~واحدا بعد واحد، ثم صارت إلى المثنى بن حارثة بمقتضى الوصية أيضا، وقد كانت
~~دومة امرأة أبي عبيد رأت مناما يدل على ما وقع سواء بسواء، فلما رأى
~~المسلمون ذلك
# PageV09P59509
# وهنوا عند ذلك، ms3179 ولم يكن بقي إلا الظفر بالفرس، وضعف أمرهم، وذهبت ريحهم،
~~وولوا مدبرين، وساقت الفرس خلفهم يقتلون بشرا كثيرا، وانكشف الناس، فكان
~~أمرا بليغا، وجاءوا إلى الجسر، فمر بعض الناس، ثم انكسر الجسر، فتحكم فيمن
~~وراءه الفرس، فقتلوا من المسلمين، وغرق في الفرات نحو من أربعة آلاف. فإنا
~~لله وإنا إليه راجعون، وسار المثنى بن حارثة، فوقف عند الجسر الذي جاءوا
~~منه، وكان الناس لما انهزموا جعل بعضهم يلقي بنفسه في الفرات فيغرق، فنادى
~~المثنى: أيها الناس، على هينتكم، فإني واقف على فم الجسر لا أجوزه حتى لا
~~يبقى منكم أحد ها هنا. فلما عدى الناس إلى الناحية الأخرى سار المثنى فنزل
~~بهم أول منزل، وقام يحرسهم هو وشجعان المسلمين، وقد جرح أكثرهم وأثخنوا،
~~ومن الناس من ذهب في البرية لا يدرى أين ذهب، ومنهم من رجع إلى المدينة
~~النبوية مذعورا، وذهب بالخبر عبد الله بن زيد بن عاصم المازني إلى عمر بن
~~الخطاب، فوجده على المنبر، فقال له عمر: ما وراءك يا عبد الله بن زيد؟
~~فقال: أتاك الخبر اليقين يا أمير المؤمنين. ثم صعد إليه المنبر فأخبره
~~الخبر سرا، ويقال: كان أول من قدم بخبر الناس عبد الله بن يزيد بن الحصين
~~الخطمي. فالله أعلم - قال سيف بن عمر: وكانت هذه الوقعة في شعبان من سنة
~~ثلاث عشرة بعد اليرموك بأربعين يوما. فالله أعلم - وتراجع المسلمون بعضهم
~~إلى بعض، وكان منهم من فر إلى المدينة، فلم يؤنب عمر الناس، بل قال: أنا
~~فئتكم. وأشغل الله المجوس بأمر ملكهم ; وذلك أن أهل المدائن عدوا على رستم
~~فخلعوه، ثم ولوه، وأضافوا إليه الفيرزان، واختلفوا على فرقتين،
# PageV09P59609
# فركب الفرس إلى المدائن، ولحقهم المثنى بن حارثة في نفر من المسلمين،
~~فعارضه أميران من أمرائهم في جيشهم، فأسرهما وأسر معهما بشرا كثيرا، فضرب
~~أعناقهم، ثم أرسل المثنى إلى من بالعراق من أمراء المسلمين يستمدهم، فبعثوا
~~إليه بالأمداد، وبعث إليه عمر بن الخطاب بمدد كثير، فيهم جرير بن عبد الله
~~البجلي في قومه بجيلة بكمالها، ms3180 وغيره من سادات المسلمين، حتى كثر جيشه.
### || [وقعة البويب التي اقتص فيها المسلمون من الفرس]
# فلما سمع أمراء الفرس بكثرة جيوش المثنى، بعثوا إليه جيشا آخر مع رجل
~~يقال له: مهران. فتوافوا هم وإياهم بمكان يقال له: البويب. قريب من مكان
~~الكوفة اليوم، وبينهما الفرات، فقالوا: إما أن تعبروا إلينا أو نعبر إليكم.
~~فقال المسلمون: بل اعبروا إلينا. فعبرت الفرس إليهم فتواقفوا، وذلك في شهر
~~رمضان، فعزم المثنى على المسلمين في الفطر، فأفطروا عن آخرهم ليكون أقوى
~~لهم، وعبى الجيش، وجعل يمر على كل راية من رايات الأمراء على القبائل
~~ويعظهم ويحثهم على الجهاد والصبر والصمت والثبات، وفي القوم جرير بن عبد
~~الله البجلي في بجيلة، وجماعة من سادات المسلمين، وقال المثنى لهم: إني
~~مكبر ثلاث تكبيرات فتهيئوا، فإذا كبرت الرابعة فاحملوا. فقابلوا قوله
~~بالسمع والطاعة والقبول. فلما كبر أول تكبيرة عاجلتهم الفرس فحملوا حتى
# PageV09P59709
# غالقوهم، واقتتلوا قتالا شديدا، وركدت الحرب، ورأى المثنى في بعض صفوفه
~~خللا، فبعث إليهم رجلا يقول: الأمير يقرأ عليكم السلام ويقول لكم: لا
~~تفضحوا المسلمين اليوم. فاعتدلوا، فلما رأى ذلك منهم - وهم بنو عجل - أعجبه
~~وضحك، وبعث إليهم يقول: يا معشر المسلمين، عاداتكم، انصروا الله ينصركم.
~~وجعل المثنى والمسلمون يدعون الله بالظفر والنصر، فلما طالت مدة الحرب جمع
~~المثنى جماعة من أصحابه الأبطال يحمون ظهره، وحمل على مهران فأزاله عن
~~موضعه حتى دخل الميمنة، وحمل غلام من بني تغلب نصراني فقتل مهران وركب
~~فرسه. كذا ذكره سيف بن عمر.
# وقال محمد بن إسحاق: بل حمل عليه المنذر بن حسان بن ضرار الضبي فطعنه،
~~واحتز رأسه جرير بن عبد الله البجلي، واختصما في سلبه، فأخذ جرير السلاح،
~~وأخذ المنذر منطقته، وهربت المجوس وركب المسلمون أكتافهم يقصلونهم قصلا،
~~وسبق المثنى بن حارثة إلى الجسر فوقف عليه ليمنع الفرس من الجواز عليه
~~ليتمكن منهم المسلمون، فركبوا أكتافهم بقية ذلك اليوم وتلك الليلة، ومن
~~الغد إلى الليل، فيقال: إنه قتل منهم يومئذ وغرق قريب من مائة ألف. ولله
~~الحمد ms3181 والمنة. وغنم المسلمون مالا جزيلا وطعاما كثيرا، وبعثوا بالبشارة
~~والأخماس إلى عمر، رضي الله عنه. وقد قتل من سادات المسلمين في
# PageV09P59809
# هذا اليوم بشر كثير أيضا، وذلت لهذه الوقعة رقاب الفرس، وتمكن الصحابة من
~~الغارات في بلادهم فيما بين الفرات ودجلة، فغنموا شيئا عظيما لا يمكن حصره،
~~وجرت أمور يطول ذكرها بعد يوم البويب، وكانت هذه الوقعة بالعراق نظير
~~اليرموك بالشام. وقد قال الأعور الشني العبدي في ذلك:
# هاجت لأعور دار الحي أحزانا ... واستبدلت بعد عبد القيس خفانا
# وقد أرانا بها والشمل مجتمع ... إذ بالنخيلة قتلى جند مهرانا
# إذ كان سار المثنى بالخيول لهم ... فقتل الزحف من فرس وجيلانا
# سما لمهران والجيش الذي معه ... حتى أبادهم مثنى ووحدانا
### || [بعث عمر بن الخطاب سعد بن أبي وقاص على العراق]
# فصل بعث عمر بن الخطاب سعد بن أبي وقاص على العراق.
# ثم بعث أمير المؤمنين عمر بن الخطاب سعد بن أبي وقاص الزهري أحد العشرة،
~~في ستة آلاف أميرا على العراق، وكتب إلى جرير بن عبد الله والمثنى بن حارثة
~~أن يكونا تبعا له، وأن يسمعا له ويطيعا، فلما وصل إلى العراق كانا معه،
~~وكانا قد تنازعا الإمرة، فالمثنى يقول لجرير: إنما بعثك أمير المؤمنين مددا
~~لي. ويقول جرير: إنما بعثني أميرا عليك. فلما قدم سعد على إمرة العراق
~~انقطع نزاعهما. قال ابن إسحاق: وتوفي المثنى بن حارثة في هذه السنة. كذا
~~قال ابن إسحاق. والصحيح أن بعث عمر سعدا إنما كان في أول سنة أربع عشرة كما
~~سيأتي.
# PageV09P59909
# [اجتماع الفرس على يزدجرد]
### || ذكر اجتماع الفرس على يزدجرد بعد اختلافهم واضطرابهم ثم اجتمعت كلمتهم.
# كان شيرين قد جمع آل كسرى في القصر الأبيض، وأمر بقتل ذكرانهم كلهم،
~~وكانت أم يزدجرد فيهم ومعها ابنها وهو صغير، فواعدت أخواله، فجاءوا فأخذوه
~~منها وذهبوا إلى بلادهم، فلما وقع ما وقع يوم البويب وقتل من قتل منهم كما
~~ذكرنا، وركب المسلمون أكتافهم وانتصروا عليهم وعلى أخذ بلدانهم ومحالهم
~~وأقاليمهم، ثم سمعوا بقدوم سعد بن أبي وقاص ms3182 من جهة عمر، اجتمعوا فيما بينهم
~~وأحضروا الأميرين الكبيرين فيهم، وهما رستم والفيرزان، فتذامروا فيما بينهم
~~وتواصوا، وقالوا لهما: لئن لم تقوما بالحرب كما ينبغي لنقتلنكما ونشتفي
~~بكما. ثم رأوا فيما بينهم أن يبعثوا خلف نساء كسرى من كل فج ومن كل بقعة،
~~فمن كان لها ولد من آل كسرى ملكوه عليهم، فجعلوا إذا أتوا بالمرأة عاقبوها:
~~هل لها ولد، وهي تنكر ذلك خوفا على ولدها إن كان لها ولد، فلم يزالوا حتى
~~دلوا على أم يزدجرد، فأحضروها وأحضروا ولدها فملكوه عليهم، وهو ابن إحدى
~~وعشرين سنة، وهو من ولد شهريار بن كسرى، وعزلوا بوران، واستوسقت الممالك
~~له، واجتمعوا عليه وفرحوا به، وقاموا بين يديه بالنصر أتم قيام، واستفحل
~~أمره فيهم، وقويت شوكتهم به، وبعثوا إلى الأقاليم والرساتيق، فخلعوا الطاعة
~~للصحابة ونقضوا عهودهم
# PageV09P60009
# وذممهم، وبعث الصحابة إلى عمر بالخبر، فأمرهم عمر أن يتبرزوا من بين
~~ظهرانيهم وليكونوا على أطراف البلاد حولهم على المياه، وأن تكون كل قبيلة
~~تنظر إلى الأخرى بحيث إذا حدث حدث على قبيلة لا يخفى أمرها على جيرانهم.
~~وتفاقم الحال جدا، وذلك في ذي القعدة من سنة ثلاث عشرة. وقد حج بالناس عمر
~~في هذه السنة. وقيل: بل حج بهم عبد الرحمن بن عوف ولم يحج عمر هذه السنة.
~~والله أعلم.
### || [ما وقع في هذه السنة أعني سنة ثلاث عشرة من الحوادث]
# ذكر ما وقع في هذه السنة أعني سنة ثلاث عشرة من الحوادث إجمالا، ومن توفي
~~فيها من الأعيان.
# كانت فيها وقائع تقدم تفصيلها ببلاد العراق على يدي خالد بن الوليد، رضي
~~الله عنه ; فتحت فيها الحيرة والأنبار وغيرهما من الأمصار، وفيها سار خالد
~~بن الوليد من العراق إلى الشام، على المشهور.
# وفيها كانت وقعة اليرموك في قول سيف بن عمر واختيار ابن جرير،، وقتل بها
~~من قتل من الأعيان ممن يطول ذكرهم وتراجمهم، رضي الله عنهم أجمعين. وفيها
~~توفي أبو بكر الصديق، رضي الله عنه، وقد أفردنا سيرته في مجلد، ولله الحمد.
# PageV09P60109
# وفيها ولي عمر ms3183 بن الخطاب، رضي الله عنه، يوم الثلاثاء لثمان بقين من
~~جمادى الآخرة منها، فولى قضاء المدينة علي بن أبي طالب، رضي الله عنه،
~~واستناب على الشام أبا عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح الفهري، وعزل عنها
~~خالد بن الوليد المخزومي، وأبقاه على شورى الحرب. وفيها فتحت بصرى صلحا،
~~وهي أول مدينة فتحت من الشام.
# وفيها فتحت دمشق في قول سيف وغيره، كما قدمنا. واستنيب فيها يزيد بن أبي
~~سفيان، فهو أول من وليها من أمراء المسلمين، رضي الله عنهم.
# وفيها كانت وقعة فحل من أرض الغور وقتل بها جماعة من الصحابة وغيرهم.
# وفيها كانت وقعة جسر أبي عبيد، فقتل فيها أربعة آلاف من المسلمين ; منهم
~~أميرهم أبو عبيد بن مسعود الثقفي، وهو والد صفية امرأة عبد الله بن عمر،
~~وكانت امرأة صالحة، رحمهما الله، ووالد المختار بن أبي عبيد كذاب ثقيف، وقد
~~كان نائبا على العراق في بعض وقعات العراق كما سيأتي.
# وفيها توفي المثنى بن حارثة في قول ابن إسحاق، وقد كان نائبا على العراق
~~; استخلفه خالد بن الوليد حين سار إلى الشام، وقد شهد مواقف مشهورة، وله
~~أيام مذكورة، ولا سيما يوم البويب بعد جسر أبي عبيد، قتل فيه من الفرس وغرق
~~بالفرات قريب من مائة ألف، والذي عليه الجمهور أنه بقي إلى سنة أربع عشرة،
~~كما سيأتي بيانه.
# PageV09P60209
# وفيها حج بالناس عمر بن الخطاب في قول بعضهم، وقيل: بل حج عبد الرحمن بن
~~عوف. وفيها استنفر عمر قبائل العرب لغزو العراق والشام، فأقبلوا من كل
~~النواحي، فرمى بهم الشام والعراق.
# وفيها كانت وقعة أجنادين في قول ابن إسحاق يوم السبت لثلاث بقين من جمادى
~~الأولى منها، وكذا عند الواقدي، فيما بين الرملة وبيت جبرين، وعلى الروم
~~القيقلان، وأمير المسلمين عمرو بن العاص، وهو في عشرين ألفا في قول، فقتل
~~القيقلان وانهزمت الروم، وقتل منهم خلق كثير، واستشهد من المسلمين أيضا
~~جماعة ; منهم هشام بن العاص والفضل بن العباس، وأبان بن سعيد وأخواه خالد
~~وعمرو، ونعيم بن ms3184 عبد الله بن النحام، والطفيل بن عمرو وعبد الله بن عمرو
~~الدوسيان، وضرار بن الأزور، وعكرمة بن أبي جهل، وعمه سلمة بن هشام، وهبار
~~بن سفيان، وصخر بن نصر، وتميم وسعيد ابنا الحارث بن قيس، رضي الله عنهم.
# وقال محمد بن سعد: قتل يومئذ طليب بن عمير وأمه أروى بنت عبد المطلب عمة
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم. وممن قتل يومئذ عبد الله بن الزبير بن عبد
~~المطلب، وكان عمره يومئذ ثلاثين سنة، فيما ذكره الواقدي، قال: ولم يكن
# PageV09P60309
# له رواية. وكان ممن صبر يوم حنين. قال ابن جرير: وقتل يومئذ عثمان بن
~~طلحة بن أبي طلحة، والحارث بن أوس بن عتيك، رضي الله عنهم.
# وفيها كانت وقعة مرج الصفر في قول خليفة بن خياط، وذلك لثنتي عشرة بقيت
~~من جمادى الأولى، وأمير الناس خالد بن سعيد بن العاص، فقتل يومئذ، وقيل:
~~إنما قتل أخوه عمرو. وقيل: ابنه. فالله أعلم.
# قال ابن إسحاق وكان أمير الروم قلقط، فقتل من الروم مقتلة عظيمة حتى جرت
~~طاحون هناك من دمائهم. والصحيح أن وقعة مرج الصفر في أول سنة أربع عشرة كما
~~سيأتي.
# [المتوفون في هذه السنة]
### || ذكر المتوفين في هذه السنة مرتبين على الحروف كما ذكرهم شيخنا الحافظ الذهبي في تاريخه:
### $ أبان بن سعيد بن العاص بن أمية الأموي 
~~أبو الوليد المكي، صحابي
# PageV09P60409
# جليل، وهو الذي أجار عثمان بن عفان يوم الحديبية حتى دخل مكة لأداء رسالة
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، أسلم بعد مرجع أخويه من الحبشة ; خالد
~~وعمرو، فدعواه إلى الإسلام فأجابهما، وساروا فوجدوا رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم قد فتح خيبر، وقد استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة تسع
~~على البحرين وقتل بأجنادين.
### $ أنسة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم: 
~~المشهور أنه قتل ببدر فيما ذكره
~~البخاري وغيره. وزعم الواقدي فيما نقله عن أهل العلم أنه شهد أحدا، وأنه
~~بقي بعد ذلك زمانا قال: وحدثني ابن أبي الزناد عن محمد بن يوسف، أن ms3185 أنسة
~~مات في خلافة أبي بكر الصديق، وكان يكنى أبا مسروح. وقال الزهري: كان يأذن
~~للناس على النبي صلى الله عليه وسلم.
### $ تميم بن الحارث بن قيس السهمي وأخوه سعيد ; 
~~صحابيان جليلان هاجرا إلى
~~الحبشة، وقتلا بأجنادين.
### $ الحارث بن أوس بن عتيك، 
~~من مهاجرة الحبشة، قتل بأجنادين.
# PageV09P60509
### $ خالد بن سعيد بن العاص الأموي، 
~~من السابقين الأولين، ممن هاجر إلى
~~الحبشة، وأقام بها بضع عشرة سنة، ويقال: إنه كان على صنعاء من جهة رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، وأمره الصديق على بعض الفتوحات كما تقدم، قتل يوم
~~مرج الصفر في قول، وقيل: بل هرب فلم يمكنه الصديق من دخول المدينة تعزيرا
~~له، فأقام شهرا في بعض ظواهرها حتى أذن له. ويقال: إن الذي قتله أسلم،
~~وقال: رأيت له حين قتلته نورا ساطعا إلى السماء، رضي الله عنه.
### $ سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن أبي حزيمة 
~~- ويقال: حارثة بن حرام بن
~~حزيمة - بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج، الأنصاري
~~الخزرجي سيدهم، أبو ثابت ويقال: أبو قيس. صحابي جليل، كان أحد النقباء ليلة
~~العقبة، وشهد بدرا في قول عروة وموسى بن عقبة والبخاري وابن ماكولا.
# وروى ابن عساكر من طريق حجاج بن أرطاة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس
~~أن راية المهاجرين يوم بدر كانت مع علي، وراية الأنصار كانت مع سعد بن
~~عبادة، رضي الله عنهما. قلت: والمشهور أن هذا كان يوم الفتح. والله أعلم.
# PageV09P60609
# وقال الواقدي: لم يشهدها ; لأنه نهسته حية، فشغلته عنها بعد أن تجهز لها،
~~فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره، وشهد أحدا وما بعدها.
~~وكذا قال خليفة بن خياط. وكانت له جفنة تدور مع النبي صلى الله عليه وسلم
~~حيث دار من بيوت نسائه بلحم وثريد، أو لبن وخبز، أو خبز وسمن، أو بخل وزيت،
~~وكان ينادي عند أطمه كل ليلة لمن أراد القرى، وكان يحسن الكتابة بالعربي
~~والرمي والسباحة، وكان يسمى من أحسن ms3186 ذلك كاملا، وقد ذكر أبو عمر بن عبد
~~البر ما ذكره غير واحد من علماء التاريخ أنه تخلف عن بيعة الصديق حتى خرج
~~إلى الشام. فمات بقرية من حوران سنة ثلاث عشرة في خلافة الصديق. قاله ابن
~~إسحاق والمدائني وخليفة. قال: وقيل: في أول خلافة عمر. وقيل: سنة أربع
~~عشرة. وقيل: سنة خمس عشرة. وقال الفلاس وابن بكير: سنة ست عشرة.
# قلت: أما بيعة الصديق، فقد روينا في " مسند الإمام أحمد " أنه سلم للصديق
~~ما قاله من أن الخلفاء من قريش. وأما موته بأرض الشام فمحقق، والمشهور أنه
~~بحوران.
# PageV09P60709
# قال محمد بن عائذ الدمشقي، عن عبد الأعلى، عن سعيد بن عبد العزيز، أنه
~~قال: أول مدينة فتحت من الشام بصرى، وبها توفي سعد بن عبادة. وعند كثير من
~~أهل زماننا أنه دفن بقرية من غوطة دمشق يقال لها: المنيحة. وبها قبر مشهور
~~به. ولم أر الحافظ ابن عساكر تعرض لذكر هذا القبر في ترجمته بالكلية. فالله
~~أعلم.
# قال ابن عبد البر: ولم يختلفوا أنه وجد ميتا في مغتسله وقد اخضر جسده،
~~ولم يشعروا بموته حتى سمعوا قائلا يقول:.
# قتلنا سيد الخزر ... ج سعد بن عباده
# رميناه بسهمين ... فلم نخط فؤاده
# قال ابن جريج: سمعت عطاء يقول: سمعت أن الجن قالوا في سعد بن عبادة هذين
~~البيتين.
# له عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث، وكان، رضي الله عنه، من أشد
~~الناس غيرة، ما تزوج امرأة إلا بكرا، ولا طلق امرأة فتجاسر أحد أن يخطبها
~~بعده. وقد روي أنه لما خرج من المدينة قسم ماله بين بنيه، فلما توفي ولد له
~~ولد، فجاء أبو بكر وعمر إلى ابنه قيس بن سعد، فأمراه أن يدخل هذا معهم،
~~فقال: إني لا أغير ما صنع سعد، ولكن نصيبي لهذا الولد.
# PageV09P60809
### $ سلمة بن هشام بن المغيرة. 
~~أخو أبي جهل بن هشام، أسلم سلمة قديما وهاجر
~~إلى الحبشة، فلما رجع منها حبسه أخوه وأجاعه، فكان رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم يدعو له في القنوت ولجماعة ms3187 معه من المستضعفين. ثم انسل فلحق برسول
~~الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة بعد الخندق، وكان معه بها، وقد شهد
~~أجنادين وقتل بها، رضي الله عنه.
### $ ضرار بن الأزور الأسدي، 
~~كان من الفرسان المشهورين، والأبطال المذكورين،
~~له مواقف مشهودة، وأحوال محمودة. ذكر عروة وموسى بن عقبة أنه قتل بأجنادين.
~~له حديث في استحباب إبقاء شيء من اللبن في الضرع عند الحلب.
### $ طليب بن عمير بن وهب بن كثير بن عبد بن قصي القرشي العبدي، 
~~أمه أروى بنت
~~عبد المطلب عمة النبي صلى الله عليه وسلم، أسلم قديما وهاجر إلى الحبشة
~~الهجرة الثانية، وشهد بدرا. قاله ابن إسحاق والواقدي والزبير بن بكار.
~~ويقال: إنه أول من ضرب مشركا. وذلك أن أبا جهل سب النبي صلى الله عليه وسلم
~~فضربه طليب بلحي جمل فشجه. استشهد طليب بأجنادين وقد شاخ، رضي الله عنه.
### $ عبد الله بن الزبير بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي، 
~~ابن عم
# PageV09P60909
# النبي صلى الله عليه وسلم، كان من الأبطال المذكورين والشجعان المشهورين،
~~قتل يوم أجنادين بعدما قتل عشرة من الروم مبارزة، كلهم بطارقة أبطال. وله
~~من العمر يومئذ بضع وثلاثون سنة.
### $ عبد الله بن عمرو الدوسي، 
~~قتل بأجنادين. وليس هذا الرجل معروفا.
### $ عثمان بن طلحة العبدري الحجبي، 
~~قيل: إنه قتل بأجنادين. والصحيح أنه تأخر
~~إلى ما بعد الأربعين.
### $ عتاب بن أسيد بن أبي العيص بن أمية الأموي. أبو عبد الرحمن، 
~~أمير مكة
~~نيابة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، استعمله عليها عام الفتح وله من
~~العمر عشرون سنة، فحج بالناس عامئذ، واستنابه عليها أبو بكر بعده عليه
~~الصلاة والسلام، وكانت وفاته بمكة، قيل: يوم توفي أبو بكر. رضي الله عنهما.
~~له حديث واحد. رواه أهل السنن الأربعة.
### $ عكرمة بن أبي جهل عمرو بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم،
~~أبو عثمان القرشي المخزومي، 
~~كان من سادات الجاهلية كأبيه، ثم أسلم عام
~~الفتح بعدما فر، ثم رجع إلى الحق، واستعمله الصديق على عمان حين ms3188 ارتدوا،
~~فظفر بهم، كما تقدم، ثم قدم الشام وكان أميرا على بعض الكراديس،
# PageV09P61009
# ويقال: إنه لا يعرف له ذنب بعدما أسلم. وكان يقبل المصحف ويبكي ويقول:
~~كلام ربي كلام ربي. احتج بهذا الإمام أحمد على جواز تقبيل المصحف
~~ومشروعيته. وقال الشافعي: كان عكرمة محمود البلاء في الإسلام. قال عروة:
~~قتل بأجنادين. وقال غيره: باليرموك بعدما وجد به بضع وسبعون ما بين ضربة
~~وطعنة. رضي الله عنه.
### $ الفضل بن العباس بن عبد المطلب، 
~~قيل: إنه توفي في هذه السنة. والصحيح أنه
~~تأخر إلى سنة ثماني عشرة.
### $ نعيم بن عبد الله النحام، 
~~أحد بني عدي، أسلم قديما قبل عمر، ولم يتهيأ له
~~هجرة إلى ما بعد الحديبية ; وذلك لأنه كان فيه بر بأقاربه، فقالت له قريش:
~~أقم عندنا على أي دين شئت، فوالله لا يتعرضك أحد إلا ذهبت أنفسنا دونك.
~~استشهد يوم أجنادين، وقيل: يوم اليرموك. رضي الله عنه.
### $ هبار بن الأسود بن أسد. أبو الأسود القرشي الأسدي، 
~~هذا الرجل كان قد طعن
~~راحلة زينب بنت النبي صلى الله عليه وسلم يوم خرجت من مكة حتى أسقطت، ثم
~~أسلم بعد فحسن إسلامه، وقتل بأجنادين، رضي الله عنه.
# PageV09P61109
### $ هبار بن سفيان بن عبد الأسد المخزومي. 
~~ابن أخي أبي سلمة. أسلم قديما
~~وهاجر إلى الحبشة، واستشهد يوم أجنادين على الصحيح، وقيل: قتل يوم مؤتة.
~~والله أعلم.
### $ هشام بن العاص بن وائل السهمي، 
~~أخو عمرو بن العاص، روى الترمذي، أن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم قال: «ابنا العاص مؤمنان» . وقد أسلم هشام قبل
~~عمرو.، وهاجر إلى الحبشة، فلما رجع منها احتبس بمكة، ثم هاجر بعد الخندق،
~~وقد أرسله الصديق إلى ملك الروم، وكان من الفرسان. وقتل بأجنادين، وقيل:
~~باليرموك. والأول أصح. والله أعلم.
### $ أبو بكر الصديق، رضي الله عنه، تقدم، وله ترجمة مفردة، ولله الحمد.
# PageV09P61209
### | [سنة أربع عشرة من الهجرة]
### || [ما وقع فيها من الأحداث]
# بسم الله الرحمن الرحيم سنة أربع عشرة من الهجرة.
# استهلت هذه السنة، والخليفة عمر بن الخطاب، يحث الناس ويحرضهم ms3189 على جهاد
~~أهل العراق ; وذلك لما بلغه من قتل أبي عبيد يوم الجسر، وانتظام شمل الفرس،
~~واجتماع أمرهم على يزدجرد الذي أقاموه من بيت الملك، ونقض أهل الذمة
~~بالعراق عهودهم، ونبذهم المواثيق التي كانت عليهم، وآذوا المسلمين وأخرجوا
~~العمال من بين أظهرهم، وقد كتب عمر إلى من هنالك من الجيش أن يتبرزوا من
~~بين أظهرهم إلى أطراف البلاد.
# قال ابن جرير، رحمه الله: وركب عمر، رضي الله عنه في أول يوم من المحرم
~~هذه السنة في الجيوش من المدينة، فنزل على ماء يقال له: صرار. فعسكر به
~~عازما على غزو العراق بنفسه، واستخلف على المدينة علي بن أبي طالب، واستصحب
~~معه عثمان بن عفان وسادات الصحابة، ثم عقد مجلسا لاستشارة الصحابة فيما عزم
~~عليه، ونودي: إن الصلاة جامعة. وقد أرسل إلى علي، فقدم من المدينة، ثم
~~استشارهم، فكلهم وافقه على الذهاب إلى العراق، إلا عبد الرحمن بن عوف، فإنه
~~قال له: إني أخشى إن كسرت أن تضعف المسلمين في سائر أقطار الأرض، وإني أرى
~~أن تبعث رجلا، وترجع أنت إلى المدينة. فأرفأ عمر
# PageV09P61309
# والناس عند ذلك، واستصوبوا رأي ابن عوف. فقال عمر: فمن ترى أن نبعث إلى
~~العراق؟ فقال: قد وجدته. قال: ومن هو؟ قال: الأسد في براثنه سعد بن مالك
~~الزهري. فاستجاد قوله وأرسل إلى سعد، فأمره على العراق، وأوصاه فقال: يا
~~سعد بني وهيب، لا يغرنك من الله أن قيل: خال رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~وصاحبه. فإن الله لا يمحو السيئ بالسيئ، ولكن يمحو السيئ بالحسن، وإن الله
~~ليس بينه وبين أحد نسب إلا بطاعته، فالناس شريفهم ووضيعهم في ذات الله سواء
~~; الله ربهم، وهم عباده، يتفاضلون بالعافية ويدركون ما عند الله بالطاعة،
~~فانظر الأمر الذي رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ بعث إلى أن فارقنا
~~فالزمه ; فإنه الأمر، هذه عظتي إياك، إن تركتها ورغبت عنها حبط عملك وكنت
~~من الخاسرين. ولما أراد فراقه قال له: إنك ستقدم على أمر شديد، فالصبر
~~الصبر على ms3190 ما أصابك ونابك تجمع لك خشية الله، واعلم أن خشية الله تجتمع في
~~أمرين ; في طاعته واجتناب معصيته، وإنما طاعة من أطاعه ببغض الدنيا وحب
~~الآخرة، وإنما عصيان من عصاه بحب الدنيا وبغض الآخرة، وللقلوب حقائق ينشئها
~~الله إنشاء، منها السر ومنها العلانية ; فأما العلانية فأن يكون حامده
~~وذامه في الحق سواء، وأما السر فيعرف بظهور الحكمة من قلبه على لسانه،
~~وبمحبة الناس، فلا تزهد في التحبب، فإن النبيين قد سألوا محبتهم، وإن الله
~~إذا أحب عبدا حببه، وإذا أبغض عبدا بغضه، فاعتبر منزلتك عند الله بمنزلتك
~~عند الناس. قالوا: فسار سعد نحو العراق في أربعة آلاف ; ثلاثة آلاف
# PageV09P61409
# من أهل اليمن، وألف من سائر الناس. وقيل: في ستة آلاف. وشيعهم عمر من
~~صرار إلى الأعوص، وقام عمر في الناس خطيبا هنالك فقال: إن الله إنما ضرب
~~لكم الأمثال، وصرف لكم القول ليحيي به القلوب، فإن القلوب ميتة في صدورها
~~حتى يحييها الله، من علم شيئا فلينتفع به، فإن للعدل أمارات وتباشير ; فأما
~~الأمارات فالحياء والسخاء والهين واللين، وأما التباشير فالرحمة، وقد جعل
~~الله لكل أمر بابا، ويسر لكل باب مفتاحا ; فباب العدل الاعتبار، ومفتاحه
~~الزهد، والاعتبار ذكر الموت والاستعداد بتقديم الأعمال، والزهد أخذ الحق من
~~كل أحد قبله حق والاكتفاء بما يكفيه من الكفاف، فإن من لم يكفه الكفاف لم
~~يغنه شيء، إني بينكم وبين الله، وليس بيني وبينه أحد، وإن الله قد ألزمني
~~دفع الدعاء عنه، فأنهوا شكاتكم إلينا، فمن لم يستطع فإلى من يبلغناها نأخذ
~~له الحق غير متعتع. ثم سار سعد إلى العراق، ورجع عمر بمن معه من المسلمين
~~إلى المدينة، ولما انتهى سعد إلى نهر زرود، ولم يبق بينه وبين أن يجتمع
~~بالمثنى بن حارثة إلا اليسير، وكل منهما مشتاق إلى صاحبه، انتقض جرح المثنى
~~بن حارثة الذي كان جرحه يوم الجسر، فمات رحمه الله ورضي الله عنه، واستخلف
~~على الجيش بشير بن الخصاصية، ولما بلغ سعدا موته ترحم عليه وتزوج زوجته
~~سلمى، ولما وصل ms3191 سعد إلى محلة الجيوش انتهت إليه رياستها وإمرتها، ولم يبق
# PageV09P61509
# بالعراق أمير من سادات العرب إلا تحت أمره، وأمده عمر بأمداد أخر حتى
~~اجتمع معه يوم القادسية ثلاثون ألفا، وقيل: ستة وثلاثون. وقال عمر: والله
~~لأرمين ملوك العجم بملوك العرب. وكتب إلى سعد أن يجعل الأمراء على القبائل،
~~والعرفاء على كل عشرة عريفا على الجيوش، وأن يواعدهم إلى القادسية، ففعل
~~ذلك سعد ; عرف العرفاء، وأمر على القبائل، وولى على الطلائع، والمقدمات،
~~والمجنبات والساقات، والرجالة، والركبان، كما أمر أمير المؤمنين عمر.
# قال سيف بإسناده عن مشايخه قالوا: وجعل عمر على قضاء الناس عبد الرحمن بن
~~ربيعة الباهلي ذا النور، وجعل إليه الأقباض وقسمة الفيء، وجعل داعية الناس
~~وقاصهم سلمان الفارسي، وجعل الكاتب زياد بن أبي سفيان. قالوا: وكان في هذا
~~الجيش كله من الصحابة ثلاثمائة وبضعة عشر صحابيا، منهم بضعة وسبعون بدريا،
~~وكان فيه سبعمائة من أبناء الصحابة، رضى الله عنهم.
# وبعث عمر كتابه إلى سعد يأمره بالمبادرة إلى القادسية، والقادسية باب
~~فارس في الجاهلية، وأن يكون منزله بين الحجر والمدر، وأن يأخذ الطرق
~~والمسالك على فارس، وأن يبدروهم بالضرب والشدة، ولا يهولنك كثرة عددهم
~~وعددهم،
# PageV09P61609
# فإنهم قوم خدعة مكرة، فإن أنتم صبرتم لعدوكم واحتسبتم لقتاله ونويتم
~~الأمانة رجوت أن تنصروا عليهم، ثم لم يجتمع لهم شملهم أبدا، إلا أن يجتمعوا
~~وليست معهم قلوبهم، وإن كانت الأخرى فارجعوا إلى ما وراءكم حتى تصلوا إلى
~~الحجر فإنكم عليه أجرأ، وإنهم عنه أجبن وبه أجهل، حتى يأتي الله بالفتح
~~عليهم ويرد لكم الكرة، وأمره بمحاسبة نفسه وموعظة جيشه، وأمرهم بالنية
~~الحسنة والصبر، فإن النصر يأتي من الله على قدر النية، والأجر على قدر
~~الحسبة، وسلوا الله العافية، وأكثروا من قول: لا حول ولا قوة إلا بالله.
~~واكتب إلي بجميع أحوالكم وتفاصيلها، وكيف تنزلون وأين يكون منكم عدوكم،
~~واجعلني بكتبك إلي كأني أنظر إليكم، واجعلني من أمركم على الجلية، وخف الله
~~وارجه ولا تدل بشيء، واعلم أن الله قد توكل لهذا الأمر بما لا ms3192 خلف له،
~~فاحذر أن يصرفه عنك ويستبدل بكم غيركم.
# فكتب إليه سعد يصف له كيفية تلك المنازل والأراضي بحيث كأنه يشاهدها،
~~وكتب إليه يخبره بأن الفرس قد جردوا لحربه رستم وأمثاله، فهم يطلبوننا ونحن
~~نطلبهم، وأمر الله بعد ماض، وقضاؤه مسلم لنا إلى ما قدر لنا وعلينا، فنسأل
~~الله خير القضاء وخير القدر في عافية.
# PageV09P61709
# وكتب إليه عمر: قد جاءني كتابك وفهمته، فإذا لقيت عدوك ومنحك الله
~~أدبارهم، فإنه قد ألقي في روعي أنكم ستهزمونهم، فلا تشكن في ذلك، فإذا
~~هزمتهم فلا تنزع عنهم حتى تقتحم عليهم المدائن ; فإنه خرابها، إن شاء الله.
~~وجعل عمر يدعو لسعد خاصة وله وللمسلمين عامة.
# ولما بلغ سعد العذيب اعترض المسلمين جيش للفرس مع شيرزاذ بن آزاذويه،
~~فغنموا مما معه شيئا كثيرا، ووقع منهم موقعا كبيرا، فخمسها سعد، وقسم أربعة
~~أخماسها في الناس، واستبشر الناس بذلك وفرحوا وتفاءلوا، وأفرد سعد سرية
~~تكون حياطة لمن معهم من الحريم، على هذه السرية غالب بن عبد الله الليثي.
### || [غزوة القادسية]
### ||| [تجهيز رستم للخروج لسعد]
# فصل في غزوة القادسية.
# ثم سار سعد فنزل القادسية، وبث سراياه وأقام بها شهرا لم ير أحدا من
~~الفرس، فكتب إلى عمر بذلك، والسرايا تأتي بالميرة من كل مكان، فعجت رعايا
~~الفرس من أطراف بلادهم إلى يزدجرد من الذي يلقون من المسلمين من النهب
~~والسباء. وقالوا: إن لم تنجدونا وإلا أعطينا ما بأيدينا وسلمنا إليهم
~~الحصون. واجتمع رأي الفرس على إرسال رستم إليهم، فبعث إليه يزدجرد، فأمره
~~على الجيش، فاستعفى رستم من ذلك وقال: إن هذا ليس برأي في الحرب، إن إرسال
~~الجيوش بعد الجيوش أشد على العرب من أن يكسروا جيشا كثيفا مرة واحدة. فأبى
~~الملك إلا ذلك، فتجهز رستم للخروج، ثم بعث سعد
# PageV09P61809
# كاشفا إلى الحيرة، وإلى صلوبا، فأتاه الخبر بأن الملك قد أمر على الحرب
~~رستم بن الفرخزاذ الأرمني، وأمده بالعساكر، فكتب سعد إلى عمر بذلك، فكتب
~~إليه عمر: لا يكربنك ما يأتيك عنهم، ولا ما يأتونك به، واستعن بالله ms3193 وتوكل
~~عليه، وابعث إليه رجالا من أهل النظر والرأي والجلد يدعونه، فإن الله جاعل
~~دعاءهم توهينا لهم وفلجا عليهم، واكتب إلي في كل يوم.
# ولما اقترب رستم بجيوشه وعسكر بساباط كتب سعد إلى عمر يقول: إن رستم قد
~~عسكر بساباط، وجر الخيول والفيول وزحف علينا بها، وليس شيء أهم عندي ولا
~~أكثر ذكرا مني لما أحببت أن أكون عليه من الاستعانة والتوكل.
# وعبأ رستم، فجعل على المقدمة - وهي أربعون ألفا - الجالنوس، وعلى الميمنة
~~الهرمزان، وعلى الميسرة مهران بن بهرام، وذلك ستون ألفا وعلى الساقة
~~البندران في عشرين ألفا، فالجيش كله ثمانون ألفا، فيما ذكره سيف وغيره. وفي
~~رواية: كان رستم في مائة ألف وعشرين ألفا، يتبعها ثمانون ألفا وكان معه
~~ثلاثة وثلاثون فيلا، منها فيل أبيض كان لسابور، فهو أعظمها وأقدمها، وكانت
~~الفيلة تألفه.
# ثم بعث سعد جماعة من السادات منهم، النعمان بن مقرن، وفرات بن
# PageV09P61909
# حيان، وحنظلة بن الربيع التميمي، وعطارد بن حاجب، والأشعث بن قيس،
~~والمغيرة بن شعبة، وعمرو بن معديكرب، يدعون رستم إلى الله عز وجل، فقال لهم
~~رستم: ما أقدمكم؟ فقالوا: جئنا لموعود الله إيانا ; أخذ بلادكم وسبي نسائكم
~~وأبنائكم وأخذ أموالكم، فنحن على يقين من ذلك. وقد رأى رستم في منامه كأن
~~ملكا نزل من السماء، فختم على سلاح الفرس كله، ودفعه إلى رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، فدفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمر.
# وذكر سيف بن عمر، أن رستم طاول سعدا في اللقاء حتى كان بين خروجه من
~~المدائن وملتقاه سعدا بالقادسية أربعة أشهر، كل ذلك لعله يضجر سعدا ومن معه
~~ليرجعوا، ولولا أن الملك استعجله ما التقاه ; لما يعلم من غلبة المسلمين
~~لهم ونصرهم عليهم، لما رأى في منامه، ولما يتوسمه، ولما سمع منهم، ولما
~~عنده من علم النجوم الذي يعتقد صحته في نفسه ; لما له من الممارسة لهذا
~~الفن. ولما دنا جيش رستم من سعد، أحب سعد أن يطلع على أخبارهم على الجلية،
~~فبعث سرية لتأتيه برجل من ms3194 الفرس، وكان في السرية طليحة الأسدي الذي كان
~~ادعى النبوة ثم تاب، وتقدم الحارث مع أصحابه حتى رجعوا، فلما بعث سعد
~~السرية اخترق طليحة الجيوش والصفوف، وتخطى الألوف، وقتل جماعة من الأبطال
~~حتى أسر أحدهم، وجاء به لا يملك من نفسه شيئا، فسأله سعد عن القوم، فجعل
~~يصف شجاعة طليحة، فقال: دعنا من هذا وأخبرنا عن رستم. فقال: هو في مائة ألف
~~وعشرين ألفا، ويتبعها مثلها. وأسلم
# PageV09P62009
# الرجل من فوره. رحمه الله.
# قال سيف عن شيوخه: ولما تواجه الجيشان بعث رستم إلى سعد أن يبعث إليه
~~برجل عاقل عالم بما أسأله عنه. فبعث إليه المغيرة بن شعبة، رضي الله عنه،
~~فلما قدم عليه جعل رستم يقول له: إنكم جيراننا وكنا نحسن إليكم ونكف الأذى
~~عنكم، فارجعوا إلى بلادكم ولا نمنع تجاركم من الدخول إلى بلادنا. فقال له
~~المغيرة: إنا ليس طلبنا الدنيا، وإنما همنا وطلبنا الآخرة، وقد بعث الله
~~إلينا رسولا قال له: إني قد سلطت هذه الطائفة على من لم يدن بديني، فأنا
~~منتقم بهم منهم، وأجعل لهم الغلبة ما داموا مقرين به، وهو دين الحق لا يرغب
~~عنه أحد إلا ذل، ولا يعتصم به إلا عز. فقال له رستم: فما هو؟ فقال: أما
~~عموده الذي لا يصلح شيء منه إلا به، فشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا
~~رسول الله، والإقرار بما جاء من عند الله. فقال: ما أحسن هذا! وأي شيء
~~أيضا؟ قال: وإخراج العباد من عبادة العباد إلى عبادة الله. قال: وحسن أيضا،
~~وأي شيء أيضا؟ قال: والناس بنو آدم، فهم إخوة لأب وأم. قال: وحسن أيضا، ثم
~~قال رستم: أرأيت إن دخلنا في دينكم، أترجعون عن بلادنا؟ قال: إي والله، ثم
~~لا نقرب بلادكم إلا في تجارة أو حاجة. قال: وحسن أيضا. قال: ولما خرج
~~المغيرة من عنده ذاكر رستم رؤساء قومه في الإسلام، فأنفوا من ذلك وأبوا أن
~~يدخلوا فيه، قبحهم الله وأخزاهم، وقد فعل.
# قالوا: ثم بعث إليه سعد رسولا آخر بطلبه، ms3195 وهو ربعي بن عامر، فدخل عليه
# PageV09P62109
# وقد زينوا مجلسه بالنمارق المذهبة والزرابي الحرير، وأظهر اليواقيت
~~واللآلئ الثمينة، والزينة العظيمة، وعليه تاجه، وغير ذلك من الأمتعة
~~الثمينة، وقد جلس على سرير من ذهب، ودخل ربعي بثياب صفيقة وسيف وترس وفرس
~~قصيرة، ولم يزل راكبها حتى داس بها على طرف البساط، ثم نزل وربطها ببعض تلك
~~الوسائد، وأقبل وعليه سلاحه ودرعه وبيضة على رأسه، فقالوا له: ضع سلاحك.
~~فقال: إني لم آتكم، وإنما جئتكم حين دعوتموني، فإن تركتموني هكذا وإلا
~~رجعت. فقال رستم: ائذنوا له. فأقبل يتوكأ على رمحه فوق النمارق فخرق
~~عامتها، فقالوا له: ما جاء بكم؟ فقال: الله ابتعثنا لنخرج من شاء من عبادة
~~العباد إلى عبادة الله، ومن ضيق الدنيا إلى سعتها، ومن جور الأديان إلى عدل
~~الإسلام، فأرسلنا بدينه إلى خلقه لندعوهم إليه، فمن قبل ذلك قبلنا منه
~~ورجعنا عنه، ومن أبى قاتلناه أبدا حتى نفضي إلى موعود الله. قالوا: وما
~~موعود الله؟ قال: الجنة لمن مات على قتال من أبى، والظفر لمن بقي. فقال
~~رستم: قد سمعت مقالتكم، فهل لكم أن تؤخروا هذا الأمر حتى ننظر فيه وتنظروا؟
~~قال: نعم، كم أحب إليكم؟ أيوما أو يومين؟ قال: لا، بل حتى نكاتب أهل رأينا
~~ورؤساء قومنا. فقال: ما سن لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نؤخر
~~الأعداء عند اللقاء أكثر من ثلاث، فانظر في أمرك وأمرهم، واختر واحدة من
~~ثلاث بعد الأجل. فقال: أسيدهم أنت؟ قال: لا، ولكن المسلمون كالجسد الواحد
~~يجير أدناهم على أعلاهم. فاجتمع رستم برؤساء قومه، فقال: هل رأيتم قط أعز
~~وأرجح من كلام هذا الرجل؟ فقالوا: معاذ الله أن تميل إلى شيء من هذا وتدع
~~دينك لهذا الكلب! أما ترى إلى ثيابه؟ ! فقال: ويلكم لا تنظروا إلى
# PageV09P62209
# الثياب، وانظروا إلى الرأي والكلام والسيرة، إن العرب يستخفون بالثياب
~~والمأكل، ويصونون الأحساب.
# ثم بعثوا يطلبون في اليوم الثاني رجلا، فبعث إليهم حذيفة بن محصن، فتكلم
~~نحو ما قال ربعي. وفي اليوم الثالث المغيرة بن ms3196 شعبة، فتكلم بكلام حسن طويل،
~~قال فيه رستم للمغيرة: إنما مثلكم في دخولكم أرضنا كمثل الذباب رأى العسل
~~فقال: من يوصلني إليه وله درهمان؟ فلما سقط عليه غرق فيه، فجعل يطلب الخلاص
~~فلا يجده، وجعل يقول: من يخلصني وله أربعة دراهم؟ ومثلكم كمثل ثعلب ضعيف
~~دخل جحرا في كرم، فلما رآه صاحب الكرم ضعيفا رحمه فتركه، فلما سمن أفسد
~~شيئا كثيرا فجاء بجيشه، واستعان عليه بغلمانه، فذهب ليخرج فلم يستطع لسمنه،
~~فضربه حتى قتله، فهكذا تخرجون من بلادنا. ثم استشاط غضبا، وأقسم بالشمس
~~لأقتلنكم غدا. فقال المغيرة: ستعلم. ثم قال رستم للمغيرة: قد أمرت لكم
~~بكسوة، ولأميركم بألف دينار وكسوة ومركوب وتنصرفون عنا. فقال المغيرة: أبعد
~~أن أوهنا ملككم وضعفنا عزكم؟ ! ولنا مدة نحو بلادكم، ونأخذ الجزية منكم عن
~~يد وأنتم صاغرون، وستصيرون لنا عبيدا على رغمكم. فلما قال ذلك استشاط غضبا.
# وقال ابن جرير حدثني محمد بن عبد الله بن صفوان الثقفي، ثنا أمية بن
~~خالد، ثنا أبو عوانة، عن حصين بن عبد الرحمن، قال: قال أبو وائل: جاء سعد
~~حتى نزل القادسية ومعه الناس. قال: لا أدري لعلنا لا نزيد على سبعة
# PageV09P62309
# آلاف أو ثمانية آلاف، بين ذلك، والمشركون ثلاثون ألفا ونحو ذلك، فقالوا:
~~لا يد لكم ولا قوة ولا سلاح، ما جاء بكم؟ ارجعوا. قال: قلنا: ما نحن
~~براجعين. فكانوا يضحكون من نبلنا، ويقولون: دوك دوك. وشبهونا بالمغازل.
~~فلما أبينا عليهم أن نرجع. قالوا: ابعثوا إلينا رجلا منكم عاقلا يبين لنا
~~ما جاء بكم. فقال المغيرة بن شعبة: أنا. فعبر إليهم فقعد مع رستم على
~~السرير فنخروا وصاحوا، فقال: إن هذا لم يزدني رفعة ولم ينقص صاحبكم. فقال
~~رستم: صدق، ما جاء بكم؟ فقال: إنا كنا قوما في شر وضلالة، فبعث الله فينا
~~نبيا، فهدانا الله به ورزقنا على يديه، فكان فيما رزقنا حبة تنبت بهذا
~~البلد، فلما أكلناها وأطعمناها أهلينا، قالوا: لا صبر لنا عنها، أنزلونا
~~هذه الأرض حتى نأكل من هذه الحبة. فقال رستم: إذن ms3197 نقتلكم. قال: إن قتلتمونا
~~دخلنا الجنة، وإن قتلناكم دخلتم النار، أو أديتم الجزية. قال: فلما قال: أو
~~أديتم الجزية. نخروا وصاحوا وقالوا: لا صلح بيننا وبينكم. فقال المغيرة:
~~تعبرون إلينا أو نعبر إليكم؟ فقال رستم: بل نعبر إليكم. فاستأخر المسلمون
~~حتى عبروا، فحملوا عليهم فهزموهم.
# وذكر سيف أن سعدا كان به عرق النسا يومئذ، وأنه خطب الناس وتلى قوله
~~تعالى: {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون}
~~[الأنبياء: 105] . وصلى بالناس الظهر، ثم كبر أربعا،
# PageV09P62409
# وحملوا بعد أن أمرهم أن يقولوا: لا حول ولا قوة إلا بالله. ثم ذكر الحديث
~~في طردهم إياهم، وقتلهم لهم، وقعودهم لهم كل مرصد، وحصرهم لبعضهم في بعض
~~الأماكن حتى أكلوا الكلاب والسنانير، وما رد شاردهم حتى وصل إلى نهاوند،
~~ولجأ أكثرهم إلى المدائن ولحقهم المسلمون إلى أبوابها، وكان سعد قد بعث
~~طائفة من أصحابه إلى كسرى يدعونه إلى الله قبل الوقعة، فاستأذنوا على كسرى،
~~فأذن لهم، وخرج أهل البلد ينظرون إلى أشكالهم، وأرديتهم على عواتقهم،
~~وسياطهم بأيديهم، والنعال في أرجلهم، وخيولهم الضعيفة، وخبطها الأرض
~~بأرجلها، وجعلوا يتعجبون منهم غاية العجب، كيف مثل هؤلاء يقهرون جيوشهم مع
~~كثرة عددها وعددها. ولما استأذنوا على الملك يزدجرد أذن لهم وأجلسهم بين
~~يديه، وكان متكبرا قليل الأدب، ثم جعل يسألهم عن ملابسهم هذه ما اسمها ; عن
~~الأردية، والنعال، والسياط، ثم كلما قالوا له شيئا من ذلك تفاءل، فرد الله
~~فأله على رأسه. ثم قال لهم: ما الذي أقدمكم هذه البلاد؟ أظننتم أنا لما
~~تشاغلنا بأنفسنا اجترأتم علينا؟ ! فقال له النعمان بن مقرن: إن الله رحمنا
~~فأرسل إلينا رسولا يدلنا على الخير ويأمرنا به، ويعرفنا الشر وينهانا عنه،
~~ووعدنا على إجابته خير الدنيا والآخرة، فلم يدع إلى ذلك قبيلة إلا صاروا
~~فرقتين ; فرقة تقاربه وفرقة تباعده، ولا يدخل معه في دينه إلا الخواص، فمكث
~~بذلك ما شاء الله أن يمكث، ثم أمر أن ينبذ إلى من خالفه من العرب ويبدأ
~~بهم، ففعل،
# PageV09P62509
# فدخلوا معه جميعا ms3198 على وجهين ; مكروه عليه فاغتبط، وطائع أتاه فازداد،
~~فعرفنا جميعا فضل ما جاء به على الذي كنا عليه من العداوة والضيق، وأمرنا
~~أن نبدأ بمن يلينا من الأمم فندعوهم إلى الإنصاف، فنحن ندعوكم إلى ديننا،
~~وهو دين حسن الحسن وقبح القبيح كله، فإن أبيتم فأمر من الشر هو أهون من آخر
~~شر منه ; الجزاء، فإن أبيتم فالمناجزة، وإن أجبتم إلى ديننا خلفنا فيكم
~~كتاب الله، وأقمناكم عليه على أن تحكموا بأحكامه ونرجع عنكم، وشأنكم
~~وبلادكم، وإن اتقيتمونا بالجزي قبلنا ومنعناكم، وإلا قاتلناكم. قال: فتكلم
~~يزدجرد فقال: إني لا أعلم في الأرض أمة كانت أشقى ولا أقل عددا ولا أسوأ
~~ذات بين منكم، قد كنا نوكل بكم قرى الضواحي فيكفوناكم، لا تغزوكم فارس ولا
~~تطمعون أن تقوموا لهم، فإن كان عددكم كثر فلا يغرنكم منا، وإن كان الجهد
~~دعاكم فرضنا لكم قوتا إلى خصبكم، وأكرمنا وجوهكم وكسوناكم، وملكنا عليكم
~~ملكا يرفق بكم. فأسكت القوم، فقام المغيرة بن زرارة فقال: أيها الملك، إن
~~هؤلاء رءوس العرب ووجوههم، وهم أشراف يستحيون من الأشراف، وإنما يكرم
~~الأشراف الأشراف، ويعظم حقوق الأشراف الأشراف، وليس كل ما أرسلوا له جمعوه
~~لك، ولا كل ما تكلمت به
# PageV09P62609
# أجابوك عنه، وقد أحسنوا، ولا يحسن بمثلهم إلا ذلك، فجاوبني فأكون أنا
~~الذي أبلغك ويشهدون على ذلك ; إنك قد وصفتنا صفة لم تكن بها عالما، فأما ما
~~ذكرت من سوء الحال، فما كان أسوأ حالا منا، وأما جوعنا فلم يكن يشبه الجوع
~~; كنا نأكل الخنافس والجعلان والعقارب والحيات ونرى ذلك طعامنا، وأما
~~المنازل فإنما هي ظهر الأرض، ولا نلبس إلا ما غزلنا من أوبار الإبل وأشعار
~~الغنم، ديننا أن يقتل بعضنا بعضا، وأن يغير بعضنا على بعض، وإن كان أحدنا
~~ليدفن ابنته وهى حية ; كراهية أن تأكل من طعامه، فكانت حالنا قبل اليوم على
~~ما ذكرت لك، فبعث الله إلينا رجلا معروفا ; نعرف نسبه، ونعرف وجهه ومولده،
~~فأرضه خير أرضنا، وحسبه خير أحسابنا، وبيته خير بيوتنا، وقبيلته خير
~~قبائلنا، وهو ms3199 نفسه كان خيرنا في الحال التي كان فيها أصدقنا وأحلمنا،
~~فدعانا إلى أمر فلم يجبه أحد أول من ترب كان له وكان الخليفة من بعده، فقال
~~وقلنا، وصدق وكذبنا، وزاد ونقصنا فلم يقل شيئا إلا كان، فقذف الله في
~~قلوبنا التصديق له واتباعه، فصار فيما بيننا وبين رب العالمين، فما قال لنا
~~فهو قول الله، وما أمرنا فهو أمر الله، فقال لنا: إن ربكم يقول: أنا الله
~~وحدي لا شريك لي، كنت إذ لم يكن شيء، وكل شيء هالك إلا وجهي، وأنا خلقت كل
~~شيء وإلي يصير كل شيء، وإن رحمتي أدركتكم، فبعثت إليكم هذا الرجل لأدلكم
~~على السبيل التي أنجيكم بها بعد الموت من عذابي، ولأحلكم داري دار السلام.
~~فنشهد عليه أنه جاء بالحق من عند الحق. وقال: من تابعكم
# PageV09P62709
# على هذا فله ما لكم وعليه ما عليكم، ومن أبى فاعرضوا عليه الجزية، ثم
~~امنعوه مما تمنعون منه أنفسكم، ومن أبى فقاتلوه، فأنا الحكم بينكم، فمن قتل
~~منكم أدخلته جنتي، ومن بقي منكم أعقبته النصر على من ناوأه. فاختر إن شئت
~~الجزية، وأنت صاغر، وإن شئت فالسيف، أو تسلم فتنجي نفسك. فقال يزدجرد:
~~استقبلتني بمثل هذا؟ ! فقال: ما استقبلت إلا من كلمني، ولو كلمني غيرك لم
~~أستقبلك به. فقال: لولا أن الرسل لا تقتل لقتلتكم، لا شيء لكم عندي. وقال:
~~ائتوني بوقر من تراب، فاحملوه على أشرف هؤلاء، ثم سوقوه حتى يخرج من أبيات
~~المدائن، ارجعوا إلى صاحبكم فأعلموه أني مرسل إليه رستم حتى يدفنه وجنده في
~~خندق القادسية وينكل به وبكم من بعد، ثم أورده بلادكم حتى أشغلكم في أنفسكم
~~بأشد مما نالكم من سابور. ثم قال: من أشرفكم؟ فسكت القوم، فقال عاصم بن
~~عمرو، وافتات ليأخذ التراب: أنا أشرفهم، أنا سيد هؤلاء، فحملنيه. فقال:
~~أكذاك؟ قالوا: نعم. فحمله على عنقه فخرج به من الإيوان والدار حتى أتى
~~راحلته، فحمله عليها ثم انجذب في السير فأتوا به سعدا، وسبقهم عاصم، فمر
~~بباب قديس فطواه فقال: بشروا الأمير بالظفر، ms3200 ظفرنا إن شاء الله تعالى. ثم
~~مضى حتى جعل التراب في الحجر، ثم رجع فدخل على سعد فأخبره الخبر. فقال:
~~أبشروا فقد والله أعطانا الله أقاليد ملكهم. وتفاءلوا بذلك أخذ بلادهم، ثم
~~لم
# PageV09P62809
# يزل أمر الصحابة يزداد في كل يوم علوا وشرفا ورفعة، وينحط أمر الفرس سفلا
~~وذلا ووهنا.
# ولما رجع رستم إلى الملك يسأله عن حال من رأى من المسلمين، فذكر له عقلهم
~~وفصاحتهم وحدة جوابهم، وأنهم يرومون أمرا يوشك أن يدركوه، وذكر له ما أمر
~~به أشرفهم من حمل التراب، وأنه استحمق أشرفهم في حمله التراب على رأسه، ولو
~~شاء اتقى بغيره وأنا لا أشعر. فقال له رستم: إنه ليس بأحمق وليس هو
~~بأشرفهم، إنما أراد أن يفتدي قومه بنفسه، ولكن والله ذهبوا بمفاتيح أرضنا.
~~وكان رستم منجما، ثم أرسل رجلا وراءهم، وقال: إن أدرك التراب فرده تداركنا
~~أمرنا، وإن ذهبوا به إلى أميرهم غلبونا على أرضنا. قال: فساق وراءهم فلم
~~يدركهم، بل سبقوه إلى سعد بالتراب. وساء ذلك فارس وغضبوا من ذلك أشد الغضب،
~~واستهجنوا رأي الملك.
### ||| [سعد يمرض في القادسية]
# فصل سعد يمرض في القادسية.
# كانت وقعة القادسية وقعة عظيمة لم يكن بالعراق أعجب منها ; وذلك أنه لما
~~تواجه الصفان كان سعد، رضي الله عنه، قد أصابه عرق النسا، ودمامل في جسده،
~~فهو لا يستطيع الركوب وإنما هو في قصر متكئ على صدره فوق وسادة، وهو ينظر
~~إلى الجيش ويدبر أمره، وقد جعل أمر الحرب إلى خالد بن
# PageV09P62909
# عرفطة، وجعل على الميمنة جرير بن عبد الله البجلي، وعلى الميسرة قيس بن
~~مكشوح وكان قيس والمغيرة بن شعبة قد قدما على سعد مددا من عند أبي عبيدة من
~~الشام بعدما شهدا وقعة اليرموك.
# وزعم ابن إسحاق أن المسلمين كانوا ما بين السبعة آلاف إلى الثمانية آلاف،
~~وأن رستم كان في ستين ألفا، فصلى سعد بالناس الظهر، ثم خطب الناس فوعظهم
~~وحثهم وتلا قوله تعالى: {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها
~~عبادي الصالحون} [الأنبياء: ms3201 105] . وقرأ القراء آيات الجهاد وسوره، ثم كبر
~~سعد أربعا، ثم حملوا بعد الرابعة، فاقتتلوا حتى كان الليل، فتحاجزوا، وقد
~~قتل من الفريقين بشر كثير، ثم أصبحوا إلى مواقفهم، فاقتتلوا يومهم ذلك
~~وعامة ليلتهم، ثم أصبحوا كما أمسوا على مواقفهم، فاقتتلوا حتى أمسوا، ثم
~~اقتتلوا في اليوم الثالث كذلك، وأمست هذه الليلة تسمى ليلة الهرير، فلما
~~أصبح اليوم الرابع اقتتلوا قتالا شديدا، وقد قاسوا من الفيلة بالنسبة إلى
~~الخيول العربية بسبب نفرتها منها، أمرا بليغا، وقد أباد الصحابة الفيلة ومن
~~عليها، وقلعوا عيونها، وأبلى جماعة من الشجعان في هذه الأيام مثل طليحة
~~الأسدي، وعمرو بن معديكرب، والقعقاع بن عمرو، وجرير بن عبد الله البجلي،
~~وضرار بن الخطاب، وخالد بن عرفطة وأشكالهم وأضرابهم، فلما كان وقت الزوال
~~من هذا اليوم - ويسمى يوم القادسية، وكان
# PageV09P63009
# يوم الاثنين من المحرم سنة أربع عشرة، كما قاله سيف بن عمر التميمي - هبت
~~ريح شديدة فرفعت خيام الفرس عن أماكنها، وألقت سرير رستم الذي هو منصوب له،
~~فبادر فركب بغلته وهرب، فأدركه المسلمون فقتلوه، وقتلوا الجالنوس مقدم
~~الطلائع الفارسية، وانهزمت الفرس - ولله الحمد والمنة - عن بكرة أبيهم،
~~ولحقهم المسلمون في أقفائهم، فقتل يومئذ المسلسلون بكمالهم، وكانوا ثلاثين
~~ألفا، وقتل في المعركة عشرة آلاف، وقتلوا قبل ذلك قريبا من ذلك، وقتل من
~~المسلمين في هذا اليوم وما قبله من الأيام ألفان وخمسمائة، رحمهم الله.
# وساق المسلمون خلفهم المنهزمين حتى دخلوا وراءهم مدينة الملك، وهي
~~المدائن التي فيها الإيوان الكسروي، وقد أذن لمن ذكرنا عليه، فكان منهم
~~إليه ما قدمنا. وقد غنم المسلمون من وقعة القادسية هذه من الأموال والسلاح
~~ما لا يحد ولا يوصف كثرة، فحصلت الغنائم بعد صرف الأسلاب، وخمست وبعث
~~بالخمس والبشارة إلى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، رضي الله عنه.
# وقد كان عمر، رضي الله عنه، يستخبر عن أمر القادسية كل من لقيه من
~~الركبان ويخرج من المدينة إلى ناحية العراق يستنشق الخبر، فبينما هو ذات
~~يوم من الأيام إذا هو براكب يلوح من بعد، ms3202 فاستقبله عمر فاستخبره، فقال له:
~~فتح الله على المسلمين بالقادسية، وغنموا غنائم كثيرة. وجعل يحدثه، وهو لا
~~يعرف عمر، وعمر ماش تحت راحلته، فلما اقتربا من المدينة جعل الناس يحيون
~~عمر بالإمارة، فعرف الرجل عمر فقال: يرحمك الله يا أمير المؤمنين، هلا
~~أعلمتني
# PageV09P63109
# أنك الخليفة؟ فقال: لا حرج عليك يا أخي.
# وقد تقدم أن سعدا، رضي الله عنه، كان به قروح وعرق النسا، فمنعه من شهود
~~القتال، لكنه جالس في رأس القصر ينظر في مصالح الجيش، وكان مع ذلك لا يغلق
~~عليه باب القصر ; لشجاعته، ولو فر الناس لأخذته الفرس قبضا باليد، لا يمتنع
~~منهم، وعنده امرأته سلمى بنت حفص التي كانت قبله عند المثنى بن حارثة، فلما
~~فر بعض الخيل يومئذ فزعت وقالت: وامثنياه، ولا مثنى لي اليوم. فغضب سعد من
~~ذلك ولطم وجهها، فقالت: أغيرة وجبنا؟ يعني أنها تعيره بجلوسه في القصر يوم
~~الحرب، وهذا عناد منها، فإنها أعلم الناس بعذره، وما هو فيه من المرض
~~المانع من ذلك.
# وكان عنده في القصر رجل مسجون على الشراب، كان قد حد فيه مرات متعددة
~~يقال: سبع مرات. فأمر به سعد فقيد وأودع القصر، فلما رأى الخيول تجول حول
~~حمى القصر، وكان من الشجعان الأبطال، قال:
# كفى حزنا أن تدحم الخيل بالقنا ... وأترك مشدودا علي وثاقيا
# إذا قمت عناني الحديد وأغلقت ... مصاريع من دوني تصم المناديا
# وقد كنت ذا مال كثير وإخوة ... وقد تركوني مفردا لا أخا ليا
# ثم سأل من زبراء أم ولد سعد أن تطلقه وتعيره فرس سعد، وحلف لها أنه
# PageV09P63209
# يرجع آخر النهار، فيضع رجله في القيد، فأطلقته، وركب فرس سعد وخرج فقاتل
~~قتالا شديدا، وجعل سعد ينظر إلى فرسه فيعرفها وينكرها، ويشبهه بأبي محجن،
~~ولكن يشك لظنه أنه في القصر موثق، فلما كان آخر النهار رجع فوضع رجله في
~~قيدها، ونزل سعد فوجد فرسه يعرق فقال: ما هذا؟ فذكروا له قصة أبي محجن،
~~فرضي عنه وأطلقه، رضي الله عنهما.
# وقد قال رجل من المسلمين في سعد ms3203 رضي الله عنه:
# نقاتل حتى أنزل الله نصره ... وسعد بباب القادسية معصم
# فأبنا وقد آمت نساء كثيرة ... ونسوة سعد ليس فيهن أيم
# فيقال: إن سعدا نزل إلى الناس، فاعتذر إليهم بما فيه من القروح في فخذيه
~~وأليتيه، فعذره الناس. وذكروا أنه دعا على قائل هذين البيتين وقال: اللهم
~~إن كان كاذبا أو قال الذي قال رياء وسمعة وكذبا فاقطع لسانه ويده. فجاءه
~~سهم وهو واقف بين الصفين، فوقع في لسانه فبطل شقه، فلم يتكلم حتى مات. رواه
~~سيف عن عبد الملك بن عمير، عن قبيصة بن جابر، فذكره. وقال سيف عن المقدام
~~بن شريح الحارثي، عن أبيه قال: قال جرير بن عبد الله البجلي:
# أنا جرير كنيتي أبو عمرو ... قد فتح الله وسعد في القصر
# فأشرف سعد من قصره وقال:
# وما أرجو بجيلة غير أني ... أؤمل أجرها يوم الحساب
# وقد لقيت خيولهم خيولا ... وقد وقع الفوارس في الضراب
# PageV09P63309
# وقد دلفت بعرصتهم فيول
# كأن زهاءها إبل الجراب ... فلولا جمع قعقاع بن عمرو
# وحمال للجوا في الركاب ... ولولا ذاك ألفيتم رعاعا
# تسيل جموعكم مثل الذباب
# وقد روى محمد بن إسحاق عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم
~~البجلي - وكان ممن شهد القادسية - قال: كان معنا رجل من ثقيف، فلحق بالفرس
~~مرتدا، فأخبرهم أن بأس الناس في الجانب الذي فيه بجيلة. قال: وكنا ربع
~~الناس. قال: فوجهوا إلينا ستة عشر فيلا، وجعلوا يلقون تحت أرجل خيولنا حسك
~~الحديد، ويرشقوننا بالنشاب، فلكأنه المطر، وقرنوا خيولهم بعضها إلى بعض ;
~~لئلا يفروا. قال: وكان عمرو بن معديكرب الزبيدي يمر بنا فيقول: يا معشر
~~المهاجرين، كونوا أسودا، فإنما الفارسي تيس. قال: وكان فيهم أسوار لا تكاد
~~تسقط له نشابة، فقلنا له: يا أبا ثور، اتق ذاك الفارسي ; فإنه لا تسقط له
~~نشابة، فتوجه إليه، ورماه الفارسي بنشابة فأصاب ترسه، وحمل عليه عمرو،
~~فاعتنقه فذبحه، فاستلبه سوارين من ذهب، ومنطقة من ذهب، ويلمقا من ديباج.
~~قال: وكان المسلمون ستة آلاف أو سبعة آلاف، فقتل الله ms3204
# PageV09P63409
# رستم، وكان الذي قتله رجل يقال له: هلال بن علفة التيمي. رماه رستم
~~بنشابة، فأصاب قدمه، وحمل عليه هلال فقتله واحتز رأسه، وولت الفرس، فأتبعهم
~~المسلمون يقتلونهم، فأدركوهم في مكان قد نزلوا فيه واطمأنوا، فبينما هم
~~سكارى قد شربوا ولعبوا إذ هجم عليهم المسلمون، فقتلوا منهم مقتلة عظيمة،
~~وقتل هنالك الجالنوس، قتله زهرة بن حوية التميمي، ثم ساروا خلفهم فكلما
~~تواجه الفريقان نصر الله حزب الرحمن، وخذل حزب الشيطان وعبدة النيران،
~~واحتاز المسلمون من الأموال ما يعجز عن حصره ميزان وقبان، حتى إن منهم من
~~يقول: من يقايض بيضاء بصفراء. لكثرة ما غنموا من الفرسان. ولم يزالوا
~~يتبعونهم حتى جازوا الفرات وراءهم، وفتحوا المدائن وجلولاء، على ما سيأتي
~~تفصيله في موضعه، إن شاء الله تعالى وبه الثقة.
# وقال سيف بن عمر عن سليمان بن بشير، عن أم كثير امرأة همام بن الحارث
~~النخعي قالت: شهدنا القادسية مع سعد مع أزواجنا، فلما أتانا أن قد فرغ من
~~الناس، شددنا علينا ثيابنا وأخذنا الهراوى، ثم أتينا القتلى، فمن كان من
~~المسلمين سقيناه ورفعناه، ومن كان من المشركين أجهزنا عليه، ومعنا الصبيان
~~فنوليهم ذلك. تعني استلابهم ; لئلا يكشفن عن عورات الرجال.
# وقال سيف بأسانيده عن شيوخه قالوا: وكتب سعد إلى عمر يخبره بالفتح
# PageV09P63509
# وبعدة من قتلوا من المشركين، وبعدة من قتل من المسلمين، وبعث بالكتاب مع
~~سعد بن عميلة الفزاري، وصورته: أما بعد، فإن الله نصرنا على أهل فارس،
~~ومنحهم سنن من كان قبلهم من أهل دينهم بعد قتال طويل، وزلزال شديد، وقد
~~لقوا المسلمين بعدة لم ير الراءون مثل زهائها، فلم ينفعهم الله بذلك بل
~~سلبوه، ونقله عنهم إلى المسلمين، وأتبعهم المسلمون على الأنهار، وصفوف
~~الآجام، وفي الفجاح، وأصيب من المسلمين سعد بن عبيد القاري وفلان وفلان،
~~ورجال من المسلمين لا يعلمهم إلا الله، فإنه بهم عالم، كانوا يدوون بالقرآن
~~إذا جن عليهم الليل كدوي النحل، وهم آساد في النهار لا تشبههم الأسود، ولم
~~يفضل من مضى منهم من بقي إلا بفضل ms3205 الشهادة إذا لم تكتب لهم. فيقال: إن عمر
~~قرأ هذه البشارة على الناس فوق المنبر، رضي الله عنهم. ثم قال عمر للناس:
~~إني حريص على أن لا أرى حاجة إلا سددتها ما اتسع بعضنا لبعض، فإذا عجز ذلك
~~عنا تأسينا في عيشنا حتى نستوي في الكفاف، ولوددت أنكم علمتم من نفسي مثل
~~الذي وقع فيها لكم، ولست معلمكم إلا بالعمل، إني والله لست بملك فأستعبدكم،
~~ولكني عبد الله، عرض علي الأمانة، فإن أبيتها ورددتها عليكم واتبعتكم حتى
~~تشبعوا في بيوتكم وترووا سعدت بكم، وإن أنا حملتها واستتبعتها إلى بيتي
~~شقيت بكم، ففرحت
# PageV09P63609
# قليلا وحزنت طويلا، فبقيت لا أقال ولا أرد فأستعتب.
# وقال سيف عن شيوخه قالوا: وكانت العرب من العذيب إلى عدن أبين يتربصون
~~وقعة القادسية هذه، يرون أن ثبات ملكهم وزواله بها، وقد بعث أهل كل بلدة
~~قاصدا يكشف ما يكون من خبرهم، فلما كان ما كان من الفتح سبقت الجن بالبشارة
~~إلى أقصى البلاد قبل رسل الإنس، فسمعت امرأة ليلا بصنعاء على رأس جبل وهي
~~تقول:
# فحييت عنا عكرم ابنة خالد ... وما خير زاد بالقليل المصرد
# وحيتك عني الشمس عند طلوعها ... وحياك عني كل ناج مفرد
# وحيتك عني عصبة نخعية ... حسان الوجوه آمنوا بمحمد
# أقاموا لكسرى يضربون جنوده ... بكل رقيق الشفرتين مهند
# إذا ثوب الداعي أناخوا بكلكل ... من الموت مسود الغياطل أجرد
# قالوا: وسمع أهل اليمامة مجتازا يغني بهذه الأبيات:
# وجدنا الأكثرين بني تميم ... غداة الروع أكثرهم رجالا
# هم ساروا بأرعن مكفهر ... إلى لجب فزرتهم رعالا
# بحور للأكاسر من رجال ... كأسد الغاب تحسبهم جبالا
# PageV09P63709
# تركن لهم بقادس عز فخر
# وبالخيفين أياما طوالا ... مقطعة أكفهم وسوق
# بمرد حيث قابلت الرجالا
# قالوا: وسمع ذلك في سائر بلاد العرب.
# وقد كانت بلاد العراق بكاملها التي فتحها خالد نقضت العهود والذمم
~~والمواثيق التي كانوا أعطوها خالدا سوى أهل بانقيا وباروسما وأهل أليس
~~الآخرة، ثم عاد الجميع بعد هذه الواقعة التي أوردناها، وادعوا أن الفرس
~~أجبروهم على نقض العهود، وأخذوا منهم الخراج وغير ms3206 ذلك. فصدقوهم في ذلك ;
~~تألفا لقلوبهم، وسنذكر حكم أهل السواد في كتابنا " الأحكام الكبير " إن شاء
~~الله تعالى.
# وقد ذهب ابن إسحاق وغيره إلى أن وقعة القادسية كانت في سنة خمس عشرة.
~~وزعم الواقدي أنها كانت في سنة ست عشرة. وأما سيف بن عمر وجماعة فذكروها في
~~سنة أربع عشرة، وفيها ذكرها ابن جرير. فالله أعلم.
# قال ابن جرير والواقدي: وفي سنة أربع عشرة جمع عمر بن الخطاب الناس على
~~أبي بن كعب في التراويح، وذلك في شهر رمضان منها، وكتب إلى سائر الأمصار
~~يأمرهم بالاجتماع في قيام شهر رمضان.
# PageV09P63809
# قال ابن جرير: وفيها بعث عمر بن الخطاب عتبة بن غزوان إلى البصرة، وأمره
~~أن ينزل بها بمن معه من المسلمين، وقطع مادة أهل فارس عن الذين بالمدائن
~~ونواحيها منهم، في قول المدائني. وروايته قال: وزعم سيف أن البصرة إنما
~~مصرت في ربيع من سنة ست عشرة، وأن عتبة بن غزوان إنما خرج إلى البصرة من
~~المدائن بعد فراغ سعد من جلولاء وتكريت، وجهه إليها سعد بأمر عمر، رضي الله
~~عنهم.
# وقال أبو مخنف عن مجالد، عن الشعبي: إن عمر بعث عتبة بن غزوان إلى أرض
~~البصرة في ثلاثمائة وبضعة عشر رجلا، وسار إليه من الأعراب ما كمل معه
~~خمسمائة، فنزلها في ربيع الأول سنة أربع عشرة، والبصرة يومئذ تدعى أرض
~~الهند، فيها حجارة بيض خشنة، وجعل يرتاد لهم منزلا حتى جاءوا حيال الجسر
~~الصغير، فإذا فيه حلف وقصب نابت فنزلوا، فركب إليهم صاحب الفرات في أربعة
~~آلاف أسوار، فالتقاه عتبة بعدما زالت الشمس، وأمر أصحابه فحملوا عليهم
~~فقتلوا الفرس عن آخرهم، وأسروا صاحب الفرات، وقام عتبة خطيبا فقال في
~~خطبته: إن الدنيا قد آذنت بصرم، وولت حذاء، ولم يبق منها إلا صبابة كصبابة
~~الإناء، وإنكم منتقلون منها إلى دار القرار، فانتقلوا بخير ما
# PageV09P63909
# بحضرتكم، فقد ذكر لي لو أن صخرة ألقيت من شفير جهنم هوت سبعين خريفا
~~ولتملأنه، أوعجبتم؟ ! ولقد ذكر لي أن ما بين مصراعين من مصاريع الجنة ms3207 مسيرة
~~أربعين عاما، وليأتين عليه يوم وهو كظيظ من الزحام، ولقد رأيتني وأنا سابع
~~سبعة، وأنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لنا طعام إلا ورق السمر،
~~حتى تقرحت أشداقنا، والتقطت بردة فشققتها بيني وبين سعد فما منا من أولئك
~~السبعة من أحد إلا هو أمير على مصر من الأمصار، وستجربون الناس بعدنا. وهذا
~~الحديث في " صحيح مسلم " بنحو من هذا السياق.
# وروى علي بن محمد المدائني، أن عمر كتب إلى عتبة بن غزوان حين وجهه إلى
~~البصرة: يا عتبة إني استعملتك على أرض الهند، وهي حومة من حومة العدو،
~~وأرجو أن يكفيك الله ما حولها، وأن يعينك عليها، وقد كتبت إلى العلاء بن
~~الحضرمي يمدك بعرفجة بن هرثمة، فإذا قدم عليك فاستشره وقربه، وادع إلى
~~الله، فمن أجابك فاقبل منه ومن أبى فالجزية عن صغار وذلة، وإلا فالسيف في
~~غير هوادة، واتق الله فيما وليت، وإياك أن تنازعك نفسك إلى كبر فتفسد عليك
~~آخرتك، وقد صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعززت به بعد الذلة، وقويت
~~به بعد الضعف، حتى صرت أميرا مسلطا، وملكا مطاعا، تقول فيسمع منك، وتأمر
~~فيطاع أمرك، فيا لها نعمة إن لم ترق فوق قدرك وتبطر على من دونك، احتفظ من
~~النعمة احتفاظك من المعصية، ولهي أخوفهما عندي عليك أن تستدرجك وتخدعك
~~فتسقط سقطة فتصير بها إلى جهنم،
# PageV09P64009
# أعيذك بالله ونفسي من ذلك، إن الناس أسرعوا إلى الله حتى رفعت لهم الدنيا
~~فأرادوها، فأرد الله ولا ترد الدنيا، واتق مصارع الظالمين.
# وقد فتح عتبة الأبلة في رجب أو شعبان من هذه السنة، ولما مات عتبة بن
~~غزوان في هذه السنة استعمل عمر على البصرة المغيرة بن شعبة سنتين، فلما رمي
~~بما رمي به عزله وولى عليها أبا موسى الأشعري، رضي الله عنهم.
# وفي هذه السنة ضرب عمر بن الخطاب ابنه عبيد الله في الشراب هو وجماعة
~~معه، وفيها ضرب أبا محجن الثقفي في الشراب أيضا سبع مرات، وضرب معه ربيعة
~~بن أمية ms3208 بن خلف. وفيها نزل سعد بن أبي وقاص ب الكوفة. وحج بالناس في هذه
~~السنة عمر بن الخطاب. قال: وكان بمكة عتاب بن أسيد، وبالشام أبو عبيدة،
~~وبالبحرين عثمان بن أبي العاص، وقيل: العلاء بن الحضرمي. وعلى العراق سعد،
~~وعلى عمان حذيفة بن محصن.
### || [من توفي في هذا العام من المشاهير والأعيان]
# ذكر من توفي في هذا العام من المشاهير والأعيان.
### $ ففيها توفي سعد بن عبادة في قول، والصحيح في التي قبلها. والله أعلم.
# وفيها توفي عتبة بن غزوان بن جابر بن وهيب المازني، حليف بني عبد شمس،
~~صحابي بدري، وأسلم قديما بعد سنة، وهاجر إلى أرض الحبشة، وهو أول من اختط
~~البصرة عن أمر عمر، وإمرته له على ذلك كما تقدم، وله فضائل
# PageV09P64109
# ومآثر، وتوفي سنة أربع عشرة، وقيل: سنة خمس عشرة. وقيل: سنة سبع عشرة.
~~وقيل: سنة عشرين. فالله أعلم. وقد جاوز الخمسين. وقيل: بلغ ستين سنة، رضي
~~الله عنه.
### $ عمرو بن أم مكتوم الأعمى، 
~~ويقال: اسمه عبد الله. صحابي مهاجر، هاجر بعد
~~مصعب بن عمير قبل النبي صلى الله عليه وسلم، فكان يقرئ الناس القرآن، وقد
~~استخلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة غير مرة، فيقال: ثلاث
~~عشرة مرة. وشهد القادسية مع سعد زمن عمر، فيقال: إنه قتل بها شهيدا. ويقال:
~~إنه رجع إلى المدينة وتوفي بها. فالله أعلم.
### $ المثنى بن حارثة بن سلمة بن ضمضم بن سعد بن مرة بن ذهل بن شيبان
~~الشيباني، 
~~نائب خالد على العراق، وهو الذي صارت إليه الإمرة بعد أبي عبيد
~~يوم الجسر، فدارى بالمسلمين حتى خلصهم من الفرس يومئذ، وكان أحد الفرسان
~~الأبطال، وهو الذي ركب إلى الصديق فحرضه على غزو العراق، ولما توفي تزوج
~~سعد بن أبي وقاص بامرأته سلمى بنت حفص، رضي الله عنهما وأرضاهما وقد ذكره
~~ابن الأثير في كتابه " الغابة في أسماء الصحابة ".
### $ أبو زيد الأنصاري النجاري، 
~~أحد القراء الأربعة الذين حفظوا القرآن من
~~الأنصار في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما ms3209 ثبت ذلك في حديث أنس بن
~~مالك، وهم: معاذ بن جبل، وأبي بن كعب، وزيد بن ثابت، وأبو زيد. قال أنس:
# PageV09P64209
# أحد عمومتي. قال الكلبي: واسم أبي زيد هذا قيس بن السكن بن قيس بن زعوراء
~~بن حرام بن جندب بن غنم بن عدي بن النجار، شهد بدرا. قال موسى بن عقبة:
~~واستشهد يوم جسر أبي عبيد. وهي عنده في سنة أربع عشرة. وقال بعض الناس: أبو
~~زيد الذي جمع القرآن سعد بن عبيد. وردوا هذا برواية قتادة عن أنس بن مالك
~~قال: افتخرت الأوس والخزرج. فقالت الأوس: منا غسيل الملائكة حنظلة بن أبي
~~عامر، ومنا الذي حمته الدبر عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح، ومنا الذي اهتز له
~~عرش الرحمن سعد بن معاذ، ومنا الذي جعلت شهادته شهادة رجلين خزيمة بن ثابت.
~~فقالت الخزرج: منا أربعة جمعوا القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم ; أبي، وزيد بن ثابت، ومعاذ، وأبو زيد. رضي الله عنهم أجمعين.
### $ أبو عبيد بن مسعود بن عمرو الثقفي، 
~~والد المختار بن أبي عبيد أمير
~~العراق، ووالد صفية امرأة عبد الله بن عمر، أسلم أبو عبيد في حياة النبي
~~صلى الله عليه وسلم، وذكره الشيخ أبو عمر بن عبد البر في الصحابة.
# قال شيخنا الحافظ أبو عبد الله الذهبي: ولا يبعد أن يكون له رواية. والله
~~أعلم.
# PageV09P64309
### $ أبو قحافة والد الصديق، 
~~واسم أبي بكر الصديق عبد الله بن أبي قحافة عثمان
~~بن عامر بن صخر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب، أسلم
~~أبو قحافة عام الفتح، فجاء به الصديق يقوده إلى النبي صلى الله عليه وسلم
~~فقال: «هلا أقررتم الشيخ في بيته حتى كنا نحن نأتيه» . تكرمة لأبي بكر، رضي
~~الله عنه، فقال: بل هو أحق بالسعي إليك يا رسول الله، فأجلسه رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم بين يديه، ورأسه كالثغامة بياضا، ودعا له، وقال: «غيروا هذا
~~الشيب بشيء، وجنبوه السواد» . ولما توفي رسول الله ms3210 صلى الله عليه وسلم،
~~وصارت الخلافة إلى الصديق، أخبره المسلمون بذلك وهو بمكة، فقال: وأقرت بذلك
~~بنو هاشم وبنو مخزوم؟ قالوا: نعم. قال: ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء. ثم
~~أصيب بابنه الصديق، رضي الله عنه، ثم توفي أبو قحافة في محرم، وقيل: في رجب
~~سنة أربع عشرة بمكة. عن أربع وتسعين سنة، رحمه الله وأكرم مثواه.
# وممن ذكر شيخنا أبو عبد الله الذهبي من المستشهدين في هذه السنة مرتبين
~~على الحروف:
### $$$$ أوس بن أوس بن عتيك. قتل يوم الجسر. بشير بن عنبس بن يزيد الظفري أحدي،
~~وهو ابن عم قتادة بن النعمان، ويعرف بفارس الحواء ; اسم فرسه. ثابت بن
~~عتيك، من بني عمرو بن مبذول، صحابي، قتل يوم الجسر. ثعلبة بن عمرو
# PageV09P64409
# بن محصن النجاري بدري، قتل يومئذ. الحارث بن عتيك بن النعمان النجاري،
~~شهد أحدا، قتل يومئذ. الحارث بن مسعود بن عبدة، صحابي أنصاري، قتل يومئذ.
~~الحارث بن عدي بن مالك، أنصاري أحدي، قتل يومئذ. خالد بن سعيد بن العاص،
~~قيل: إنه استشهد يوم مرج الصفر، وكان في سنة أربع عشرة في قول. خزيمة بن
~~أوس الأشهلي، قتل يوم الجسر. ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، أرخ وفاته في
~~هذه السنة ابن قانع. زيد بن سراقة، يوم الجسر. سعد بن سلامة بن وقش
~~الأشهلي. سعد بن عبادة، في قول. سلمة بن أسلم بن حريش، يوم الجسر. سلمة بن
~~هشام، يوم مرج الصفر وقد كان في سنة أربع عشرة في قول. سليط بن قيس بن عمرو
~~الأنصاري، يوم الجسر. ضمرة بن غزية، يوم الجسر. عباد وعبد الله وعبد الرحمن
~~بنو مربع بن قيظي، قتلوا يومئذ. عبد الله بن صعصعة بن وهب الأنصاري
~~النجاري، شهد أحدا وما بعدها. قال ابن الأثير في " الغابة ": وقتل يوم
~~الجسر. عتبة بن غزوان، تقدم. عقبة وأخوه عبد الله، حضرا الجسر مع أبيهما
~~قيظي بن قيس، وقتلا يومئذ. العلاء بن الحضرمي، توفي في هذه السنة في قول،
~~وقيل: بعدها. وسيأتي. عمر بن أبي اليسر، قتل ms3211 يوم الجسر. قيس بن السكن أبو
~~زيد الأنصاري، رضي الله عنه، تقدم. المثنى بن حارثة الشيباني، توفي في هذه
~~السنة،
# PageV09P64509
# رحمه الله، وقد تقدم. نافع بن غيلان قتل يومئذ. نوفل بن الحارث بن عبد
~~المطلب، وكان أسن من عمه العباس، قيل: إنه توفي في هذه السنة. والمشهور
~~قبلها كما تقدم. واقد بن عبد الله، قتل يوم. . . يزيد بن قيس بن الخطيم
~~الأنصاري الظفري، شهد أحدا وما بعدها، قتل يوم الجسر. وقد أصابه يوم أحد
~~جراحات كثيرة، وكان أبوه شاعرا مشهورا. أبو عبيد بن مسعود الثقفي، أمير يوم
~~الجسر، وبه عرف ; لقتله عنده، تخبطه الفيل حتى قتله، رضي الله عنه، بعدما
~~قطع بسيفه خرطومه كما تقدم. أبو قحافة التيمي والد أبي بكر الصديق، توفي في
~~هذه السنة، رضي الله عنه. هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن أمية
~~الأموية، والدة معاوية بن أبي سفيان، وكانت من سيدات نساء قريش، ذات رأي
~~ودهاء ورياسة في قومها، وقد شهدت يوم أحد مع زوجها، وكان لها تحريض على قتل
~~المسلمين يومئذ، ولما قتل حمزة مثلت به، وأخذت من كبده فلاكتها، فلم تستطع
~~إساغتها ; لأنه كان قد قتل أباها وأخاها يوم بدر، ثم بعد ذلك كله أسلمت -
~~وحسن إسلامها - عام الفتح بعد زوجها بليلة، ولما أرادت الذهاب إلى رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم لتبايعه استأذنت أبا سفيان، فقال لها: قد كنت
~~بالأمس مكذبة بهذا الأمر. فقالت: والله ما رأيت الله عبد حق عبادته بهذا
~~المسجد قبل هذه الليلة، والله لقد باتوا ليلهم كلهم يصلون فيه. فقال لها:
~~إنك قد فعلت ما فعلت فلا تذهبي وحدك. فذهبت إلى عثمان بن عفان - ويقال:
# PageV09P64609
# إلى أخيها أبي حذيفة بن عتبة - فذهب معها، فدخلت وهي متنقبة، فلما بايعها
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم مع غيرها من النساء قال: «على أن لا تشركن
~~بالله شيئا ولا تسرقن ولا تزنين " فقالت: أوتزني الحرة؟ ولا يقتلن أولادهن
~~قالت: قد ربيناهم صغارا فقتلتهم كبارا. فتبسم رسول الله صلى الله ms3212 عليه
~~وسلم: ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ولا يعصينك فبادرت
~~وقالت: في معروف. فقال: في معروف» . وهذا من فصاحتها وحزمها، وقد قالت
~~لرسول الله صلى الله عليه وسلم: والله يا محمد ما كان على ظهر الأرض أهل
~~خباء أحب إلي من أن يذلوا من أهل خباءك، فقد والله أصبح اليوم وما على ظهر
~~الأرض من أهل خباء أحب إلي من أن يعزوا من أهل خباءك. فقال: وكذلك والذي
~~نفسي بيده. وشكت من شح أبي سفيان، فأمرها أن تأخذ ما يكفيها ويكفي بنيها
~~بالمعروف. وقصتها مع الفاكه بن المغيرة مشهورة، وقد شهدت اليرموك مع زوجها،
~~وماتت يوم مات أبو قحافة في سنة أربع عشرة.
# PageV09P64709
### | [سنة خمس عشرة]
### || [ما وقع فيها من الأحداث]
# ثم دخلت سنة خمس عشرة.
# قال ابن جرير: قال بعضهم: فيها مصر سعد بن أبي وقاص الكوفة، دلهم عليها
~~ابن بقيلة، قال لسعد: أدلك على أرض ارتفعت عن البق، وانحدرت عن الفلاة؟
~~فدلهم على موضع الكوفة اليوم. قال: وفيها كانت وقعة مرج الروم ; وذلك لما
~~انصرف أبو عبيدة وخالد من وقعة فحل قاصدين إلى حمص، حسب ما أمر به أمير
~~المؤمنين عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، كما تقدم في رواية سيف بن عمر،
~~فسارا حتى نزلا على ذي الكلاع، فبعث هرقل بطريقا يقال له: توذرا. في جيش
~~معه. فنزل بمرج دمشق وغربيها، وقد هجم الشتاء، فبدأ أبو عبيدة بمرج الروم،
~~وجاء أمير آخر من الروم يقال له: شنس. وعسكر معه كثيف، فنازله أبو عبيدة
~~فاشتغلوا به عن توذرا، فسار توذرا نحو دمشق لينازلها وينتزعها من يد يزيد
~~بن أبي سفيان، فأتبعه خالد بن الوليد، وبرز إليه يزيد بن أبي سفيان من
~~دمشق، فاقتتلوا، وجاء خالد وهم في المعركة فجعل يقتلهم من ورائهم، ويزيد
~~يقصل فيهم من أمامهم، حتى أناموهم ولم يفلت منهم إلا الشارد، وقتل خالد
~~توذرا، وأخذوا من الروم أموالا عظيمة فاقتسماها، ورجع يزيد إلى دمشق وانصرف
~~خالد إلى أبي عبيدة، فوجده قد واقع شنس ms3213 بمرج الروم، فقتلهم فيه مقتلة عظيمة
~~حتى أنتنت الأرض من زهمهم، وقتل أبو عبيدة شنس، وركبوا أكتافهم إلى حمص،
~~فنزل عليها يحاصرها.
# PageV09P64809
### || [وقعة حمص الأولى]
# لما وصل أبو عبيدة في اتباعه الروم المنهزمين إلى حمص، نزل حولها
~~يحاصرها، ولحقه خالد بن الوليد، فحاصروها حصارا شديدا، وذلك في زمن البرد
~~الشديد، وصابر أهل البلد ; رجاء أن يصرفهم عنهم شدة البرد، وصبر الصحابة
~~صبرا عظيما، بحيث إنه ذكر غير واحد أن من الروم من كان يرجع وقد سقطت رجله
~~وهي في الخف، والصحابة ليس في أرجلهم شيء سوى النعال، ومع هذا لم يصب منهم
~~قدم ولا أصبع أيضا، ولم يزالوا كذلك حتى انسلخ فصل الشتاء فاشتد الحصار،
~~وأشار بعض كبار أهل حمص عليهم بالمصالحة، فأبوا عليه ذلك وقالوا: أنصالح
~~والملك منا قريب؟ فيقال: إن الصحابة كبروا في بعض الأيام تكبيرة ارتجت منها
~~المدينة حتى تفطرت منها بعض الجدران، ثم تكبيرة أخرى فسقطت بعض الدور،
~~فجاءت عامتهم إلى خاصتهم فقالوا: ألا تنظرون إلى ما نزل بنا، وما نحن فيه؟
~~ألا تصالحون القوم عنا؟ قال: فصالحوهم على ما صالحوا عليه أهل دمشق ; على
~~نصف المنازل، وضرب الخراج على الأراضي، وأخذ الجزية على الرقاب بحسب الغنى
~~والفقر، وبعث أبو عبيدة بالأخماس والبشارة إلى عمر مع عبد الله بن مسعود.
~~وأنزل أبو عبيدة بحمص جيشا كثيفا يكون بها، مع جماعة من الأمراء منهم بلال
~~والمقداد، وكتب أبو عبيدة إلى عمر يخبره بأن هرقل قد قطع الماء إلى
~~الجزيرة، وأنه يظهر تارة ويخفى أخرى. فبعث إليه عمر يأمره بالمقام ببلده.
# PageV09P64909
### || [وقعة قنسرين]
# لما فتح أبو عبيدة حمص بعث خالد بن الوليد إلى قنسرين، فلما جاءها ثار
~~إليه أهلها ومن عندهم من نصارى العرب، فقاتلهم خالد فيها قتالا شديدا، وقتل
~~منهم خلقا كثيرا، فأما من هناك من الروم فأبادهم، وقتل أميرهم ميناس، وأما
~~الأعراب فإنهم اعتذروا إليه بأن هذا القتال لم يكن عن رأينا، فقبل منهم
~~خالد وكف عنهم، ثم خلص إلى البلد فتحصنوا فيه، فقال لهم خالد: ms3214 إنكم لو كنتم
~~في السحاب لحملنا الله إليكم أو لأنزلكم إلينا. ولم يزل بهم حتى فتحها الله
~~عليه، ولله الحمد. فلما بلغ عمر ما صنعه خالد في هذه الوقعة قال: يرحم الله
~~أبا بكر كان أعلم بالرجال مني، والله إني لم أعزله عن ريبة، ولكن خشيت أن
~~يوكل الناس إليه.
# وفي هذه السنة تقهقر هرقل بجنوده، وارتحل عن بلاد الشام إلى بلاد الروم.
~~هكذا ذكره ابن جرير عن محمد بن إسحاق. قال: وقال سيف: كان ذلك في سنة ست
~~عشرة قالوا: وكان هرقل كلما حج إلى بيت المقدس، وخرج منها يقول: عليك
~~السلام يا سورية تسليم مودع لم يقض منك وطره وهو عائد. فلما عزم على الرحيل
~~من الشام وبلغ الرهاء، طلب من أهلها أن يصحبوه إلى الروم، فقالوا: إن
~~بقاءنا ها هنا أنفع لك من رحيلنا معك. فتركهم، فلما وصل
# PageV09P65009
# إلى شمشاط وعلا على شرف هنالك، التفت إلى نحو بيت المقدس، وقال: عليك
~~السلام يا سورية سلاما لا اجتماع بعده، إلا أن أسلم عليك تسليم المفارق،
~~ولا يعود إليك رومي أبدا إلا خائفا حتى يولد المولود المشئوم، ويا ليته لم
~~يولد، ما أحلى فعله، وأمر عاقبته على الروم! ثم سار هرقل حتى نزل
~~القسطنطينية، واستقر بها ملكه، وقد سأل رجلا ممن اتبعه كان قد أسر مع
~~المسلمين، فقال: أخبرني عن هؤلاء القوم. فقال: أخبرك كأنك تنظر إليهم ; هم
~~فرسان بالنهار، رهبان بالليل، لا يأكلون في ذمتهم إلا بثمن، ولا يدخلون إلا
~~بسلام، يقفون على من حاربوه حتى يأتوا عليه. فقال: لئن كنت صدقتني ليملكن
~~موضع قدمي هاتين.
# قلت: وقد حاصر المسلمون قسطنطينية في زمان بني أمية، فلم يملكوها ولكن
~~سيملكها المسلمون في آخر الزمان، كما سنبينه في كتاب الملاحم، وذلك قبل
~~خروج الدجال بقليل على ما صحت به الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~في " صحيح مسلم " وغيره من الأئمة، ولله الحمد والمنة.
# وقد حرم الله على الروم أن يملكوا بلاد الشام برمتها إلى آخر الدهر، كما ms3215
~~ثبت به الحديث في " الصحيحين " عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: «إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده، وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده،
~~والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله عز وجل» . وقد وقع ما
# PageV09P65109
# أخبر به، صلوات الله وسلامه عليه، كما رأيت، وسيكون ما أخبر به جزما، لا
~~يعود ملك القياصرة إلى الشام أبدا ; لأن قيصر علم جنس عند العرب يطلق على
~~كل من ملك الشام مع بلاد الروم. فهذا لا يعود لهم أبدا.
### || [وقعة قيسارية]
# قال ابن جرير وفي هذه السنة أمر عمر معاوية بن أبي سفيان على قيسارية،
~~وكتب إليه: أما بعد، فقد وليتك قيسارية، فسر إليها واستنصر الله عليهم،
~~وأكثر من قول: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، الله ربنا وثقتنا،
~~ورجاؤنا ومولانا، فنعم المولى ونعم النصير. فسار إليها فحاصرها، وزاحفه
~~أهلها مرات عديدة، وكان آخرها وقعة أن قاتلوا قتالا عظيما، وصمم عليهم
~~معاوية، واجتهد في القتال حتى فتح الله عليه، فما انفصل الحال حتى قتل منهم
~~نحوا من ثمانين ألفا، وكمل المائة الألف من الذين انهزموا عن المعركة، وبعث
~~بالفتح والأخماس إلى أمير المؤمنين عمر، رضي الله عنه.
# قال ابن جرير: وفيها كتب عمر بن الخطاب إلى عمرو بن العاص بالمسير إلى
~~إيلياء، ومناجزة صاحبها، فاجتاز في طريقه عند الرملة بطائفة من الروم،
~~فكانت:
# PageV09P65209
### || [وقعة أجنادين]
# وذلك أنه سار بجيشه وعلى ميمنته ابنه عبد الله بن عمرو، وعلى ميسرته
~~جنادة بن تميم المالكي ; من بني مالك بن كنانة، ومعه شرحبيل ابن حسنة،
~~واستخلف على الأردن أبا الأعور السلمي، فلما وصل إلى الرملة وجد عندها جمعا
~~من الروم عليهم الأرطبون، وكان أدهى الروم وأبعدها غورا، وأنكاها فعلا، وقد
~~كان وضع بالرملة جندا عظيما وبإيلياء جندا عظيما، فكتب عمرو إلى عمر
~~بالخبر، فلما جاءه كتاب عمرو قال: قد رمينا أرطبون الروم بأرطبون العرب،
~~فانظروا عما تنفرج. وبعث عمرو بن العاص علقمة بن حكيم الفراسي، ومسروق بن
~~فلان العكي على ms3216 قتال أهل إيلياء، وأبا أيوب المالكي إلى الرملة وعليها
~~التذارق، فكانوا بإزائهم ; ليشغلوهم عن عمرو بن العاص وجيشه، وجعل عمرو
~~كلما قدم عليه أمداد من جهة عمر يبعث منهم طائفة إلى هؤلاء وطائفة إلى
~~هؤلاء، وأقام عمرو على أجنادين لا يقدر من الأرطبون على سقطة ولا تشفيه
~~الرسل، فوليه بنفسه، فدخل عليه كأنه رسول، فأبلغه ما يريد وسمع كلامه وتأمل
~~حصونه حتى عرف ما أراد، وقال الأرطبون في نفسه: والله إن هذا لعمرو، أو إنه
~~الذي يأخذ عمرو برأيه، وما كنت لأصيب القوم بأمر هو أعظم من قتله. فدعا
~~حرسيا فساره فأمره بقتله. فقال: اذهب فقم في مكان كذا وكذا، فإذا مر بك
~~فاقتله. ففطن عمرو بن العاص، فقال للأرطبون: أيها
# PageV09P65309
# الأمير، إني قد سمعت كلامك وسمعت كلامي، وإني واحد من عشرة بعثنا عمر بن
~~الخطاب ; لنكون مع هذا الوالي؛ لنشهد أموره، وقد أحببت أن آتيك بهم ;
~~ليسمعوا كلامك، ويروا ما رأيت. فقال الأرطبون: نعم، فاذهب فائتني بهم. ودعا
~~رجلا فساره فقال: اذهب إلى فلان فرده. وقام عمرو فذهب إلى جيشه، ثم تحقق
~~الأرطبون أنه عمرو بن العاص. فقال: خدعني الرجل، هذا والله أدهى العرب.
~~وبلغت عمر بن الخطاب فقال: غلبه عمرو، لله در عمرو. ثم ناهضه عمرو،
~~فاقتتلوا بأجنادين قتالا عظيما كقتال اليرموك حتى كثرت القتلى بينهم، ثم
~~اجتمعت بقية الجيوش إلى عمرو بن العاص، وذلك حين أعياهم صاحب إيلياء وتحصن
~~منهم بالبلد، وكثر جيشه، فكتب أرطبون إلى عمرو بأنك صديقي ونظيري، أنت في
~~قومك مثلي في قومي، والله لا تفتح من فلسطين شيئا بعد أجنادين، فارجع ولا
~~تغر ; فتلقى مثل ما لقي الذي قبلك من الهزيمة. فدعا عمرو رجلا يتكلم
~~بالرومية فبعثه إلى أرطبون وقال: اسمع ما يقول لك، ثم ارجع فأخبرني. وكتب
~~إليه معه: جاءني كتابك وأنت نظيري ومثلي في قومك، لو أخطأتك خصلة تجاهلت
~~فضيلتي، وقد علمت أني صاحب فتح هذه البلاد، واقرأ كتابي هذا بمحضر من
~~أصحابك ووزرائك. فلما وصله الكتاب جمع وزراءه، وقرأ عليهم ms3217 الكتاب، فقالوا
~~للأرطبون: من أين علمت أنه ليس بصاحب فتح هذه البلاد؟ فقال: صاحبها رجل
~~اسمه على ثلاثة أحرف. فرجع الرسول إلى عمرو فأخبره بما قال، فكتب
# PageV09P65409
# عمرو إلى عمر يستمده ويقول له: إني أعالج حربا كئودا صدوما، وبلادا ادخرت
~~لك، فرأيك. فلما وصل الكتاب إلى عمر علم أن عمرا لم يقل ذلك إلا لأمر علمه،
~~فعزم عمر على الدخول إلى الشام لفتح بيت المقدس كما سنذكر تفصيله.
# قال سيف بن عمر عن شيوخه: وقد دخل عمر الشام أربع مرات ; الأولى كان
~~راكبا فرسا حين فتح بيت المقدس، والثانية على بعير، والثالثة وصل إلى سرع،
~~ثم رجع لأجل ما وقع بالشام من الوباء، والرابعة دخلها على حمار. هكذا نقله
~~ابن جرير عنه.
### || [فتح بيت المقدس]
# على يدي عمر بن الخطاب.
# ذكره أبو جعفر بن جرير في هذه السنة عن رواية سيف بن عمر، وملخص ما ذكره،
~~هو وغيره، أن أبا عبيدة لما فرغ من دمشق، كتب إلى أهل إيلياء يدعوهم إلى
~~الله وإلى الإسلام، أو يبذلون الجزية أو يؤذنون بحرب. فأبوا أن يجيبوا إلى
~~ما دعاهم إليه. فركب إليهم في جنوده، واستخلف على دمشق سعيد بن زيد، ثم
~~حاصر بيت المقدس وضيق عليهم حتى أجابوا إلى الصلح بشرط أن يقدم إليهم أمير
~~المؤمنين عمر بن الخطاب. فكتب إليه أبو عبيدة بذلك فاستشار عمر الناس في
~~ذلك، فأشار عثمان بن عفان بأن لا يركب إليهم ; ليكون أحقر
# PageV09P65509
# لهم وأرغم لأنوفهم، وأشار علي بن أبي طالب بالمسير إليهم ; ليكون أخف
~~وطأة على المسلمين في حصارهم بينهم، فهوي ما قال علي ولم يهو ما قال عثمان.
~~وسار بالجيوش نحوهم، واستخلف على المدينة علي بن أبي طالب، وسار العباس بن
~~عبد المطلب على مقدمته، فلما وصل إلى الشام تلقاه أبو عبيدة ورءوس الأمراء
~~كخالد بن الوليد، ويزيد بن أبي سفيان، فترجل أبو عبيدة وترجل عمر، فأشار
~~أبو عبيدة ليقبل يد عمر، فهم عمر بتقبيل رجل أبي عبيدة، فكف أبو عبيدة، فكف
~~عمر. ثم سار ms3218 حتى صالح نصارى بيت المقدس، واشترط عليهم إجلاء الروم إلى
~~ثلاث، ثم دخلها إذ دخل المسجد من الباب الذي دخل منه رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم ليلة الإسراء. ويقال: إنه لبى حين دخل بيت المقدس، فصلى فيه تحية
~~المسجد بمحراب داود، وصلى بالمسلمين فيه صلاة الغداة من الغد، فقرأ في
~~الأولى بسورة " ص " وسجد فيها والمسلمون معه، وفي الثانية بسورة " بني
~~إسرائيل " ثم جاء إلى الصخرة فاستدل على مكانها من كعب الأحبار، وأشار عليه
~~كعب أن يجعل المسجد من ورائه، فقال: ضاهيت اليهودية. ثم جعل المسجد في قبلي
~~بيت المقدس، وهو العمري اليوم، ثم نقل التراب عن الصخرة في طرف ردائه
~~وقبائه، ونقل المسلمون معه في ذلك. وسخر أهل الأردن في نقل بقيتها، وقد
~~كانت الروم جعلوا الصخرة مزبلة ; لأنها قبلة اليهود، حتى إن المرأة كانت
~~ترسل خرقة حيضتها من داخل الحوز لتلقى في الصخرة، وذلك مكافأة لما كانت
~~اليهود عاملت به القمامة، وهي المكان الذي كانت اليهود صلبوا فيه المصلوب،
~~فجعلوا يلقون على قبره القمامة، فلأجل ذلك سمي ذلك الموضع القمامة، وانسحب
~~الاسم على الكنيسة التي بناها
# PageV09P65609
# النصارى هنالك. وقد كان هرقل حين جاءه الكتاب النبوي وهو بإيلياء، وعظ
~~النصارى فيما كانوا قد بالغوا في إلقاء الكناسة على الصخرة حتى وصلت إلى
~~محراب داود، قال لهم: إنكم لخليق أن تقتلوا على هذه الكناسة مما امتهنتم
~~هذا المسجد، كما قتلت بنو إسرائيل على دم يحيى بن زكريا. ثم أمروا
~~بإزالتها، فشرعوا في ذلك، فما أزالوا ثلثها حتى فتحها المسلمون فأزالها عمر
~~بن الخطاب. وقد استقصى هذا كله بأسانيده ومتونه الحافظ بهاء الدين ابن
~~الحافظ أبي القاسم بن عساكر في كتابه " المستقصى في فضائل المسجد الأقصى ".
# وذكر سيف في سياقه أن عمر رضي الله عنه، ركب من المدينة على فرس ; ليسرع
~~السير بعدما استخلف عليها علي بن أبي طالب، فسار حتى قدم الجابية، فنزل بها
~~وخطب بالجابية خطبة طويلة بليغة، منها: أيها الناس، أصلحوا سرائركم تصلح
~~علانيتكم، واعملوا لآخرتكم تكفوا ms3219 أمر دنياكم، واعلموا أن رجلا ليس بينه
~~وبين آدم أب حي ولا بينه وبين الله هوادة، فمن أراد لحب وجه الجنة فليلزم
~~الجماعة ; فإن الشيطان مع الواحد، وهو مع الاثنين أبعد، ولا يخلون أحدكم
~~بامرأة ; فإن الشيطان ثالثهما، ومن سرته حسنته وساءته سيئته فهو مؤمن. وهي
~~خطبة طويلة اختصرناها. ثم صالح عمر أهل الجابية ورحل إلى بيت المقدس.
# PageV09P65709
# وقد كتب إلى أمراء الأجناد أن يوافوه في اليوم الفلاني إلى الجابية،
~~فتوافوا أجمعون في ذلك اليوم إلى الجابية، فكان أول من تلقاه يزيد بن أبي
~~سفيان، ثم أبو عبيدة، ثم خالد بن الوليد في خيول المسلمين وعليهم يلامق
~~الديباج، فسار إليهم عمر ليحصبهم، فاعتذروا إليه بأن عليهم السلاح، وأنهم
~~يحتاجون إليه في حروبهم، فسكت عنهم واجتمع الأمراء كلهم بعدما استخلفوا على
~~أعمالهم سوى عمرو بن العاص وشرحبيل فإنهما موافقان الأرطبون بأجنادين،
~~فبينما عمر في الجابية إذا بكردوس من الروم بأيديهم سيوف مسللة، فسار إليهم
~~المسلمون بالسلاح، فقال عمر: إن هؤلاء قوم يستأمنون. فساروا نحوهم، فإذا هم
~~جند من بيت المقدس يطلبون الأمان والصلح من أمير المؤمنين حين سمعوا
~~بقدومه، فأجابهم عمر، رضي الله عنه، إلى ما سألوا، وكتب لهم كتاب أمان
~~ومصالحة، وضرب عليهم الجزية، واشترط عليهم شروطا ذكرها ابن جرير، وشهد في
~~الكتاب خالد بن الوليد، وعمرو بن العاص، وعبد الرحمن بن عوف، ومعاوية بن
~~أبي سفيان، وهو كاتب الكتاب، وذلك في سنة خمس عشرة.
# ثم كتب لأهل لد ومن هنالك من الناس كتابا آخر، وضرب عليهم الجزية، ودخلوا
~~فيما صالح عليه أهل إيلياء. وفر الأرطبون إلى بلاد مصر، فكان بها حتى فتحها
~~عمرو بن العاص، ثم فر إلى البحر، فكان يلي بعض السرايا الذين يقاتلون
~~المسلمين، فظفر به رجل من قيس، فقطع يد القيسي، وقتله القيسي، وقال في ذلك:
# فإن يكن أرطبون الروم أفسدها ... فإن فيها بحمد الله منتفعا
# PageV09P65809
# وإن يكن أرطبون الروم قطعها
# فقد تركت بها أوصاله قطعا.
# ولما صالح أهل الرملة وتلك البلاد، أقبل عمرو بن العاص ms3220 وشرحبيل ابن حسنة
~~حتى قدما الجابية، فوجدا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب راكبا، فلما اقتربا
~~منه أكبا على ركبتيه فقبلاها واعتنقهما عمر معا، رضي الله عنهم.
# قال سيف: ثم سار عمر إلى بيت المقدس من الجابية، وقد توجى فرسه، فأتوه
~~ببرذون، فركبه فجعل يهملج به، فنزل عنه وضرب وجهه، وقال: لا علم الله من
~~علمك، هذا من الخيلاء. ثم لم يركب برذونا قبله ولا بعده، ففتحت إيلياء
~~وأرضها على يديه ما خلا أجنادين فعلى يدي عمرو، وقيسارية فعلى يدي معاوية.
~~هذا سياق سيف بن عمر، وقد خالفه غيره من أئمة السير، فذهبوا إلى أن فتح بيت
~~المقدس كان في سنة ست عشرة.
# قال محمد بن عائذ عن الوليد بن مسلم، عن عثمان بن حصن بن علاق قال: قال
~~يزيد بن عبيدة: فتحت بيت المقدس سنة ست عشرة، وفيها قدم عمر بن الخطاب
~~الجابية. .
# وقال أبو زرعة الدمشقي عن دحيم، عن الوليد بن مسلم قال: ثم عاد في سنة
~~سبع عشرة، فرجع من سرع، ثم قدم سنة ثماني عشرة، فاجتمع إليه
# PageV09P65909
# الأمراء، وسلموا إليه ما اجتمع عندهم من الأموال فقسمها وجند الأجناد
~~ومصر الأمصار ثم عاد إلى المدينة.
# وقال يعقوب بن سفيان: ثم كان فتح الجابية وبيت المقدس سنة ست عشرة. وقال
~~أبو معشر: ثم كان عمواس والجابية في سنة ست عشرة ثم كانت سرع في سنة سبع
~~عشرة، ثم كان عام الرمادة في سنة ثماني عشرة. قال: وكان فيها طاعون عمواس.
~~يعني فتح البلدة المعروفة بعمواس، فأما الطاعون المنسوب إليها، فكان في سنة
~~ثماني عشرة. كما سيأتي قريبا، إن شاء الله تعالى.
# قال أبو مخنف: لما قدم عمر الشام فرأى غوطة دمشق، ونظر إلى المدينة
~~والقصور والبساتين تلا قوله تعالى: {كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام
~~كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين كذلك وأورثناها قوما آخرين} [الدخان: 25]
# [الدخان: 25 - 28] . ثم أنشد قول النابغة:.
# هما فتيا دهر يكر عليهما ... نهار وليل يلحقان التواليا
# إذا ما هما مرا بحي بغبطة ... أناخا بهم ms3221 حتى يلاقوا الدواهيا
# وهذا يقتضي بادي الرأي أنه دخل دمشق، وليس كذلك، فإنه لم ينقل أحد أنه
~~دخلها في شيء من قدماته الثلاث إلى الشام ; أما الأولى، وهي هذه، فإنه
# PageV09P66009
# سار من الجابية إلى بيت المقدس، كما ذكر سيف وغيره. والله أعلم.
# وقال الواقدي: أما رواية أهل الشام أن عمر دخل الشام مرتين، ورجع الثالثة
~~من سرع، فليس بمعروف، وإنما قدم مرة واحدة عام الجابية حين صالح أهل بيت
~~المقدس سنة ست عشرة، ورجع من سرع سنة سبع عشرة، وهم يقولون: دخل في الثالثة
~~دمشق وحمص، وأنكر الواقدي ذلك.
# قلت: ولا يعرف أنه دخل دمشق إلا في الجاهلية قبل إسلامه كما بسطنا ذلك في
~~" سيرته ".
# وقد روينا أن عمر حين دخل بيت المقدس سأل كعب الأحبار، عن مكان الصخرة،
~~فقال: يا أمير المؤمنين، أذرع من الحائط الذي يلي وادي جهنم، كذا وكذا
~~ذراعا فهي ثم. فذرعوا فوجدوها وقد اتخذها النصارى مزبلة كما فعلت اليهود
~~بمكان القمامة، وهو المكان الذي صلب فيه المصلوب الذي شبه بعيسى، فاعتقدت
~~النصارى واليهود أنه المسيح، وقد كذبوا في اعتقادهم هذا كما نص الله تعالى
~~على خطإهم في ذلك.
# والمقصود أن النصارى لما حكموا على بيت المقدس قبل البعثة بنحو من
~~ثلاثمائة سنة، طهروا مكان القمامة، واتخذوه كنيسة هائلة بنتها أم الملك
# PageV09P66109
# قسطنطين باني المدينة المنسوبة إليه، واسم أمه هيلانة الحرانية
~~الفندقانية، وأمرت ابنها فبنى للنصارى بيت لحم على موضع الميلاد، وبنت هي
~~على موضع القبر، فيما يزعمون. والغرض أنهم اتخذوا مكان قبلة اليهود مزبلة
~~أيضا، في مقابلة ما صنعوا في قديم الزمان وحديثه، فلما فتح عمر بيت المقدس،
~~وتحقق موضع الصخرة، أمر بإزالة ما عليها من الكناسة حتى قيل: إنه كنسها
~~بردائه ثم استشار كعبا أين يضع المسجد؟ فأشار عليه بأن يجعله من وراء
~~الصخرة، فضرب في صدره، وقال: يا ابن أم كعب، ضارعت اليهودية، وأمر ببنائه
~~في مقدم بيت المقدس.
# قال الإمام أحمد: حدثنا أسود بن عامر، ثنا حماد بن سلمة، عن أبي سنان، ms3222 عن
~~عبيد بن آدم وأبي مريم وأبي شعيب، أن عمر بن الخطاب كان بالجابية، فذكر فتح
~~بيت المقدس. قال: قال ابن سلمة: فحدثني أبو سنان، عن عبيد بن آدم، سمعت عمر
~~يقول لكعب: أين ترى أن أصلي؟ قال: إن أخذت عني صليت خلف الصخرة، فكانت
~~القدس كلها بين يديك. فقال عمر: ضاهيت اليهودية، لا ولكن أصلي حيث صلى رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم. فتقدم إلى القبلة فصلى، ثم جاء فبسط رداءه وكنس
~~الكناسة في ردائه وكنس الناس. وهذا إسناد جيد اختاره الحافظ ضياء الدين
~~المقدسي في كتابه " المستخرج ". وقد تكلمنا على رجاله في كتابنا الذي
~~أفردناه في مسند عمر، ما
# PageV09P66209
# رواه من الأحاديث المرفوعة، وما روي عنه من الآثار الموقوفة مبوبا على
~~أبواب الفقه، ولله الحمد والمنة.
# وقد روى سيف بن عمر، عن شيوخه، عن سالم قال: لما دخل عمر الشام تلقاه رجل
~~من يهود دمشق، فقال: السلام عليك يا فاروق، أنت صاحب إيلياء، لا ها الله لا
~~ترجع حتى يفتح الله عليك إيلياء.
# وقد روى أحمد بن مروان الدينوري عن محمد بن عبد العزيز، عن أبيه، عن
~~الهيثم بن عدي، عن أسامة بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن جده أسلم مولى عمر،
~~عن عمر بن الخطاب، أنه قدم دمشق في تجار من قريش فلما خرجوا تخلف عمر لبعض
~~حاجته فبينما هو في البلد إذا هو ببطريق يأخذ بعنقه، فذهب ينازعه فلم يقدر،
~~فأدخله دارا فيها تراب وفأس ومجرفة وزنبيل، وقال له: حول هذا من ها هنا إلى
~~ها هنا. وغلق عليه الباب وانصرف، فلم يجئ إلى نصف النهار. قال: وجلست
~~مفكرا، ولم أفعل مما قال لي شيئا. فلما جاء قال: ما لك لم تفعل؟ ولكمني في
~~رأسي بيده، قال: فأخذت الفأس فضربته بها فقتلته، وخرجت على وجهي فجئت ديرا
~~لراهب، فجلست عنده من العشي، فأشرف علي، فنزل وأدخلني الدير فأطعمني
~~وسقاني، وأتحفني، وجعل يحقق النظر في، وسألني عن أمري، فقلت: إني أضللت عن
~~أصحابي. فقال: إنك
# PageV09P66309
# لتنظر ms3223 بعين خائف. وجعل يتوسمني، ثم قال: لقد علم أهل دين النصرانية أني
~~أعلمهم بكتابهم، وإني لأراك الذي تخرجنا من بلادنا هذه، فهل لك أن تكتب لي
~~كتاب أمان على ديري هذا؟ فقلت: يا هذا، لقد ذهبت غير مذهب. فلم يزل بي حتى
~~كتبت له صحيفة بما طلب مني، فلما كان وقت الانصراف أعطاني أتانا، فقال لي:
~~اركبها، فإذا وصلت إلى أصحابك فابعث إلي بها وحدها فإنها لا تمر بدير إلا
~~أكرموها. ففعلت ما أمرني به، فلما قدم عمر لفتح بيت المقدس أتاه ذلك الراهب
~~وهو بالجابية بتلك الصحيفة، فأمضاها له عمر، واشترط عليه ضيافة من يمر به
~~من المسلمين، وأن يرشدهم إلى الطريق. رواه ابن عساكر وغيره. وقد ساقه ابن
~~عساكر من طريق أخرى في ترجمة يحيى بن عبد الله بن أسامة القرشي البلقاوي،
~~عن زيد بن أسلم، عن أبيه، فذكر حديثا طويلا عجيبا، هذا بعضه. وقد ذكرنا
~~الشروط العمرية على نصارى الشام مطولا في كتابنا " الأحكام " وأفردنا له
~~مصنفا على حدة، ولله الحمد والمنة.
# وقد ذكرنا خطبته في الجابية بألفاظها وأسانيدها في الكتاب الذي أفردناه
~~لمسند عمر، وذكرنا تواضعه في دخوله الشام في السيرة التي أفردناها له.
# وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثني الربيع بن ثعلب، نا أبو إسماعيل
~~المؤدب، عن عبد الله بن مسلم بن هرمز المكي، عن أبي العالية الشامي قال:
# PageV09P66409
# قدم عمر بن الخطاب الجابية على طريق إيلياء على جمل أورق تلوح صلعته
~~للشمس، ليس عليه قلنسوة ولا عمامة، تصطفق رجلاه بين شعبتي الرحل بلا ركاب،
~~وطاؤه كساء أنبجاني ذو صوف، هو وطاؤه إذا ركب، وفراشه إذا نزل، حقيبته نمرة
~~أو شملة محشوة ليفا، هي حقيبته إذا ركب، ووسادته إذا نزل، وعليه قميص من
~~كرابيس قد دسم وتخرق جيبه. فقال: ادعوا لي رأس القوم. فدعوا له الجلومس،
~~فقال: اغسلوا قميصي وخيطوه، وأعيروني قميصا أو ثوبا، فأتي بقميص كتان فقال:
~~ما هذا؟ قالوا: كتان. قال: وما الكتان؟ فأخبروه، فنزع قميصه فغسل ورقع،
~~وأتي به، فنزع قميصهم ms3224 ولبس قميصه. فقال له الجلومس: أنت ملك العرب، وهذه
~~بلاد لا تصلح بها الإبل. فأتي ببرذون فطرح عليه قطيفة بلا سرج ولا رحل،
~~فركبه فقال: احبسوا احبسوا، ما كنت أظن الناس يركبون الشيطان قبل هذا،
~~هاتوا جملي. فأتي بجمله فركبه.
# PageV09P66509
# وقال إسماعيل بن محمد الصفار: حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا سفيان عن أيوب
~~الطائي، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: لما قدم عمر الشام عرضت له
~~مخاضة، فنزل عن بعيره ونزع موقيه، فأمسكهما بيده وخاض الماء ومعه بعيره،
~~فقال له أبو عبيدة: قد صنعت اليوم صنيعا عظيما عند أهل الأرض ; صنعت كذا
~~وكذا. قال: فصك في صدره، وقال: أوه، لو غيرك يقولها يا أبا عبيدة! إنكم
~~كنتم أذل الناس وأحقر الناس وأقل الناس، فأعزكم الله بالإسلام، فمهما
~~تطلبوا العز بغيره يذلكم الله.
# قال ابن جرير: وفي هذه السنة - أعني سنة خمس عشرة - كانت بين المسلمين
~~وفارس وقعات في قول سيف بن عمر.
# وقال ابن إسحاق والواقدي: إنما كان ذلك في سنة ست عشرة. ثم ذكر ابن جرير
~~وقعات كثيرة كانت بينهم، وذلك حين بعث عمر بن الخطاب إلى سعد بن أبي وقاص
~~يأمره بالمسير إلى المدائن، وأن يخلف النساء والعيال بالعقيق في خيل كثيرة
~~كثيفة، فلما تفرغ سعد من أمر القادسية بعث على المقدمة زهرة بن حوية، ثم
~~أتبعه بالأمراء واحدا بعد واحد، ثم سار في الجيوش، وقد جعل هاشم بن عتبة بن
~~أبي وقاص على خلافته مكان خالد بن عرفطة، وجعل خالدا هذا على الساقة،
~~فساروا في خيول عظيمة، وسلاح كثير، وذلك
# PageV09P66609
# لأيام بقين من شوال من هذه السنة، فنزلوا الكوفة، وارتحل زهرة بين أيديهم
~~نحو المدائن، فلقيه بها بصبهرى في جيش من فارس، فهزمهم زهرة، وذهبت الفرس
~~في هزيمتهم إلى بابل، وبها جمع كثير ممن انهزم يوم القادسية، قد جعلوا
~~عليهم الفيرزان، فبعث زهرة إلى سعد، فأعلمه باجتماع المنهزمين ببابل، فسار
~~سعد بالجيوش إلى بابل، فتقابل هو والفيرزان عند بابل فهزمهم كأسرع من لفة
~~الرداء، ms3225 وانهزموا بين يديه فرقتين، ففرقة ذهبت إلى المدائن، وأخرى سارت إلى
~~نهاوند، وأقام سعد ببابل أياما، ثم سار منها نحو المدائن فلقوا جمعا آخر من
~~الفرس، فاقتتلوا قتالا شديدا وبارزوا أمير الفرس، وهو شهريار، فبرز إليه
~~رجل من المسلمين يقال له: نايل الأعرجي أبو نباتة من شجعان بني تميم
~~فتجاولا ساعة بالرماح، ثم ألقياها فانتضيا سيفيهما وتصاولا بهما، ثم تعانقا
~~وسقطا عن فرسيهما إلى الأرض، فوقع شهريار على صدر أبي نباتة، وأخرج خنجرا
~~ليذبحه بها، فوقعت أصبعه في فم أبي نباتة فقضمها حتى شغله عن نفسه، وأخذ
~~الخنجر فذبح شهريار بها وأخذ فرسه وسواريه وسلبه، وانكشف أصحابه فهزموا،
~~فأقسم سعد على نايل ليلبس سواري شهريار وسلاحه، وليركبن فرسه إذا كان حرب،
~~فكان يفعل ذلك، قالوا: وكان أول من تسور بالعراق. وذلك بمكان يقال له كوثى.
~~وزار المكان الذي حبس فيه الخليل، وصلى عليه وعلى سائر الأنبياء، وقرأ:
~~{وتلك الأيام نداولها بين الناس} [آل عمران: 140] الآية [آل عمران: 140] .
### || [وقعة بهرسير]
# قالوا: ثم قدم سعد زهرة بين يديه من كوثى إلى بهرسير، فمضى إلى
# PageV09P66709
# المقدمة، وقد تلقاه شيرزاذ إلى ساباط بالصلح والجزية، فبعثه إلى سعد
~~فأمضاه، ووصل سعد بالجنود إلى مكان يقال له: مظلم ساباط، فوجدوا هنالك
~~كتائب كثيرة لكسرى يسمونها بوران، وهم يقسمون كل يوم: لا يزول ملك فارس ما
~~عشنا. ومعهم أسد كبير لكسرى يقال له: المقرط. قد أرصدوه في طريق المسلمين،
~~فتقدم إليه ابن أخي سعد، وهو هاشم بن عتبة، فقتل الأسد والناس ينظرون، وسمي
~~يومئذ سيفه المتين، وقبل سعد يومئذ رأس هاشم، وقبل هاشم قدم سعد، وحمل هاشم
~~على الفرس، فأزالهم عن أماكنهم وهزمهم وهو يتلو قوله تعالى: {أولم تكونوا
~~أقسمتم من قبل ما لكم من زوال} [إبراهيم: 44] . فلما كان الليل ارتحل
~~المسلمون ونزلوا بهرسير، فجعلوا كلما وقفوا كبروا، وكذلك حتى كان آخرهم مع
~~سعد، فأقاموا بها شهرين، ودخلوا في الثالث وفرغت السنة.
# قال ابن جرير: وفيها حج بالناس عمر، وكان عامله فيها على مكة عتاب بن
~~أسيد، ms3226 وعلى الشام أبو عبيدة، وعلى الكوفة والعراق سعد، وعلى الطائف يعلى بن
~~أمية، وعلى البحرين واليمامة عثمان بن أبي العاص، وعلى عمان حذيفة بن محصن.
# قلت: وكانت وقعة اليرموك في سنة خمس عشرة في رجب منها، عند الليث بن سعد
~~وابن لهيعة وأبي معشر والوليد بن مسلم ويزيد بن عبيدة وخليفة بن خياط وابن
~~الكلبي ومحمد بن عائذ وابن عساكر وشيخنا أبي عبد الله
# PageV09P66809
# الذهبي الحافظ. وأما سيف بن عمر وأبو جعفر بن جرير، فذكروا وقعة اليرموك
~~في سنة ثلاث عشرة، وقد قدمنا ذكرها هنالك تبعا لابن جرير. وهكذا وقعة
~~القادسية عند بعض الحفاظ أنها كانت في أواخر هذه السنة سنة خمس عشرة،
~~وتبعهم في ذلك شيخنا الحافظ الذهبي، والمشهور أنها كانت في سنة أربع عشرة
~~كما تقدم.
### || ثم ذكر شيخنا الذهبي من توفي هذه السنة مرتبين على الحروف.
### $ سعد بن عبادة الأنصاري الخزرجي، 
~~وهو أحد أقوال المؤرخين، وقد تقدم.
### $ سعد بن عبيد بن النعمان أبو زيد الأنصاري الأوسي، 
~~قتل بالقادسية، ويقال:
~~إنه أبو زيد القاري. أحد الأربعة الذين جمعوا القرآن على عهد رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، وأنكر آخرون ذلك، ويقال: إنه والد عمير بن سعد الزاهد أمير
~~حمص. وذكر محمد بن سعد وفاته بالقادسية وقال: كانت في سنة ست عشرة، والله
~~أعلم.
### $ سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن
~~لؤي، أبو يزيد العامري، 
~~أحد خطباء قريش وأشرافهم، أسلم
# PageV09P66909
# يوم الفتح وحسن إسلامه، وكان سمحا جوادا فصيحا، كثير الصلاة والصوم
~~والصدقة وقراءة القرآن والبكاء. ويقال: إنه قام وصام حتى شحب لونه. وله سعي
~~مشكور في صلح الحديبية، ولما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس
~~بمكة خطبة عظيمة تثبت الناس على الإسلام، وكانت خطبته بمكة قريبا من خطبة
~~الصديق بالمدينة، ثم خرج في جماعة إلى الشام مجاهدا، فحضر اليرموك وكان
~~أميرا على بعض الكراديس، ويقال: إنه استشهد يومئذ. وقال الواقدي والشافعي:
~~توفي بطاعون عمواس.
### $ عامر ms3227 بن مالك بن أهيب الزهري، أخو سعد بن أبي وقاص، 
~~هاجر إلى الحبشة، وهو
~~الذي قدم بكتاب عمر إلى أبي عبيدة بولايته على الشام وعزل خالد عنها،
~~استشهد يوم اليرموك.
### $ عبد الله بن سفيان بن عبد الأسد المخزومي، 
~~صحابي هاجر إلى الحبشة مع عمه
~~أبي سلمة بن عبد الأسد. روى عنه عمرو بن دينار منقطعا ; لأنه قتل يوم
~~اليرموك.
### $ عبد الرحمن بن العوام، أخو الزبير بن العوام، 
~~حضر بدرا مشركا ثم أسلم
~~واستشهد يوم اليرموك في قول.
### $ عتبة بن غزوان، 
~~توفي فيها في قول.
### $ عكرمة بن أبي جهل، 
~~استشهد باليرموك في قول.
# PageV09P67009
### $ عمرو بن أم مكتوم، 
~~استشهد يوم القادسية، وقد تقدم، ويقال: بل رجع إلى
~~المدينة.
### $ عمرو بن الطفيل بن عمرو، تقدم.
### $ عياش بن أبي ربيعة، تقدم.
### $ فراس بن النضر بن الحارث، يقال: استشهد يوم اليرموك.
### $ قيس بن عدي بن سعد بن سهم، 
~~من مهاجرة الحبشة، قتل باليرموك.
### $ قيس بن أبي صعصعة عمرو بن زيد بن عوف الأنصاري المازني، 
~~شهد العقبة
~~وبدرا، وكان أحد أمراء الكراديس يوم اليرموك، وقتل يومئذ، وله حديث، قال:
~~«قلت: يا رسول الله، في كم أقرأ القرآن؟ قال: " في خمس عشرة» . الحديث. قال
~~شيخنا أبو عبد الله الذهبي: ففيه دليل على أنه ممن جمع القرآن في عهد رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم.
### $ نضير بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي القرشي
~~العبدري، 
~~أسلم عام الفتح، وكان من علماء قريش، وأعطاه رسول
# PageV09P67109
# الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين مائة من الإبل، فتوقف في أخذها وقال:
~~لا أرتشي على الإسلام. ثم قال: والله ما طلبتها ولا سألتها، وهي عطية من
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم. فأخذها وحسن إسلامه، واستشهد يوم اليرموك.
### $ نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، 
~~ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان
~~أسن من أسلم من بني عبد المطلب، وكان ممن أسر يوم بدر، ففداه العباس،
~~ويقال: إنه هاجر أيام الخندق، وشهد الحديبية والفتح، ms3228 وأعان رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم يوم حنين بثلاثة آلاف رمح، وثبت يومئذ، وتوفي سنة خمس عشرة،
~~وقيل: سنة عشرين. والله أعلم. توفي بالمدينة، وصلى عليه عمر، ومشى في
~~جنازته ودفن بالبقيع، وخلف عدة أولاد فضلاء وأكابر.
### $ هشام بن العاص، أخو عمرو بن العاص،، 
~~تقدم، وقال ابن سعد: قتل يوم
~~اليرموك.
# PageV09P67209
### | [ثم دخلت سنة ست عشرة]
### || [قدوم سعد بن أبي وقاص منازل مدينة بهرسير، وهي إحدى مدن كسرى]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ثم دخلت سنة ست عشرة
# استهلت هذه السنة وسعد بن أبي وقاص منازل مدينة بهرسير، وهي إحدى مدينتي
~~كسرى مما يلي دجلة من الغرب، وكان قدوم سعد إليها في ذي الحجة من سنة خمس
~~عشرة، واستهلت هذه السنة وهو نازل عندها، وقد بعث السرايا والخيول في كل
~~وجه، فلم يجدوا واحدا من الجند، بل جمعوا من الفلاحين مائة الف، فحبسوا حتى
~~كتب إلى عمر ما يفعل بهم، فكتب إليه عمر: إن من كان من الفلاحين لم يعن
~~عليكم، وهو مقيم ببلده، فهو أمانه، ومن هرب فأدركتموه فشأنكم به. فأطلقهم
~~سعد بعد ما دعاهم إلى الإسلام، فأبوا إلا الجزية، ولم يبق من غربي دجلة إلى
~~أرض العرب أحد من الفلاحين إلا تحت الجزية والخراج.
# وامتنعت بهرسير من سعد أشد الامتناع، وقد بعث إليهم سعد سلمان
