# PageV03P00503
# هو لقمان بن عنقاء بن سدون، ويقال لقمان بن ثاران حكاه السهيلي عن ابن
~~جرير والقتيبي.
# قال السهيلي: وكان نوبيا من أهل أيلة قلت: وكان رجلا صالحا، ذا عبادة،
~~وعبارة، وحكمة عظيمة، ويقال: كان قاضيا في زمن داود عليه السلام. فالله
~~أعلم.
# وقال سفيان الثوري: عن الأشعث عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان عبدا حبشيا
~~نجارا. وقال قتادة: عن عبد الله بن الزبير، قلت لجابر بن عبد الله: ما
~~انتهى اليكم في شأن لقمان؟ قال: كان قصيرا، أفطس من النوبة.
# وقال يحيى بن سعيد الأنصاري، عن سعيد بن المسيب، قال: كان لقمان من سودان
~~مصر، ذا مشافر أعطاه الله الحكمة، ومنعه النبوة.
# PageV03P00603
# وقال الأوزاعي: حدثني عبد الرحمن بن حرملة قال: جاء أسود إلى سعيد بن
~~المسيب يسأله فقال له سعيد: لا تحزن من أجل أنك أسود فإنه كان من أخير
~~الناس ثلاثة من السودان ; بلال، ومهجع مولى عمر، ولقمان الحكيم، كان أسود
~~نوبيا ذا مشافر.
# وقال الأعمش ms0687 عن مجاهد، كان لقمان عبدا أسود عظيم الشفتين، مشقق القدمين.
~~وفي رواية: مصفح القدمين. وقال عمرو بن قيس: كان عبدا أسود غليظ الشفتين،
~~مصفح القدمين فأتاه رجل وهو في مجلس أناس يحدثهم فقال له: ألست الذي كنت
~~ترعى معي الغنم في مكان كذا وكذا؟ قال: نعم قال: فما بلغ بك ما أرى؟ قال:
~~صدق الحديث والصمت عما لا يعنيني. رواه ابن جرير عن ابن حميد عن الحكم عنه
~~به.
# وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة حدثنا صفوان حدثنا الوليد
# PageV03P00703
# حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: إن الله رفع لقمان الحكيم بحكمته
~~فرآه رجل كان يعرفه قبل ذلك فقال: ألست عبد بني فلان الذي كنت ترعى بالأمس
~~قال: بلى قال: فما بلغ بك ما أرى؟ قال: قدر الله، وأداء الأمانة، وصدق
~~الحديث، وترك ما لا يعنيني.
# وقال ابن وهب أخبرني عبد الله بن عياش القتباني عن عمر مولى غفرة قال:
~~وقف رجل على لقمان الحكيم فقال: أنت لقمان أنت عبد بني الحسحاس قال: نعم
~~قال: فأنت راعي الغنم الأسود قال: أما سوادي فظاهر فما الذي يعجبك من أمري
~~قال: وطء الناس بساطك، وغشيهم بابك، ورضاهم بقولك قال: يا ابن أخي إن صنعت
~~ما أقول لك كنت كذلك قال: ما هو؟ قال لقمان: غضي بصري، وكفي لساني، وعفة
~~مطعمي، وحفظي فرجي، وقيامي بعدتي، ووفائي بعهدي، وتكرمتي ضيفي، وحفظي جاري،
~~وتركي ما لا يعنيني; فذاك الذي صيرني كما ترى.
# PageV03P00803
# وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي حدثنا ابن نفيل حدثنا عمرو بن واقد عن عبدة
~~بن رباح عن ربيعة عن أبي الدرداء أنه قال يوما، وذكر لقمان الحكيم فقال: ما
~~أوتي ما أوتي عن أهل ولا مال ولا حسب ولا خصال، ولكنه كان رجلا صمصامة
~~سكيتا طويل التفكر، عميق النظر، لم ينم نهارا قط، ولم يره أحد يبزق ولا
~~يتنخع ولا يبول ولا يتغوط ولا يغتسل ولا يعبث ولا يضحك وكان لا يعيد منطقا
~~نطقه إلا أن يقول حكمة يستعيدها إياه ms0688 أحد وكان قد تزوج، وولد له أولاد
~~فماتوا فلم يبك عليهم وكان يغشى السلطان، ويأتي الحكام لينظر ويتفكر ويعتبر
~~فبذلك أوتي ما أوتي، ومنهم من زعم أنه عرضت عليه النبوة فخاف أن لا يقوم
~~بأعبائها; فاختار الحكمة لأنها أسهل عليه، وفي هذا نظر. والله أعلم. وهذا
~~مروي عن قتادة كما سنذكره، وروى ابن أبي حاتم، وابن جرير من طريق وكيع عن
~~إسرائيل عن جابر الجعفي عن عكرمة أنه قال: كان لقمان نبيا. وهذا ضعيف لحال
~~الجعفي.
# PageV03P00903
# والمشهور عن الجمهور أنه كان حكيما وليا، ولم يكن نبيا وقد ذكره الله
~~تعالى في القرآن فأثنى عليه، وحكى من كلامه فيما وعظ به ولده الذي هو أحب
~~الخلق إليه وهو أشفق الناس عليه فكان من أول ما وعظ به أن قال: {يابني لا
~~تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم} [لقمان: 13] فنهاه عنه، وحذره منه.
# وقد قال البخاري: حدثنا قتيبة حدثنا جرير عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة
~~عن عبد الله قال «لما نزلت {الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم}
~~[الأنعام: 82] شق ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقالوا:
~~أينا لم يلبس إيمانه بظلم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه ليس
~~بذاك ألم تسمع إلى قول لقمان؟ {يابني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم}
~~[لقمان: 13] » ورواه مسلم من حديث سليمان بن مهران الأعمش به، ثم اعترض
~~تعالى بالوصية بالوالدين، وبيان حقهما على الولد، وتأكده، وأمر بالإحسان
~~إليهما حتى ولو كانا مشركين، ولكن لا يطاعان على الدخول في دينهما، إلى أن
~~قال مخبرا عن لقمان فيما وعظ به ولده {يابني إنها إن تك مثقال حبة من خردل
~~فتكن في صخرة أو في السماوات أو في الأرض يأت بها الله إن الله لطيف خبير}
~~[لقمان: 16] ينهاه عن ظلم الناس ولو بحبة خردل فإن الله يسأل عنها ويحضرها
~~حوزة الحساب، ويضعها في الميزان. كما قال تعالى {إن الله لا يظلم مثقال
~~ذرة} [النساء: 40] وقال تعالى
# PageV03P01003
# {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا ms0689 تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة
~~من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين} [الأنبياء: 47] .
# وأخبره أن هذا الظلم لو كان في الحقارة كالخردلة ولو كان في جوف صخرة
~~صماء لا باب لها ولا كوة، أو لو كانت ساقطة في شيء من ظلمات الأرض أو
~~السماوات في اتساعهما، وامتداد أرجائهما لعلم الله مكانها {إن الله لطيف
~~خبير} [لقمان: 16] أي علمه دقيق فلا يخفى عليه الذر مما تراءى للنواظر أو
~~توارى كما قال تعالى {وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض
~~ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين} [الأنعام: 59] وقال {وما من غائبة في
~~السماء والأرض إلا في كتاب مبين} [النمل: 75] وقال {عالم الغيب لا يعزب عنه
~~مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب
~~مبين} [سبأ: 3] وقد زعم السدي في خبره عن الصحابة أن المراد بهذه الصخرة;
~~الصخرة التي تحت الأرضين السبع، وهكذا حكي عن عطية العوفي، وأبي مالك
~~والثوري والمنهال بن عمرو وغيرهم، وفي صحة هذا القول من أصله نظر، ثم في أن
~~هذا هو المراد نظر آخر فإن هذه الآية نكرة غير معرفة فلو كان المراد بها ما
~~قالوه لقال: فتكن في الصخرة، وإنما المراد فتكن في صخرة أي صخرة كانت كما
~~قال الإمام أحمد حدثنا حسن بن موسى حدثنا ابن لهيعة حدثنا
# PageV03P01103
# دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~قال: «لو أن أحدكم يعمل في صخرة صماء ليس لها باب ولا كوة لخرج عمله للناس
~~كائنا ما كان» ثم قال {يا بني أقم الصلاة} [لقمان: 17] أي أدها بجميع
~~واجباتها من حدودها، وأوقاتها، وركوعها، وسجودها، وطمأنينتها، وخشوعها وما
~~شرع فيها، واجتنب ما نهي عنه فيها، ثم قال {وأمر بالمعروف وانه عن المنكر}
~~[لقمان: 17] أي بجهدك، وطاقتك أي إن استطعت باليد فباليد، وإلا فبلسانك فإن
~~لم تستطع فبقلبك، ثم أمره بالصبر فقال {واصبر على ما أصابك} [لقمان: 17]
~~وذلك ms0690 أن الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر في مظنة أن يعادى، وينال منه،
~~ولكن له العاقبة، ولهذا أمره بالصبر على ذلك، ومعلوم أن عاقبة الصبر الفرج،
~~وقوله {إن ذلك من عزم الأمور} [لقمان: 17] أي أن أمرك بالمعروف ونهيك عن
~~المنكر وصبرك على الأذى من عزائم الأمور التي لا بد منها ولا محيد عنها،
~~وقوله {ولا تصعر خدك للناس} [لقمان: 18] قال ابن عباس، ومجاهد، وعكرمة،
~~وسعيد بن جبير والضحاك، ويزيد بن الأصم، وأبو الجوزاء، وغير واحد: معناه لا
~~تتكبر على الناس، وتميل خدك حال كلامك لهم، وكلامهم لك على وجه التكبر
~~عليهم والازدراء لهم قال أهل اللغة: وأصل الصعر داء يأخذ الإبل في أعناقها
~~فتلتوي رءوسها فشبه به الرجل المتكبر الذي يميل وجهه إذا كلم الناس أو
~~كلموه على وجه التعاظم عليهم.
# قال أبو طالب في شعره
# PageV03P01203
# وكنا قديما لا نقر ظلامة ... إذا ما ثنوا صعر الخدود نقيمها
# وقال عمرو بن حني التغلبي
# وكنا إذا الجبار صعر خده ... أقمنا له من ميله فتقوما
# وقوله {ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور} [لقمان: 18]
~~ينهاه عن التبختر في المشية على وجه العظمة والفخر على الناس كما قال تعالى
~~{ولا تمش في الأرض مرحا إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا} [الإسراء:
~~37] يعني: لست بسرعة مشيك تقطع البلاد في مشيتك هذه، ولست بدقك الأرض برجلك
~~تخسف الأرض بوطئك عليها، ولست بتشامخك، وتعاظمك، وترفعك تبلغ الجبال طولا
~~فاتئد على نفسك فلست تعدو قدرك.
# وقد ثبت في الحديث «بينما رجل يمشي في برديه يتبختر فيهما إذ خسف الله به
~~الأرض فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة» وفي الحديث الآخر «إياك، وإسبال
~~الإزار فإنها من المخيلة والمخيلة لا يحبها الله» .
# PageV03P01303
# كما قال في هذه الآية {إن الله لا يحب كل مختال فخور} [لقمان: 18] ولما
~~نهاه عن الاختيال في المشي أمره بالقصد فيه فإنه لابد له أن يمشي فنهاه عن
~~الشر، وأمره بالخير فقال {واقصد في مشيك} [لقمان: 19] أي لا تتباطأ مفرطا
~~ولا ms0691 تسرع إسراعا مفرطا، ولكن بين ذلك قواما كما قال تعالى {وعباد الرحمن
~~الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} [الفرقان:
~~63] ثم قال {واغضض من صوتك} [لقمان: 19] يعني: إذا تكلمت فلا تتكلف رفع
~~صوتك فإن أرفع الأصوات، وأنكرها صوت الحمير.
# وقد ثبت في الصحيحين الأمر بالاستعاذة عند سماع صوت الحمير بالليل فإنها
~~رأت شيطانا، ولهذا نهي عن رفع الصوت حيث لا حاجة إليه ولا سيما عند العطاس
~~فيستحب خفض الصوت، وتخمير الوجه; كما ثبت به الحديث من صنيع رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فأما رفع الصوت بالأذان، وعند الدعاء إلى الفئة للقتال،
~~وعند الإهلال، ونحو ذلك فذلك مشروع فهذا مما قصه الله تعالى عن لقمان عليه
~~السلام في القرآن من الحكم والمواعظ والوصايا النافعة الجامعة للخير
~~المانعة من الشر، وقد وردت آثار كثيرة في أخباره ومواعظه، وقد كان له كتاب
~~يؤثر عنه يسمى بحكمة لقمان، ونحن نذكر من ذلك ما تيسر إن شاء الله تعالى.
# PageV03P01403
# قال الإمام أحمد: حدثنا علي بن إسحاق أنبأنا ابن المبارك أنبأنا سفيان
~~أخبرني نهشل بن مجمع الضبي عن قزعة عن ابن عمر قال أخبرنا رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم قال: «إن لقمان الحكيم كان يقول إن الله إذا استودع شيئا
~~حفظه»
# وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي
~~عن موسى بن سليمان عن القاسم بن مخيمرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~قال: «قال لقمان لابنه وهو يعظه: يا بني إياك والتقنع; فإنه مخوفة بالليل
~~مذلة بالنهار» . .
# وقال أيضا: حدثنا أبي حدثنا عمرو بن عثمان حدثنا ضمرة حدثنا السري بن
~~يحيى قال لقمان لابنه: يا بني إن الحكمة أجلست المساكين مجالس الملوك،
~~وحدثنا أبي حدثنا عبدة بن سليمان أنبأنا ابن المبارك أنبأنا عبد الرحمن
~~المسعودي عن عون بن عبد الله قال: قال لقمان لابنه: يا بني إذا أتيت نادي
~~قوم فارمهم بسهم الإسلام -
# PageV03P01503
# يعني السلام - ثم اجلس في ناحيتهم فلا تنطق حتى تراهم ms0692 قد نطقوا فإن
~~أفاضوا في ذكر الله فأجل سهمك معهم، وإن أفاضوا في غير ذلك فتحول عنهم إلى
~~غيرهم. وحدثنا أبي حدثنا عمرو بن عثمان حدثنا ضمرة عن حفص بن عمر، قال: وضع
~~لقمان جرابا من خردل إلى جانبه، وجعل يعظ ابنه وعظة ويخرج خردلة حتى نفد
~~الخردل فقال: يا بني لقد وعظتك موعظة لو وعظها جبل لتفطر. قال: فتفطر ابنه.
# وقال أبو القاسم الطبراني: حدثنا يحيى بن عبد الباقي المصيصي حدثنا أحمد
~~بن عبد الرحمن الحراني حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الطرائفي حدثنا أبين بن
~~سفيان المقدسي عن خليفة بن سلام عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قال: قال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اتخذوا السودان فإن ثلاثة منهم من سادات
~~أهل الجنة; لقمان الحكيم والنجاشي، وبلال المؤذن.» قال الطبراني: يعني
~~الحبشة. وهذا حديث غريب بل منكر.
# وقد ذكر له الإمام أحمد ترجمة في كتاب الزهد ذكر فيها فوائد مهمة وفرائد
~~جمة فقال: حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن رجل عن مجاهد {ولقد آتينا لقمان
~~الحكمة} [لقمان: 12] قال: الفقه والإصابة في غير
# PageV03P01603
# نبوة، وكذا روي عن وهب بن منبه
# وحدثنا وكيع حدثنا سفيان عن أشعث عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان لقمان
~~عبدا حبشيا.
# وحدثنا أسود حدثنا حماد عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب أن لقمان كان
~~خياطا.
# وحدثنا سيار حدثنا جعفر حدثنا مالك - يعني - ابن دينار قال: قال لقمان
~~لابنه: يا بني اتخذ طاعة الله تجارة ; تأتك الأرباح من غير بضاعة.
# وحدثنا يزيد حدثنا أبو الأشهب عن محمد بن واسع قال: كان لقمان يقول
~~لابنه: يا بني اتق الله ولا تر الناس أنك تخشى الله ليكرموك بذلك وقلبك
~~فاجر.
# وحدثنا يزيد بن هارون ووكيع قالا حدثنا أبو الأشهب عن خالد الربعي قال:
~~كان لقمان عبدا حبشيا نجارا فقال له سيده: اذبح لي شاة فذبح له شاة فقال
~~له: ائتني بأطيب مضغتين فيها فأتاه باللسان والقلب فقال: أما كان فيها شيء
~~أطيب من هذين؟ ms0693 قال: لا. قال: فسكت عنه ما
# PageV03P01703
# سكت، ثم قال له: اذبح لي شاة فذبح له شاة فقال له: ألق أخبثها مضغتين
~~فرمى باللسان والقلب فقال: أمرتك أن تأتيني بأطيبها مضغتين; فأتيتني
~~باللسان والقلب، وأمرتك أن تلقي أخبثها مضغتين; فألقيت اللسان والقلب فقال:
~~إنه ليس شيء أطيب منهما إذا طابا ولا أخبث منهما إذا خبثا.
# وحدثنا داود بن رشيد حدثنا ابن المبارك حدثنا معمر عن أبي عثمان رجل من
~~أهل البصرة يقال له: الجعد أبو عثمان قال: قال لقمان لابنه: لا ترغب في ود
~~الجاهل فيرى أنك ترضى عمله ولا تهاون بمقت الحكيم فيزهد فيك.
# وحدثنا داود بن رشيد حدثنا إسماعيل بن عياش عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن
~~عبيد الحضرمي عن عبد الله بن زيد قال: قال لقمان: ألا إن يد الله على أفواه
~~الحكماء لا يتكلم أحدهم إلا ما هيأ الله له.
# وحدثنا عبد الرزاق سمعت ابن جريج قال: كنت أقنع رأسي بالليل فقال لي
~~عمرو: أما علمت أن لقمان قال: القناع بالنهار مذلة، معذرة أو قال معجزة
~~بالليل فلم تقنع رأسك بالليل؟ قال: قلت له: إن لقمان لم يكن عليه دين،
~~وحدثني حسن بن الجنيد حدثنا سفيان قال: قال لقمان
# PageV03P01803
# لابنه: يا بني ما ندمت على الصمت قط، وإن كان الكلام من فضة فالسكوت من
~~ذهب.
# وحدثنا عبد الصمد ووكيع قالا: حدثنا أبو الأشهب عن قتادة أن لقمان قال
~~لابنه: يا بني اعتزل الشر يعتزلك فإن الشر للشر خلق.
# وحدثنا أبو معاوية حدثنا هشام بن عروة عن أبيه قال: مكتوب في الحكمة يا
~~بني إياك والرغب فإن الرغب كل الرغب يبعد القريب من القريب، ويزيل الحلم
~~كما يزيل الطرب يا بني إياك وشدة الغضب فإن شدة الغضب ممحقة لفؤاد الحكيم.
# قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا نافع بن عمر عن ابن أبي
~~مليكة عن عبيد بن عمير قال: قال لقمان لابنه وهو يعظه: يا بني اختر المجالس
~~على عينك فإذا رأيت المجلس يذكر فيه ms0694 الله عز وجل فاجلس معهم فإنك إن تك
~~عالما ينفعك علمك، وإن تك غبيا يعلموك، وإن يطلع الله عليهم برحمة تصبك
~~معهم يا بني لا تجلس في المجلس الذي لا يذكر الله فيه فإنك إن تك عالما لا
~~ينفعك علمك، وإن تك غبيا يزيدوك
# PageV03P01903
# غباء، وإن يطلع الله إليهم بعد ذلك بسخط يصبك معهم يا بني لا تغبطن امرأ
~~رحب الذراعين يسفك دماء المؤمنين فإن له عند الله قاتلا لا يموت.
# وحدثنا أبو معاوية حدثنا هشام بن عروة عن أبيه قال: مكتوب في الحكمة: بني
~~لتكن كلمتك طيبة، وليكن وجهك بسطا، تكن أحب إلى الناس ممن يعطيهم العطاء،
~~وقال مكتوب في الحكمة أو في التوراة: الرفق رأس الحكمة. وقال مكتوب في
~~التوراة: كما ترحمون ترحمون، وقال مكتوب في الحكمة: كما تزرعون تحصدون،
~~وقال مكتوب في الحكمة: أحب خليلك، وخليل أبيك.
# وحدثنا عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة قال: قيل للقمان: أي
~~الناس أصبر؟ قال: صبر لا يتبعه أذى قيل: فأي الناس أعلم؟ قال: من ازداد من
~~علم الناس إلى علمه قيل: فأي الناس خير؟ قال: الغني قيل: الغني من المال؟
~~قال: لا، ولكن الغني الذي إذا التمس عنده خير وجد، وإلا أغنى نفسه عن
~~الناس.
# وحدثنا سفيان - هو ابن عيينة - قال قيل للقمان: أي الناس شر؟ قال: الذي
~~لا يبالي أن يراه الناس مسيئا، وحدثنا أبو عبد الصمد عن مالك بن دينار
# PageV03P02003
# قال وجدت في بعض الحكمة يبدد الله عظام الذين يتكلمون بأهواء الناس،
~~ووجدت فيها لا خير لك في أن تعلم ما لم تعلم، ولما تعمل بما قد علمت ; فإن
~~مثل ذلك مثل رجل احتطب حطبا فحزم حزمة، ثم ذهب يحملها فعجز عنها فضم إليها
~~أخرى.
# وقال عبد الله بن أحمد حدثنا الحكم بن أبي زهير - وهو الحكم بن موسى -
~~حدثنا الفرج بن فضالة عن أبي سعيد قال: قال لقمان لابنه: يا بني لا يأكل
~~طعامك إلا الأتقياء، وشاور في أمرك العلماء.
# وهذا مجموع ما ذكره ms0695 الإمام أحمد في هذه المواضع وقد قدمنا من الآثار
~~كثيرا لم يروها كما أنه ذكر أشياء ليست عندنا. والله أعلم.
# وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي حدثنا العباس بن الوليد حدثنا زيد بن يحيى
~~بن عبيد الخزاعي حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة قال: خير الله لقمان الحكيم
~~بين النبوة والحكمة فاختار الحكمة على النبوة قال: فأتاه جبريل وهو نائم
~~فذر عليه الحكمة. قال: فأصبح ينطق بها. قال سعيد: فسمعت قتادة يقول: قيل
~~للقمان: كيف اخترت الحكمة على النبوة وقد خيرك ربك؟ فقال: إنه لو أرسل إلي
~~بالنبوة عزمة، لرجوت فيه الفوز منه، ولكنت
# PageV03P02103
# أرجو أن أقوم بها، ولكن خيرني فخفت أن أضعف عن النبوة فكانت الحكمة أحب
~~إلي. وهذا فيه نظر لأن سعيد بن بشير عن قتادة; قد تكلموا فيه والذي رواه
~~سعيد بن أبي عروبة عن قتادة في قوله {ولقد آتينا لقمان الحكمة} [لقمان: 12]
~~قال: يعني الفقه في الإسلام، ولم يكن نبيا، ولم يوح إليه، وهكذا نص على هذا
~~غير واحد من السلف منهم مجاهد، وسعيد بن المسيب، وابن عباس. والله أعلم.
# PageV03P02203
### || [قصة أصحاب الأخدود]
# قال الله تعالى {والسماء ذات البروج - واليوم الموعود - وشاهد ومشهود -
~~قتل أصحاب الأخدود - النار ذات الوقود - إذ هم عليها قعود - وهم على ما
~~يفعلون بالمؤمنين شهود - وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد
~~- الذي له ملك السماوات والأرض والله على كل شيء شهيد - إن الذين فتنوا
~~المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق}
~~[البروج: 1 - 10]
# [البروج: 10] قد تكلمنا على ذلك مستقصى في تفسير هذه السورة ولله الحمد.
~~وقد زعم محمد بن إسحاق أنهم كانوا بعد مبعث المسيح، وخالفه غيره فزعموا
~~أنهم كانوا قبله. وقد ذكر غير واحد أن هذا الصنيع مكرر في العالم مرارا في
~~حق المؤمنين من الجبارين الكافرين، ولكن هؤلاء المذكورون في القرآن قد ورد
~~فيهم حديث مرفوع، وأثر أورده ابن إسحاق، وهما متعارضان، وها نحن نوردهما
~~لتقف عليهما.
# قال الإمام أحمد: حدثنا عفان حدثنا ms0696 حماد بن سلمة عن ثابت عن عبد الرحمن
~~بن أبي ليلى عن صهيب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «كان ملك فيمن
~~كان قبلكم وكان له ساحر فلما كبر الساحر، قال للملك
# PageV03P02303
# إني قد كبرت سني وحضر أجلي فادفع إلي غلاما فلأعلمه السحر. فدفع إليه
~~غلاما فكان يعلمه السحر وكان بين الملك وبين الساحر راهب فأتى الغلام على
~~الراهب فسمع من كلامه فأعجبه نحوه وكلامه، وكان إذا أتى الساحر ضربه وقال:
~~ما حبسك، وإذا أتى أهله ضربوه وقالوا: ما حبسك، فشكا ذلك إلى الراهب فقال:
~~إذا أراد الساحر أن يضربك فقل: حبسني أهلي، وإذا أراد أهلك أن يضربوك فقل:
~~حبسني الساحر.
# قال: فبينا هو ذات يوم، إذ أتى على دابة فظيعة عظيمة قد حبست الناس فلا
~~يستطيعون أن يجوزوا فقال: اليوم أعلم أمر الساحر أحب إلى الله أم أمر
~~الراهب قال: فأخذ حجرا فقال: اللهم إن كان أمر الراهب أحب إليك وأرضى من
~~أمر الساحر فاقتل هذه الدابة حتى يجوز الناس، ورماها فقتلها، ومضى فأخبر
~~الراهب بذلك فقال: أي بني أنت أفضل مني، وإنك ستبتلى فإن ابتليت فلا تدل
~~علي. فكان الغلام يبرئ الأكمه والأبرص، وسائر الأدواء ويشفيهم.
# وكان جليس للملك فعمي فسمع به فأتاه بهدايا كثيرة فقال: اشفني ولك ما
~~هاهنا أجمع. فقال: ما أنا أشفي أحدا، إنما يشفي الله عز وجل فإن آمنت به،
~~ودعوت الله شفاك، فآمن فدعا الله فشفاه، ثم أتى الملك فجلس منه نحو ما كان
~~يجلس فقال له الملك: يا فلان من رد عليك بصرك؟ فقال: ربي قال: أنا قال: لا.
~~ربي وربك الله. قال: ولك رب غيري؟ قال: نعم ربي وربك الله. فلم يزل يعذبه،
# PageV03P02403
# حتى دل على الغلام فأتي به فقال: أي بني بلغ من سحرك أن تبرئ الأكمه
~~والأبرص وهذه الأدواء، قال: ما أشفي أنا أحدا إنما يشفي الله عز وجل، قال:
~~أنا؟ قال: لا، قال: أولك رب غيري؟ قال: ربي وربك الله قال: فأخذه أيضا
~~بالعذاب، ولم يزل ms0697 به حتى دل على الراهب فأتي بالراهب فقال: ارجع عن دينك
~~فأبى، فوضع المنشار في مفرق رأسه حتى وقع شقاه، وقال للأعمى: ارجع عن دينك
~~فأبى، فوضع المنشار في مفرق رأسه حتى وقع شقاه.
# وقال للغلام: ارجع عن دينك فأبى، فبعث به مع نفر إلى جبل كذا وكذا، وقال:
~~إذا بلغتم ذروته فإن رجع عن دينه وإلا فدهدهوه، فذهبوا به فلما علوا الجبل
~~قال: اللهم اكفنيهم بما شئت فرجف بهم الجبل فدهدهوا أجمعون، وجاء الغلام
~~يتلمس حتى دخل على الملك فقال: ما فعل أصحابك فقال: كفانيهم الله فبعث به
~~مع نفر في قرقور فقال: إذا لججتم البحر فإن رجع عن دينه وإلا فأغرقوه في
~~البحر، فلججوا به البحر فقال الغلام: اللهم اكفنيهم بما شئت فغرقوا أجمعون،
~~وجاء الغلام حتى دخل على الملك فقال: ما فعل أصحابك فقال: كفانيهم الله.
# ثم قال للملك: إنك لست بقاتلي حتى تفعل ما آمرك به فإن أنت فعلت ما آمرك
~~به قتلتني، وإلا فإنك لا تستطيع قتلي. قال: وما هو؟ قال: تجمع الناس في
~~صعيد واحد، ثم تصلبني على جذع، وتأخذ سهما من كنانتي، ثم قل: بسم الله رب
~~الغلام فإنك إذا فعلت ذلك قتلتني. ففعل
# PageV03P02503
# ووضع السهم في كبد القوس، ثم رماه وقال: بسم الله رب الغلام فوقع السهم
~~في صدغه فوضع الغلام يده على موضع السهم ومات فقال الناس: آمنا برب الغلام
~~فقيل للملك: أرأيت ما كنت تحذر فقد والله نزل بك قد آمن الناس كلهم فأمر
~~بأفواه السكك فحفر فيها الأخاديد، وأضرمت فيها النيران، وقال: من رجع عن
~~دينه فدعوه، وإلا فأقحموه فيها. وقال: فكانوا يتعادون فيها، ويتدافعون،
~~فجاءت امرأة بابن لها ترضعه فكأنها تقاعست أن تقع في النار فقال الصبي:
~~اصبري يا أماه فإنك على الحق» كذا رواه الإمام أحمد ورواه مسلم والنسائي من
~~حديث حماد بن سلمة زاد النسائي: وحماد بن زيد كلاهما عن ثابت به، ورواه
~~الترمذي من طريق عبد الرزاق عن معمر عن ثابت بإسناده، نحوه، وحرر إيراده، ms0698
~~كما بسطنا ذلك في التفسير
# PageV03P02603
# وقد أورد محمد بن إسحاق هذه القصة على وجه آخر فقال: حدثني يزيد بن زياد
~~عن محمد بن كعب، وحدثني أيضا بعض أهل نجران عن أهلها أن أهل نجران كانوا
~~أهل شرك يعبدون الأوثان وكان في قرية من قراها قريبا من نجران - ونجران هي
~~القرية العظمى التي إليها جماع أهل تلك البلاد - ساحر يعلم غلمان أهل نجران
~~السحر فلما نزلها فيميون - ولم يسموه لي بالاسم الذي سماه ابن منبه قالوا:
~~رجل نزلها - فابتنى خيمة بين نجران وبين تلك القرية التي فيها الساحر، وجعل
~~أهل نجران يرسلون غلمانهم إلى ذلك الساحر يعلمهم السحر فبعث الثامر ابنه
~~عبد الله بن الثامر مع غلمان أهل نجران فكان إذا مر بصاحب الخيمة أعجبه ما
~~يرى من عبادته وصلاته فجعل يجلس إليه، ويسمع منه حتى أسلم فوحد الله وعبده،
~~وجعل يسأله عن شرائع الإسلام حتى إذا فقه فيه، جعل يسأله عن الاسم الأعظم
~~وكان يعلمه فكتمه إياه. وقال له: يا ابن أخي إنك لن تحمله أخشى ضعفك عنه.
# والثامر أبو عبد الله لا يظن إلا أن ابنه يختلف إلى الساحر كما يختلف
~~الغلمان، فلما رأى عبد الله أن صاحبه قد ضن به عنه، وتخوف ضعفه فيه، عمد
~~إلى قداح فجمعها، ثم لم يبق لله اسما يعلمه إلا كتبه في قدح، لكل اسم قدح
~~حتى إذا أحصاها أوقد نارا، ثم جعل يقذفها قدحا قدحا حتى إذا مر بالاسم
~~الأعظم، قذف فيها بقدحه فوثب القدح حتى خرج منها لم تضره
# PageV03P02703
# شيئا فأخذه، ثم أتى به صاحبه فأخبره أنه قد علم الاسم الأعظم الذي قد
~~كتمه فقال: وما هو؟ قال: كذا وكذا قال: وكيف علمته؟ فأخبره بما صنع قال: أي
~~ابن أخي قد أصبته فأمسك على نفسك وما أظن أن تفعل.
# فجعل عبد الله بن الثامر إذا دخل نجران لم يلق أحدا به ضر إلا قال: يا
~~عبد الله أتوحد الله، وتدخل في ديني، وأدعو الله لك فيعافيك عما أنت فيه من
~~البلاء؟ ms0699 فيقول: نعم فيوحد الله ويسلم ويدعو له فيشفى. حتى لم يبق بنجران
~~أحد به ضر إلا أتاه فاتبعه على أمره، ودعا له فعوفي حتى رفع شأنه إلى ملك
~~نجران فدعاه فقال: أفسدت علي أهل قريتي، وخالفت ديني ودين آبائي لأمثلن بك
~~قال: لا تقدر على ذلك، فجعل يرسل به إلى الجبل الطويل فيطرح على رأسه فيقع
~~إلى الأرض ما به بأس، وجعل يبعث به إلى مياه بنجران بحور لا يلقى فيها شيء
~~إلا هلك، فيلقى به فيها فيخرج ليس به بأس، فلما غلبه قال له عبد الله بن
~~الثامر: إنك والله لا تقدر على قتلي حتى توحد الله فتؤمن بما آمنت به فإنك
~~إن فعلت سلطت علي فقتلتني، قال: فوحد الله ذلك الملك، وشهد شهادة عبد الله
~~بن الثامر، ثم ضربه بعصا في يده فشجه شجة غير كبيرة فقتله، وهلك الملك
~~مكانه، واستجمع أهل نجران على دين عبد الله بن الثامر وكان على ما جاء به
~~عيسى ابن مريم من الإنجيل وحكمه، ثم أصابهم ما أصاب أهل دينهم من الأحداث
~~فمن هنالك كان أصل دين النصرانية بنجران.
# PageV03P02803
# قال ابن إسحاق: فهذا حديث محمد بن كعب، وبعض أهل نجران عن عبد الله بن
~~الثامر فالله أعلم أي ذلك كان. قال: فسار إليهم ذو نواس بجنده فدعاهم إلى
~~اليهودية، وخيرهم بين ذلك أو القتل فاختاروا القتل فخدوا الأخدود، وحرق
~~بالنار، وقتل بالسيف، ومثل بهم فقتل منهم قريبا من عشرين ألفا ففي ذي نواس،
~~وجنده أنزل الله على رسوله {قتل أصحاب الأخدود - النار ذات الوقود}
~~[البروج: 4 - 5] الآيات. وهذا يقتضي أن هذه القصة غير ما وقع في سياق مسلم.
# وقد زعم بعضهم أن الأخدود وقع في العالم كثيرا كما قال ابن أبي حاتم:
~~حدثنا أبي حدثنا أبو اليمان أنبأنا صفوان عن عبد الرحمن بن جبير قال: كانت
~~الأخدود في اليمن زمان تبع، وفي القسطنطينية زمان قسطنطين حين صرف النصارى
~~قبلتهم عن دين المسيح والتوحيد، واتخذ أتونا، وألقى فيه النصارى الذين
~~كانوا على دين ms0700 المسيح والتوحيد، وفي العراق في أرض بابل في زمان بختنصر حين
~~صنع الصنم، وأمر الناس فسجدوا له فامتنع دانيال، وصاحباه عزريا ومشايل
~~فأوقد لهم أتونا وألقى فيها الحطب والنار، ثم ألقاهم فيه فجعلها الله عليهم
~~بردا وسلاما، وأنقذهم منها، وألقى فيها الذين بغوا عليه، وهم تسعة رهط
~~فأكلتهم النار.
# وقال أسباط عن السدي في قوله {قتل أصحاب الأخدود} [البروج: 4]
# PageV03P02903
# قال: كان الأخدود ثلاثة، خد بالشام، وخد بالعراق، وخد باليمن. رواه ابن
~~أبي حاتم وقد استقصيت ذكر أصحاب الأخدود والكلام على تفسيرها في سورة
~~البروج من كتابنا " التفسير " ولله الحمد والمنة.
# PageV03P03003
### || [بيان الإذن في الرواية عن أخبار بني إسرائيل]
# قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد حدثنا همام حدثنا زيد عن عطاء بن يسار
~~عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
~~«حدثوا عني ولا تكذبوا علي، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار،
~~وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج» .
# وقال أيضا: حدثنا عفان حدثنا همام أنبأنا زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن
~~أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا تكتبوا عني شيئا غير
~~القرآن فمن كتب عني شيئا غير القرآن فليمحه» وقال «حدثوا عن بني إسرائيل
~~ولا حرج حدثوا عني ولا تكذبوا علي» قال «، ومن كذب علي - قال همام: أحسبه
~~قال متعمدا - فليتبوأ مقعده من النار» وهكذا رواه مسلم والنسائي من حديث
~~همام، ورواه أبو عوانة الإسفراييني عن أبي داود السجستاني عن هدبة عن همام
~~عن زيد بن أسلم به
# PageV03P03103
# ثم قال: قال أبو داود: أخطأ فيه همام وهو من قول أبي سعيد كذا قال وقد
~~رواه الترمذي عن سفيان عن وكيع عن سفيان بن عيينة عن زيد بن أسلم ببعضه
~~مرفوعا فالله أعلم.
# قال الإمام أحمد: حدثنا الوليد بن مسلم، أنبأنا الأوزاعي حدثنا حسان بن
~~عطية حدثني أبو كبشة السلولي أن عبد الله بن عمرو بن العاص، حدثه أنه سمع
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم ms0701 يعني يقول: «بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن
~~بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار» ورواه
~~أحمد أيضا عن عبد الله بن نمير، وعبد الرزاق كلاهما عن الأوزاعي به. وهكذا
~~رواه البخاري عن أبي عاصم النبيل عن الأوزاعي به، وكذا رواه الترمذي عن
~~بندار عن أبي عاصم، ثم رواه عن محمد بن يحيى الذهلي عن محمد بن يوسف
~~الفريابي عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن حسان بن عطية به. وقال: حسن
~~صحيح.
# وقال أبو بكر البزار: حدثنا محمد بن المثنى أبو موسى حدثنا معاذ بن هشام
~~حدثنا أبي عن قتادة عن أبي حسان عن عبد الله بن عمرو قال:
# PageV03P03203
# «كان نبي الله صلى الله عليه وسلم يحدثنا عامة ليله عن بني إسرائيل حتى
~~يصبح ما يقوم فيها إلا لعظم صلاة» ورواه أبو داود عن محمد بن المثنى، ثم
~~قال البزار: حدثنا محمد بن المثنى حدثنا عفان حدثنا أبو هلال عن قتادة عن
~~أبي حسان عن عمران بن حصين قال «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثنا
~~عامة ليله عن بني إسرائيل لا يقوم إلا لعظم صلاة» . قال البزار: وهشام أحفظ
~~من أبي هلال. يعني أن الصواب عن عبد الله بن عمرو، لا عن عمران بن حصين.
~~والله أعلم.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى هو القطان عن محمد بن عمرو حدثنا أبو سلمة
~~عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «حدثوا عن بني إسرائيل ولا
~~حرج» إسناد صحيح، ولم يخرجوه.
# وقال الحافظ أبو يعلى: حدثنا أبو خيثمة حدثنا وكيع حدثنا ربيع
# PageV03P03303
# بن سعد الجعفي عن عبد الرحمن بن سابط عن جابر قال: قال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: «حدثوا عن بني إسرائيل فإنه قد كان فيهم الأعاجيب ثم أنشأ
~~يحدث صلى الله عليه وسلم قال: خرجت طائفة من بني إسرائيل حتى أتوا مقبرة من
~~مقابرهم فقالوا: لو صلينا ركعتين، ودعونا الله عز وجل فيخرج لنا رجلا قد
~~مات نسائله ms0702 يحدثنا عن الموت ففعلوا فبينما هم كذلك إذ أطلع رجل رأسه من قبر
~~من تلك القبور، بين عينيه أثر السجود فقال: يا هؤلاء ما أردتم إلي فقد مت
~~منذ مائة عام فما سكنت عني حرارة الموت حتى الآن، فادعوا الله أن يعيدني
~~كما كنت» . وهذا حديث غريب.
# إذا تقرر جواز الرواية عنهم فهو محمول على ما يمكن أن يكون صحيحا فأما ما
~~يعلم أو يظن بطلانه، لمخالفته الحق الذي بأيدينا عن المعصوم فذاك متروك
~~مردود لا يعرج عليه، ثم مع هذا كله، لا يلزم من جواز روايته أن تعتقد صحته
~~لما رواه البخاري قائلا: حدثنا محمد بن بشار حدثنا عثمان بن عمر حدثنا علي
~~بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: كان أهل
~~الكتاب يقرءون التوراة بالعبرانية، ويفسرونها بالعربية لأهل الإسلام فقال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم، وقولوا
~~{آمنا بالله وما أنزل إلينا} [البقرة: 136] »
# PageV03P03403
# تفرد به البخاري من هذا الوجه.
# وروى الإمام أحمد من طريق الزهري عن أبي نملة الأنصاري عن أبيه «أنه كان
~~جالسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذ جاء رجل من اليهود فقال: يا
~~محمد هل تتكلم هذه الجنازة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الله أعلم
~~فقال اليهودي: أنا أشهد أنها تتكلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا
~~حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم، وقولوا آمنا بالله، وكتبه ورسله
~~فإن كان حقا لم تكذبوهم، وإن كان باطلا لم تصدقوهم» تفرد به أحمد.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا شريح بن النعمان حدثنا هشيم أنبأنا مجالد عن
~~الشعبي عن جابر بن عبد الله «أن عمر بن الخطاب أتى النبي صلى الله عليه
~~وسلم بكتاب أصابه من بعض أهل الكتاب فقرأه على النبي صلى الله عليه وسلم
~~قال: فغضب، وقال: أمتهوكون فيها يا ابن الخطاب والذي نفسي بيده لقد جئتكم
~~بها بيضاء نقية، لا تسألوهم عن شيء فيخبروكم بحق فتكذبوا ms0703 به، أو بباطل
~~فتصدقوا به والذي نفسي بيده لو أن موسى كان حيا ما وسعه إلا أن يتبعني»
~~تفرد به أحمد، وإسناده على شرط مسلم.
# PageV03P03503
# فهذه الأحاديث دليل على أنهم قد بدلوا ما بأيديهم من الكتب السماوية،
~~وحرفوها وأولوها، ووضعوها على غير مواضعها ولا سيما ما يبدونه من المعربات
~~التي لم يحيطوا بها علما، وهي بلغتهم فكيف يعبرون عنها بغيرها، ولأجل هذا
~~وقع في تعريبهم خطأ كبير، ووهم كثير مع ما لهم من المقاصد الفاسدة والآراء
~~الباردة. وهذا يتحققه من نظر في كتبهم التي بأيديهم، وتأمل ما فيها من سوء
~~التعبير، وقبيح التبديل والتغيير والله المستعان وهو نعم المولى ونعم
~~النصير.
# وهذه التوراة التي يبدونها، ويخفون منها كثيرا فيما ذكروه فيها تحريف
~~وتبديل وتغيير وسوء تعبير، يعلمه من نظر فيها، وتأمل ما قالوه وما أبدوه
~~وما أخفوه، وكيف يصوغون عبارة فاسدة البناء والتركيب، باطلة من حيث معناها
~~وألفاظها. وهذا كعب الأحبار من أجود من ينقل عنهم، وقد أسلم في زمن عمر
~~وكان ينقل شيئا عن كتب أهل الكتاب فكان عمر رضي الله عنه يستحسن بعض ما
~~ينقله ; لما يصدقه من الحق، وتأليفا لقلبه فتوسع كثير من الناس في أخذ ما
~~عنده، وبالغ أيضا هو في نقل تلك الأشياء التي كثير منها ما يساوي مداده،
~~ومنها ما هو باطل لا محالة، ومنها ما هو صحيح لما يشهد له الحق الذي
~~بأيدينا.
# وقد قال البخاري: وقال أبو اليمان: حدثنا شعيب عن الزهري
# PageV03P03603
# أخبرني حميد بن عبد الرحمن أنه سمع معاوية يحدث رهطا من قريش بالمدينة،
~~وذكر كعب الأحبار فقال: إن كان من أصدق هؤلاء المحدثين الذين يحدثون عن أهل
~~الكتاب، وإن كنا - مع ذلك - لنبلو عليه الكذب يعني من غير قصد منه.
# وروى البخاري من حديث الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس أنه
~~قال: كيف تسألون أهل الكتاب عن شيء، وكتابكم الذي أنزل الله على رسوله أحدث
~~الكتب بالله تقرءونه محضا لم يشب؟ وقد حدثكم أن أهل الكتاب ms0704 بدلوا كتاب الله
~~وغيروه، وكتبوا بأيديهم الكتاب، وقالوا: هو من عند الله ليشتروا به ثمنا
~~قليلا ألا ينهاكم ما جاءكم من العلم عن مسألتهم، لا والله ما رأينا منهم
~~رجلا يسألكم عن الذي أنزل عليكم.
# وروى ابن جرير عن عبد الله بن مسعود أنه قال: لا تسألوا أهل الكتاب عن
~~شيء فإنهم لن يهدوكم وقد ضلوا، إما أن تكذبوا بحق، أو تصدقوا بباطل. والله
~~أعلم.
# PageV03P03703
### || [قصة جريج أحد عباد بني إسرائيل]
# قال الإمام أحمد: حدثنا وهب بن جرير حدثني أبي سمعت محمد بن سيرين يحدث
~~عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لم يتكلم في المهد
~~إلا ثلاثة ; عيسى ابن مريم قال: وكان في بني إسرائيل رجل عابد يقال له:
~~جريج فابتنى صومعة وتعبد فيها قال: فذكر بنو إسرائيل عبادة جريج فقالت بغي
~~منهم: لئن شئتم لأفتننه! فقالوا: قد شئنا ذاك. قال: فأتته فتعرضت له فلم
~~يلتفت إليها فأمكنت نفسها من راع كان يأوي غنمه إلى أصل صومعة جريج فحملت
~~فولدت غلاما فقالوا: ممن؟ قالت: من جريج فأتوه فاستنزلوه فشتموه وضربوه
~~وهدموا صومعته فقال: ما شأنكم؟ قالوا: إنك زنيت بهذه البغي فولدت غلاما
~~فقال: وأين هو؟ قالوا: هو هذا قال: فقام فصلى ودعا، ثم انصرف إلى الغلام
~~فطعنه بإصبعه فقال: بالله يا غلام من أبوك؟ فقال: أنا ابن الراعي فوثبوا
~~إلى جريج فجعلوا يقبلونه، وقالوا: نبني صومعتك من ذهب قال: لا حاجة لي في
~~ذلك ابنوها من طين كما كانت قال: وبينما امرأة في حجرها ابن لها ترضعه إذ
~~مر بها راكب ذو شارة فقالت: اللهم اجعل ابني مثل هذا، قال: فترك ثديها
# PageV03P03803
# وأقبل على الراكب فقال: اللهم لا تجعلني مثله قال: ثم عاد إلى ثديها فمصه
~~قال أبو هريرة: فكأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يحكي صنيع
~~الصبي، ووضع أصبعه في فمه يمصها، ثم مر بأمة تضرب فقالت: اللهم لا تجعل
~~ابني مثلها قال: فترك ثديها، وأقبل على الأمة فقال: اللهم اجعلني ms0705 مثلها
~~قال: فذاك حين تراجعا الحديث فقالت: حلقى! مر الراكب ذو الشارة فقلت: اللهم
~~اجعل ابني مثله فقلت: اللهم لا تجعلني مثله، ومر بهذه الأمة فقلت: اللهم لا
~~تجعل ابني مثلها فقلت: اللهم اجعلني مثلها فقال: يا أمتاه إن الراكب ذو
~~الشارة جبار من الجبابرة، وإن هذه الأمة يقولون: زنت ولم تزن، وسرقت ولم
~~تسرق، وهي تقول: حسبي الله» وهكذا رواه البخاري في أحاديث الأنبياء، وفي
~~المظالم عن مسلم بن ابراهيم، ومسلم في كتاب الأدب عن زهير بن حرب عن يزيد
~~بن هارون كلاهما عن جرير بن حازم به.
# PageV03P03903
# طريق أخرى وسياق آخر، قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا سليمان
~~بن المغيرة حدثنا حميد بن هلال عن أبي رافع عن أبي هريرة عن النبي صلى الله
~~عليه وسلم قال: «كان جريج يتعبد في صومعته قال: فأتته أمه فقالت: يا جريج
~~أنا أمك فكلمني قال: وكان أبو هريرة يصف كما كان رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم يصفها، وضع يده على حاجبه الأيمن قال: فصادفته يصلي قال: يا رب أمي
~~وصلاتي فاختار صلاته فرجعت ثم أتته فصادفته يصلي فقالت: يا جريج أنا أمك
~~فكلمني فقال: يا رب أمي وصلاتي فاختار صلاته فقالت: اللهم هذا جريج وإنه
~~ابني، وإني كلمته فأبى أن يكلمني، اللهم فلا تمته حتى تريه المومسات. ولو
~~دعت عليه أن يفتتن لافتتن قال: وكان راع يأوي إلى ديره فخرجت امرأة فوقع
~~عليها الراعي فولدت غلاما فقيل: ممن هذا؟ فقالت: هو من صاحب الدير، فأقبلوا
~~بفئوسهم ومساحيهم وأقبلوا إلى الدير فنادوه فلم يكلمهم، فأقبلوا يهدمون
~~ديره فنزل إليهم فقالوا: سل هذه المرأة قال أراه تبسم قال: ثم مسح رأس
~~الصبي فقال: من أبوك؟ قال: راعي الضأن قالوا: يا جريج نبني ما هدمنا من
~~ديرك بالذهب والفضة قال: لا ولكن أعيدوه كما كان ففعلوا» ورواه مسلم في
~~الاستئذان عن شيبان بن فروخ عن سليمان بن المغيرة به
# PageV03P04003
# سياق آخر قال الإمام أحمد: حدثنا عفان حدثنا حماد أنبأنا ثابت عن ms0706 أبي
~~رافع عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «كان في بني
~~إسرائيل رجل يقال له جريج كان يتعبد في صومعته، فأتته أمه ذات يوم فنادته
~~فقالت: أي جريج أي بني أشرف علي أكلمك أنا أمك أشرف علي فقال: أي ربي صلاتي
~~وأمي فأقبل على صلاته، ثم عادت فنادته مرارا فقالت: أي جريج أي بني أشرف
~~علي فقال: أي رب صلاتي وأمي فأقبل على صلاته فقالت: اللهم لا تمته حتى تريه
~~المومسة.
# وكانت راعية ترعى غنما لأهلها، ثم تأوي إلى ظل صومعته فأصابت فاحشة فحملت
~~فأخذت، - وكان من زنى منهم قتل - فقالوا: ممن؟ قالت: من جريج صاحب الصومعة
~~فجاءوا بالفئوس والمرور فقالوا: أي جريج أي مراء انزل فأبى وأقبل على صلاته
~~يصلي، فأخذوا في هدم صومعته، فلما رأى ذلك نزل فجعلوا في عنقه وعنقها حبلا
~~فجعلوا يطوفون بهما في الناس، فوضع أصبعه على بطنها فقال: أي غلام من أبوك؟
~~فقال: أبي فلان راعي الضأن. فقبلوه وقالوا: إن شئت بنينا لك صومعتك من ذهب
~~وفضة. قال أعيدوها كما كانت.» . وهذا سياق غريب، وإسناده على شرط
# PageV03P04103
# مسلم ولم يخرجه أحد من أصحاب الكتب من هذا الوجه.
# فهؤلاء ثلاثة تكلموا في المهد عيسى ابن مريم عليه السلام وقد تقدم الكلام
~~على قصته، وصاحب جريج ابن البغي من الراعي كما سمعت والثالث ابن المرأة
~~التي كانت ترضعه فتمنت له أن يكون كصاحب الشارة الحسنة فتمنى أن يكون كتلك
~~الأمة المتهومة بما هي بريئة منه، وهي تقول: حسبي الله ونعم الوكيل، كما
~~تقدم في رواية محمد بن سيرين عن أبي هريرة مرفوعا وقد رواه الإمام أحمد عن
~~هوذة عن عوف الأعرابي عن خلاس عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم
~~بقصة هذا الغلام الرضيع وهو إسناد حسن.
# وقال البخاري: حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب حدثنا أبو الزناد عن عبد
~~الرحمن الأعرج حدثه أنه سمع أبا هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قال: «بينما امرأة ترضع ابنها ms0707 إذ مر بها راكب وهي ترضعه، فقالت: اللهم
~~لا تمت ابني حتى يكون مثل هذا. فقال: اللهم لا تجعلني مثله، ثم رجع في
~~الثدي، ومر بامرأة تجر، ويلعب بها فقالت: اللهم لا تجعل ابني مثل هذه فقال:
~~اللهم اجعلني مثلها فقال: أما الراكب فإنه كافر وأما المرأة،
# PageV03P04203
# فإنهم يقولون: إنها تزني، وتقول: حسبي الله، ويقولون: تسرق، وتقول: حسبي
~~الله» وقد ورد في من تكلم في المهد أيضا شاهد يوسف كما تقدم، وابن ماشطة آل
~~فرعون. والله أعلم.
# PageV03P04303
### || [قصة برصيصا]
# وهي عكس قضية جريج فإن جريجا عصم، وذلك فتن.
# قال ابن جرير حدثني يحيى بن ابراهيم المسعودي حدثنا أبي عن أبيه عن جده
~~عن الأعمش عن عمارة عن عبد الرحمن بن يزيد «عن عبد الله بن مسعود في هذه
~~الآية {كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر فلما كفر قال إني بريء منك إني
~~أخاف الله رب العالمين} [الحشر: 16] {فكان عاقبتهما أنهما في النار خالدين
~~فيها وذلك جزاء الظالمين} [الحشر: 17]
# [الحشر: 16، 17] قال ابن مسعود: وكانت امرأة ترعى الغنم وكان لها إخوة
~~أربعة، وكانت تأوي بالليل إلى صومعة راهب. قال: فنزل الراهب ففجر بها فحملت
~~فأتاه الشيطان فقال له: اقتلها ثم ادفنها فإنك رجل مصدق يسمع قولك فقتلها،
~~ثم دفنها قال: فأتى الشيطان إخوتها في المنام فقال لهم: إن الراهب صاحب
~~الصومعة فجر بأختكم فلما أحبلها قتلها، ثم دفنها في مكان كذا وكذا، فلما
~~أصبحوا قال رجل منهم: والله لقد رأيت البارحة رؤيا ما أدري أقصها عليكم أم
~~أترك؟ قالوا: لا بل قصها علينا، قال: فقصها فقال الآخر: وأنا والله
# PageV03P04403
# لقد رأيت ذلك فقال الآخر: وأنا والله لقد رأيت ذلك قالوا: فوالله ما هذا
~~إلا لشيء فانطلقوا فاستعدوا ملكهم على ذلك الراهب فأتوه فأنزلوه، ثم
~~انطلقوا به فأتاه الشيطان فقال: إني أنا الذي أوقعتك في هذا، ولن ينجيك منه
~~غيري فاسجد لي سجدة واحدة وأنجيك مما أوقعتك فيه، قال: فسجد له، فلما أتوا
~~به ملكهم تبرأ منه وأخذ فقتل،» وهكذا روي عن ابن ms0708 عباس، وطاوس، ومقاتل بن
~~حيان، نحو ذلك.
# وقد روي عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه بسياق آخر فقال
~~ابن جرير حدثنا خلاد بن أسلم حدثنا النضر بن شميل أنبأنا شعبة عن أبي إسحاق
~~سمعت عبد الله بن نهيك سمعت عليا يقول: إن راهبا تعبد ستين سنة، وإن
~~الشيطان أراده فأعياه فعمد إلى امرأة فأجنها، ولها إخوة فقال لإخوتها:
~~عليكم بهذا القس فيداويها قال: فجاءوا بها إليه فداواها وكانت عنده فبينما
~~هو يوما عندها، إذ أعجبته فأتاها فحملت فعمد إليها فقتلها، فجاء إخوتها
~~فقال الشيطان: للراهب أنا صاحبك إنك أعييتني أنا صنعت هذا بك فأطعني أنجك
~~مما صنعت بك، اسجد لي سجدة فسجد له فلما سجد له قال: إني بريء منك إني أخاف
~~الله رب العالمين فذلك قوله
# PageV03P04503
# {كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر فلما كفر قال إني بريء منك إني أخاف
~~الله رب العالمين} [الحشر: 16] .
# PageV03P04603
### || [قصة الثلاثة الذين أووا إلى الغار] فانطبق عليهم فتوسلوا إلى الله تعالى بصالح أعمالهم ففرج عنهم
# قال الإمام البخاري: حدثنا إسماعيل بن خليل أخبرنا علي بن مسهر عن عبيد
~~الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
~~«بينما ثلاثة نفر ممن كان قبلكم يمشون إذ أصابهم مطر فأووا إلى غار فانطبق
~~عليهم، فقال بعضهم لبعض: إنه والله يا هؤلاء لا ينجيكم إلا الصدق فليدع كل
~~رجل منكم بما يعلم أنه قد صدق فيه فقال واحد منهم: اللهم إن كنت تعلم أنه
~~كان لي أجير، عمل لي على فرق من أرز فذهب وتركه، وأني عمدت إلى ذلك الفرق
~~فزرعته فصار من أمره أني اشتريت منه بقرا، وأنه أتاني يطلب أجره فقلت: اعمد
~~إلى تلك البقر فسقها فقال لي: إنما لي عندك فرق من أرز فقلت له: اعمد إلى
~~تلك البقر فإنها من ذلك الفرق فساقها فإن كنت تعلم أني فعلت ذلك من خشيتك
~~ففرج عنا فانساخت عنهم الصخرة.
# PageV03P04703
# فقال الآخر: اللهم إن كنت تعلم ms0709 أنه كان لي أبوان شيخان كبيران، وكنت
~~آتيهما كل ليلة بلبن غنم لي فأبطأت عنهما ليلة فجئت وقد رقدا، وأهلي وعيالي
~~يتضاغون من الجوع، وكنت لا أسقيهم حتى يشرب أبواي فكرهت أن أوقظهما، وكرهت
~~أن أدعهما فيستكنا لشربتهما فلم أزل أنتظر حتى طلع الفجر فإن كنت تعلم أني
~~فعلت ذلك من خشيتك ففرج عنا، فانساخت عنهم الصخرة حتى نظروا إلى السماء.
# فقال الآخر: اللهم إن كنت تعلم أنه كانت لي ابنة عم من أحب الناس إلي،
~~وأني راودتها عن نفسها فأبت إلا أن آتيها بمائة دينار، فطلبتها حتى قدرت
~~فأتيتها بها فدفعتها إليها فأمكنتني من نفسها، فلما قعدت بين رجليها قالت:
~~اتق الله ولا تفض الخاتم إلا بحقه، فقمت وتركت المائة دينار، فإن كنت تعلم
~~أني فعلت ذلك من خشيتك ففرج عنا، ففرج الله عنهم فخرجوا» ورواه مسلم عن
~~سويد بن سعيد عن علي بن مسهر به.
# وقد رواه الإمام أحمد منفردا به عن مروان بن معاوية عن عمر بن حمزة بن
~~عبد الله بن عمر عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه، ورواه
~~الإمام أحمد من
# PageV03P04803
# حديث وهب بن منبه عن النعمان بن بشير عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحو
~~من هذا السياق، وفيه زيادات. ورواه البزار من طريق أبي إسحاق عن رجل من
~~بجيلة عن النعمان بن بشير مرفوعا مثله، ورواه البزار في مسنده من حديث أبي
~~حنش عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه.
# PageV03P04903
### || [خبر الثلاثة الأعمى والأبرص والأقرع]
# روى البخاري ومسلم من غير وجه عن همام بن يحيى عن إسحاق بن عبد الله بن
~~أبي طلحة حدثني عبد الرحمن بن أبي عمرة أن أبا هريرة حدثه أنه سمع رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم يقول «إن ثلاثة في بني إسرائيل أبرص وأعمى وأقرع،
~~بدا لله أن يبتليهم فبعث إليهم ملكا فأتى الأبرص فقال: أي شيء أحب إليك؟
~~فقال: لون حسن وجلد حسن قد قذرني الناس قال: ms0710 فمسحه فذهب عنه فأعطي لونا
~~حسنا وجلدا حسنا، فقال: أي المال أحب اليك؟ قال: الإبل - أو قال: البقر هو
~~شك في ذلك أن الأبرص والأقرع قال أحدهما: الإبل، وقال الآخر: البقر - فأعطي
~~ناقة عشراء فقال: يبارك لك فيها.
# قال: وأتى الأقرع فقال: أي شيء أحب إليك؟ قال: شعر حسن، ويذهب عني هذا قد
~~قذرني الناس فمسحه فذهب، وأعطي شعرا حسنا. قال: فأي المال أحب اليك؟ قال:
~~البقر فأعطاه بقرة حاملا، وقال: يبارك لك فيها.
# وأتى الأعمى فقال: أي شيء
# PageV03P05003
# أحب اليك؟ قال: يرد الله إلي بصري فأبصر به الناس، قال: فمسحه فرد الله
~~إليه بصره، قال: فأي المال أحب اليك؟ قال: الغنم، فأعطاه شاة والدا، فأنتج
~~هذان وولد هذا فكان لهذا واد من الإبل، ولهذا واد من البقر، ولهذا واد من
~~الغنم، ثم إنه أتى الأبرص في صورته وهيئته فقال: رجل مسكين تقطعت بي الحبال
~~في سفري فلا بلاغ اليوم إلا بالله، ثم بك، أسألك بالذي أعطاك اللون الحسن
~~والجلد الحسن والمال بعيرا أتبلغ عليه في سفري، فقال له: إن الحقوق كثيرة
~~فقال له: كأني أعرفك، ألم تكن أبرص يقذرك الناس؟ فقيرا فأعطاك الله عز وجل؟
~~فقال: لقد ورثت لكابر عن كابر! فقال: إن كنت كاذبا فصيرك الله إلى ما كنت.
~~وأتى الأقرع في صورته وهيئته فقال له مثلما قال لهذا فرد عليه مثل ما رد
~~عليه هذا فقال: إن كنت كاذبا فصيرك الله إلى ما كنت.
# وأتى الأعمى في صورته فقال: رجل مسكين، وابن سبيل، وتقطعت بي الحبال في
~~سفري فلا بلاغ اليوم إلا بالله ثم بك، أسألك بالذي رد عليك بصرك، شاة أتبلغ
~~بها في سفري
# PageV03P05103
# فقال: قد كنت أعمى فرد الله إلي بصري، وفقيرا فقد أغناني فخذ ما شئت
~~فوالله لا أجهدك اليوم بشيء أخذته لله عز وجل، فقال: أمسك مالك فإنما
~~ابتليتم فقد رضي الله عنك وسخط على صاحبيك» هذا لفظ البخاري في أحاديث بني
~~إسرائيل.
# PageV03P05203
### || [حديث الذي استسلف من صاحبه ألف دينار فأداها]
# قال الإمام ms0711 أحمد: حدثنا يونس بن محمد حدثنا ليث عن جعفر بن ربيعة عن عبد
~~الرحمن بن هرمز عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم «أنه ذكر أن
~~رجلا من بني إسرائيل سأل بعض بني إسرائيل أن يسلفه ألف دينار فقال: ائتني
~~بشهداء أشهدهم قال: كفى بالله شهيدا قال: ائتني بكفيل قال: كفى بالله كفيلا
~~قال: صدقت فدفعها إليه إلى أجل مسمى فخرج في البحر فقضى حاجته، ثم التمس
~~مركبا يقدم عليه للأجل الذي كان أجله فلم يجد مركبا فأخذ خشبة فنقرها،
~~وأدخل فيها ألف دينار، وصحيفة معها إلى صاحبها، ثم زجج موضعها، ثم أتى بها
~~البحر، ثم قال: اللهم إنك قد علمت أني استلفت من فلان ألف دينار فسألني
~~كفيلا فقلت: كفى بالله كفيلا فرضي بذلك، وسألني شهيدا فقلت: كفى بالله
~~شهيدا فرضي بذلك، وإني قد جهدت أن أجد مركبا أبعث إليه بالذي له فلم أجد
~~مركبا، وإني استودعتكها فرمى بها في البحر حتى ولجت فيه، ثم انصرف
# PageV03P05303
# ينظر وهو في ذلك يطلب مركبا إلى بلده فخرج الرجل الذي كان أسلفه ينظر لعل
~~مركبا يجيء بماله فاذا بالخشبة التي فيها المال فأخذها لأهله حطبا فلما
~~كسرها وجد المال والصحيفة، ثم قدم الرجل الذي كان تسلف منه فأتاه بألف
~~دينار، وقال والله ما زلت جاهدا في طلب مركب لآتيك بمالك فما وجدت مركبا
~~قبل الذي أتيت فيه، قال: هل كنت بعثت إلي بشيء قال: ألم أخبرك أني لم أجد
~~مركبا قبل هذا الذي جئت فيه، قال: فإن الله أدى عنك الذي بعثت به في الخشبة
~~فانصرف بألفك راشدا» هكذا رواه الإمام أحمد مسندا وقد علقه البخاري في غير
~~موضع من صحيحه بصيغة الجزم عن الليث بن سعد، وأسنده في بعضها عن عبد الله
~~بن صالح كاتب الليث عنه، والعجب من الحافظ أبي بكر البزار كيف رواه في
~~مسنده عن الحسن بن مدرك عن يحيى بن حماد عن أبي عوانة عن عمر بن أبي سلمة
~~عن أبيه عن أبي هريرة ms0712 عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه، ثم قال: لا يروى
~~إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد.
# PageV03P05403
### || [قصة أخرى]
# شبيهة بهذه القصة في الصدق والأمانة
# قال البخاري: حدثنا إسحاق بن نصر أخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن همام بن
~~منبه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اشترى رجل من
~~رجل عقارا له فوجد الرجل الذي اشترى العقار في عقاره جرة فيها ذهب فقال له
~~الذي اشترى العقار: خذ ذهبك مني إنما اشتريت منك الأرض، ولم أبتع منك
~~الذهب، وقال الذي له الأرض: إنما بعتك الأرض وما فيها فتحاكما إلى رجل فقال
~~الذي تحاكما إليه: ألكما ولد؟ قال أحدهما: لي غلام، وقال الآخر: لي جارية
~~قال: أنكحوا الغلام الجارية، وأنفقوا على أنفسهما منه، وتصدقا» هكذا روى
~~البخاري هذا الحديث في أخبار بني إسرائيل، وأخرجه مسلم عن محمد بن رافع عن
~~عبد الرزاق به.
# وقد روي أن هذه القصة وقعت في زمن ذي القرنين وقد كان قبل بني إسرائيل
~~بدهور متطاولة، فالله أعلم.
# PageV03P05503
# قال إسحاق بن بشر في كتابه " المبتدأ " عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن
~~الحسن: إن ذا القرنين كان يتفقد أمور ملوكه، وعماله بنفسه وكان لا يطلع على
~~أحد منهم خيانة إلا أنكر ذلك عليه وكان لا يقبل ذلك حتى يطلع هو بنفسه.
~~قال: فبينما هو يسير متنكرا في بعض المدائن فجلس إلى قاض من قضاتهم أياما
~~لا يختلف إليه أحد في خصومة فلما أن طال ذلك بذي القرنين، ولم يطلع على شيء
~~من أمر ذلك القاضي، وهم بالانصراف إذا هو برجلين قد اختصما إليه فادعى
~~أحدهما فقال: أيها القاضي إني اشتريت من هذا دارا عمرتها، ووجدت فيها كنزا،
~~وإني دعوته إلى أخذه فأبى علي فقال له القاضي: ما تقول قال: ما دفنت وما
~~علمت به فليس هو لي ولا أقبضه منه قال المدعي: أيها القاضي مر من يقبضه
~~فتضعه حيث أحببت فقال القاضي: تفر من الشر وتدخلني فيه ما أنصفتني وما أظن ms0713
~~هذا في قضاء الملك، فقال القاضي: هل لكما في أمر أنصف مما دعوتماني إليه؟
~~قالا: نعم قال للمدعي: ألك ابن؟ قال: نعم. وقال للآخر: ألك ابنة؟ قال: نعم.
~~قال: اذهبا فزوج ابنتك من ابن هذا وجهزوهما من هذا المال، وادفعوا فضل ما
~~بقي إليهما يعيشان به فتكونا قد صليتما بخيره وشره فعجب ذو القرنين حين سمع
~~ذلك، ثم قال
# PageV03P05603
# للقاضي: ما ظننت أن في الأرض أحدا يفعل مثل هذا أوقاض يقضي بمثل هذا؟ !
~~فقال القاضي: وهو لا يعرفه، وهل أحد يفعل غير هذا؟ قال ذو القرنين: نعم.
~~قال القاضي: فهل يمطرون في بلادهم؟ فعجب ذو القرنين من ذلك، وقال: بمثل هذا
~~قامت السماوات والأرض.
# PageV03P05703
### || قصة أخرى
# قال البخاري: حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن أبي عدي عن شعبة عن قتادة
~~عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
~~«كان في بني إسرائيل رجل قتل تسعة وتسعين إنسانا، ثم خرج يسأل فأتى راهبا
~~فسأله فقال: هل من توبة؟ قال: لا. فقتله فجعل يسأل فقال له رجل: ائت قرية
~~كذا وكذا فأدركه الموت فناء بصدره نحوها فاختصمت فيه ملائكة الرحمة وملائكة
~~العذاب، فأوحى الله إلى هذه أن تقربي، وأوحى الله إلى هذه أن تباعدي، وقال:
~~قيسوا ما بينهما فوجد إلى هذه أقرب بشبر فغفر له» هكذا رواه هاهنا مختصرا
~~وقد رواه مسلم عن بندار به ومن حديث شعبة من وجه آخر عن قتادة به مطولا.
# حديث آخر
# قال البخاري حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان حدثنا أبو الزناد عن
~~الأعرج عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال «صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~صلاة الصبح، ثم أقبل على الناس فقال: بينا رجل يسوق بقرة إذ ركبها فضربها
~~فقالت: إنا لم نخلق لهذا، إنما
# PageV03P05803
# خلقنا للحرث فقال الناس: سبحان الله بقرة تكلم! فقال: فإني أومن بهذا أنا
~~وأبو بكر وعمر - وما هما ثم -. وبينما رجل في غنمه إذ عدا الذئب فذهب منها
~~بشاة ms0714 فطلب حتى كأنه استنقذها منه فقال له الذئب: هذا استنقذتها مني! فمن
~~لها يوم السبع، يوم لا راعي لها غيري؟ فقال الناس: سبحان الله ذئب يتكلم!
~~قال فإني أومن بهذا أنا وأبو بكر وعمر - وما هما» .
# ثم قال: وحدثنا علي قال: حدثنا سفيان عن مسعر عن سعد بن إبراهيم عن أبي
~~سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله، وقد أسنده البخاري
~~في المزارعة عن محمد بن بشار، ومسلم عن محمد بن عباد عن سفيان بن عيينة،
~~وأخرجاه من طريق شعبة كلاهما عن سعد به. وقال الترمذي: حسن صحيح. وأخرج
~~مسلم الطريق الأول من حديث سفيان بن
# PageV03P05903
# عيينة وسفيان الثوري كلاهما عن أبي الزناد به.
# حديث آخر: قال البخاري: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله حدثنا إبراهيم عن
~~سعد عن أبيه عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
~~«إنه كان فيما مضى قبلكم من الأمم محدثون، وإنه إن كان في أمتي هذه منهم
~~فإنه عمر بن الخطاب ".» لم يخرجه مسلم من هذا الوجه. وقد روي عن إبراهيم بن
~~سعد عن أبيه سعد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن عائشة رضي الله عنها.
# حديث آخر: قال البخاري حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن
~~حميد بن عبد الرحمن «أنه سمع معاوية بن أبي سفيان عام حج على المنبر فتناول
~~قصة من شعر كانت في يدي حرسي فقال: يا أهل المدينة أين علماؤكم؟ سمعت رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن مثل هذه، ويقول: إنما هلكت بنو إسرائيل
~~حين اتخذها نساؤهم» . وهكذا رواه مسلم، وأبو داود من حديث مالك، وكذا رواه
~~معمر
# PageV03P06003
# ويونس وسفيان بن عيينة عن الزهري بنحوه، وقال الترمذي: حديث صحيح.
# وقال البخاري: حدثنا آدم حدثنا شعبة حدثنا عمرو بن مرة قال: سمعت سعيد بن
~~المسيب قال «قدم معاوية بن أبي سفيان المدينة آخر قدمة قدمها فخطبنا فأخرج
~~كبة شعر فقال: ما كنت أرى أن أحدا ms0715 يفعل هذا غير اليهود إن النبي صلى الله
~~عليه وسلم سماه الزور يعني: الوصال في الشعر» . تابعه غندر عن شعبة والعجب
~~أن مسلما رواه من غير وجه عن غندر عن شعبة به، ومن حديث قتادة عن سعيد بن
~~المسيب
# حديث آخر: قال البخاري حدثنا سعيد بن تليد حدثنا ابن وهب قال أخبرني جرير
~~بن حازم عن أيوب عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: «بينما كلب يطيف بركية كاد يقتله العطش إذ رأته بغي من
~~بغايا بني إسرائيل فنزعت موقها فسقته
# PageV03P06103
# فغفر لها به» . ورواه مسلم عن أبي الطاهر بن السرح عن ابن وهب به.
# حديث آخر قال البخاري حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء حدثنا جويرية عن
~~نافع عن عبد الله بن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «عذبت
~~امرأة في هرة سجنتها حتى ماتت فدخلت فيها النار فلا هي أطعمتها ولا سقتها
~~إذ حبستها ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض» . وكذا رواه مسلم عن عبد الله
~~بن محمد بن أسماء به.
# حديث آخر قال الإمام أحمد: حدثنا عثمان بن عمر حدثنا المستمر بن الريان
~~حدثنا أبو نضرة عن أبي سعيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «كان في
~~بني إسرائيل امرأة قصيرة فصنعت رجلين من خشب فكانت تمشي بين امرأتين
~~قصيرتين، واتخذت خاتما من ذهب، وحشت تحت فصه أطيب الطيب المسك فكانت إذا
~~مرت بالمجلس حركته فنفح ريحه» . رواه مسلم من حديث المستمر، وخليد بن جعفر
~~كلاهما عن أبي نضرة عن أبي سعيد مرفوعا قريبا منه، وقال الترمذي حديث صحيح.
# PageV03P06203
# حديث آخر قال البخاري حدثنا آدم حدثنا شعبة عن منصور سمعت ربعي بن حراش
~~يحدث عن ابن مسعود قال رسول صلى الله عليه وسلم «إن مما أدرك الناس من كلام
~~النبوة: إذا لم تستح فاصنع ما شئت» تفرد به البخاري دون مسلم وقد رواه
~~بعضهم عن ربعي بن حراش عن حذيفة مرفوعا وموقوفا ms0716 أيضا. والله أعلم.
# حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا عبد الحميد يعني
~~ابن بهرام حدثنا شهر بن حوشب قال: قال أبو هريرة: «بينما رجل وامرأة له في
~~السلف الخالي، لا يقدران على شيء فجاء الرجل من سفره فدخل على امرأته جائعا
~~قد أصابته مسغبة شديدة فقال لامرأته: أعندك شيء؟ قالت: نعم أبشر أتاك رزق
~~الله. فاستحثها فقال: ويحك ابتغي إن كان عندك شيء قالت: نعم هنية نرجو رحمة
~~الله حتى إذا طال عليه الطوى قال: ويحك قومي فابتغي إن كان عندك خبز فأتيني
~~به فإني قد بلغت وجهدت فقالت: نعم الآن ينضج التنور فلا تعجل، فلما أن سكت
~~عنها ساعة، وتحينت أيضا أن يقول لها قالت هي من
# PageV03P06303
# عند نفسها: لو قمت فنظرت إلى تنوري فقامت فوجدت تنورها ملآن من جنوب
~~الغنم، ورحييها تطحنان فقامت إلى الرحى فنفضتها وأخرجت ما في تنورها من
~~جنوب الغنم. قال أبو هريرة فوالذي نفس أبي القاسم بيده - عن قول محمد صلى
~~الله عليه وسلم - لو أخذت ما في رحييها ولم تنفضها، لطحنتها إلى يوم
~~القيامة» .
# وقال أحمد: حدثنا ابن عامر حدثنا أبو بكر عن هشام عن محمد، عن أبي هريرة
~~قال: دخل رجل على أهله فلما رأى ما بهم من الحاجة خرج إلى البرية فلما رأت
~~امرأته قامت إلى الرحى فوضعتها، وإلى التنور فسجرته، ثم قالت: اللهم ارزقنا
~~فنظرت فإذا الجفنة قد امتلأت. قال: وذهبت إلى التنور فوجدته ممتلئا قال:
~~فرجع الزوج قال: أصبتم بعدي شيئا قالت امرأته: نعم من ربنا. قام إلى الرحى
~~فرفعها فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال أما إنه لو لم يرفعها، لم
~~تزل تدور إلى يوم القيامة
# PageV03P06403
# «شهدت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول والله لأن يأتي أحدكم صبيرا، ثم
~~يحمله فيبيعه فيستعف منه، خير له من أن يأتي رجلا فيسأله» .
# PageV03P06503
### || [قصة الملكين التائبين]
# قال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون حدثنا المسعودي عن سماك بن حرب عن
~~عبد الرحمن بن عبد ms0717 الله بن مسعود عن أبيه قال: «بينما رجل فيمن كان قبلكم
~~كان في مملكته فتفكر فعلم أن ذلك منقطع عنه، وأن ما هو فيه قد شغله عن
~~عبادة ربه فتسرب فانساب ذات ليلة من قصره فأصبح في مملكة غيره، وأتى ساحل
~~البحر وكان به يضرب اللبن بالأجر فيأكل ويتصدق بالفضل فلم يزل كذلك حتى رقي
~~أمره إلى ملكهم وعبادته وفضله فأرسل ملكهم إليه أن يأتيه فأبى أن يأتيه
~~فأعاد ثم أعاد إليه فأبى أن يأتيه، وقال: ما له وما لي؟ قال: فركب إليه
~~الملك فلما رآه الرجل، ولى هاربا فلما رأى ذلك الملك ركض في أثره فلم يدركه
~~قال: فناداه يا عبد الله إنه ليس عليك مني بأس، فقام حتى أدركه فقال له: من
~~أنت رحمك الله؟ فقال أنا فلان بن فلان صاحب ملك كذا وكذا، تفكرت في أمري
~~فعلمت أن ما أنا فيه منقطع فإنه قد
# PageV03P06603
# شغلني عن عبادة ربي فتركته وجئت هاهنا أعبد ربي عز وجل، فقال له: ما أنت
~~بأحوج إلى ما صنعت مني. قال: ثم نزل عن دابته فسيبها ثم تبعه فكانا جميعا
~~يعبدان الله عز وجل فدعوا الله أن يميتهما جميعا قال: فماتا. قال عبد الله:
~~فلو كنت برميلة مصر، لأريتكم قبورهما، بالنعت الذي نعت لنا رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم» .
# حديث آخر: قال البخاري: حدثنا أبو الوليد حدثنا أبو عوانة عن قتادة عن
~~عقبة بن عبد الغافر عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم «إن رجلا كان
~~قبلكم رغسه الله مالا فقال لبنيه لما حضر: أي أب كنت لكم؟ قالوا: خير أب.
~~قال: فإني لم أعمل خيرا قط فاذا مت فأحرقوني، ثم اسحقوني، ثم اذروني في يوم
~~عاصف. ففعلوا فجمعه الله عز وجل فقال: ما حملك؟ قال: مخافتك. فتلقاه
~~برحمته» . ورواه في مواضع أخر، ومسلم من طرق عن قتادة به. ثم رواه البخاري،
~~ومسلم من حديث ربعي بن حراش عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه،
~~ومن حديث
# PageV03P06703
# الزهري ms0718 عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم
~~بنحوه.
# حديث آخر: قال البخاري: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله حدثنا ابراهيم بن
~~سعد عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن أبي هريرة عن النبي
~~صلى الله عليه وسلم قال: «كان رجل يداين الناس، فكان يقول لفتاه: إذا أتيت
~~معسرا فتجاوز عنه لعل الله أن يتجاوز عنا. قال: فلقي الله فتجاوز عنه» وقد
~~رواه في مواضع أخر، ومسلم من طريق الزهري به.
# حديث آخر: قال البخاري: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله حدثني مالك عن محمد
~~بن المنكدر، وعن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله عن عامر بن سعد بن أبي
~~وقاص عن أبيه أنه سمعه يسأل أسامة بن زيد ماذا سمعت من رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم في الطاعون؟ قال أسامة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~«الطاعون رجس أرسل على طائفة من بني إسرائيل - أو على من كان قبلكم - فاذا
~~سمعتم به بأرض فلا تقدموا عليه، وإذا وقع بأرض وأنتم
# PageV03P06803
# بها فلا تخرجوا فرارا منه» قال أبو النضر: لا يخرجكم إلا فرارا منه.
~~ورواه مسلم من حديث مالك، ومن طرق أخر عن عامر بن سعد به.
# حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا داود بن أبي الفرات حدثنا عبد الله بن بريدة
~~عن يحيى بن يعمر عن عائشة قالت «سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن
~~الطاعون فأخبرني أنه عذاب يبعثه الله على من يشاء من عباده، وأن الله جعله
~~رحمة للمؤمنين ليس من أحد يقع الطاعون فيمكث في بلده صابرا محتسبا يعلم أنه
~~لن يصيبه إلا ما كتب الله له إلا كان له مثل أجر شهيد» تفرد به البخاري عن
~~مسلم من هذا الوجه.
# حديث آخر قال البخاري: حدثنا قتيبة حدثنا ليث عن ابن شهاب عن عروة عن
~~عائشة «أن قريشا أهمهم شأن المرأة المخزومية التي سرقت فقالوا: من يكلم
~~فيها رسول الله صلى الله ms0719 عليه وسلم فقالوا: ومن يجترئ عليه إلا أسامة بن
~~زيد حب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فكلمه أسامة فقال: أتشفع في حد من
~~حدود الله، ثم قام فخطب، ثم قال: إنما أهلك الذين من قبلكم أنهم كانوا إذا
~~سرق فيهم الشريف تركوه، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد، وايم الله
~~لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها» وأخرجه بقية الجماعة من طرق عن
# PageV03P06903
# الليث بن سعد به.
# حديث آخر: وقال البخاري حدثنا آدم حدثنا شعبة حدثنا عبد الملك بن ميسرة
~~سمعت النزال بن سبرة الهلالي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال «سمعت رجلا قرأ
~~آية، وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ خلافها فجئت به النبي صلى
~~الله عليه وسلم فأخبرته فعرفت في وجهه الكراهية، وقال: كلاكما محسن ولا
~~تختلفوا فإن من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا» تفرد به البخاري دون مسلم.
# حديث آخر: قال البخاري حدثنا عبد العزيز بن عبد الله حدثنا ابراهيم بن
~~سعد عن صالح عن ابن شهاب قال: قال أبو سلمة بن عبد الرحمن: إن أبا هريرة
~~قال: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن اليهود والنصارى لا يصبغون
~~فخالفوهم» تفرد به دون مسلم، وفي سنن أبي داود «صلوا في نعالكم خالفوا
~~اليهود.» .
# حديث آخر: قال البخاري: حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان،
# PageV03P07003
# عن عمرو عن طاوس عن ابن عباس ( «سمعت عمر رضي الله عنه يقول: قاتل الله
~~فلانا ألم يعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لعن الله اليهود،
~~حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها» رواه مسلم من حديث ابن عيينة، ومن حديث
~~عمرو بن دينار به. ثم قال البخاري تابعه جابر، وأبو هريرة عن النبي صلى
~~الله عليه وسلم، ولهذا الحديث طرق كثيرة ستأتي في باب الحيل من كتاب "
~~الأحكام " إن شاء الله، وبه الثقة.
# حديث آخر قال البخاري: حدثنا عمران بن ميسرة حدثنا عبد الوارث حدثنا خالد
~~عن أبي قلابة عن أنس بن مالك قال: ms0720 ذكروا النار والناقوس فذكروا اليهود
~~والنصارى، فأمر بلال أن يشفع الأذان، وأن يوتر الإقامة وأخرجه بقية الجماعة
~~من حديث أبي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي به.
# والمقصود من هذا مخالفة أهل الكتاب في جميع شعارهم فإن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم لما قدم المدينة كان المسلمون يتحينون وقت الصلاة بغير دعوة
~~إليها، ثم أمر من ينادي فيهم وقت الصلاة: الصلاة جامعة، ثم أرادوا أن يدعوا
~~إليها
# PageV03P07103
# بشيء يعرفه الناس فقال قائلون: نضرب بالناقوس، وقال آخر: نوري نارا
~~فكرهوا ذلك لمشابهة أهل الكتاب فأري عبد الله بن زيد بن عبد ربه الأنصاري
~~في منامه الأذان، فقصها على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر بلالا فنادى
~~به كما هو مبسوط في موضعه من باب الأذان في كتاب " الأحكام ".
# حديث آخر قال البخاري حدثنا بشر بن محمد أخبرنا عبد الله أخبرني معمر،
~~ويونس عن الزهري قال: أخبرني عبيد الله بن عبد الله أن عائشة، وابن عباس
~~قالا: «لما نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة على وجهه
~~فاذا اغتم كشفها عن وجهه فقال وهو كذلك: لعنة الله على اليهود والنصارى
~~اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما صنعوا» وهكذا رواه في غير موضع، ومسلم
~~من طرق عن الزهري به.
# حديث آخر قال البخاري حدثنا سعيد بن أبي مريم حدثنا أبو غسان قال حدثني
~~زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
~~«لتتبعن سنن من قبلكم شبرا بشبر، وذراعا بذراع حتى لو سلكوا جحر
# PageV03P07203
# ضب لسلكتموه، قلنا: يا رسول الله اليهود والنصارى، قال النبي صلى الله
~~عليه وسلم: فمن؟» ! وهكذا رواه مسلم من حديث زيد بن أسلم به.
# والمقصود من هذه الأخبار عما يقع من الأقوال والأفعال المنهي عنها شرعا
~~مما يشابه أهل الكتاب قبلنا فإن الله ورسوله ينهيان عن مشابهتهم في أقوالهم
~~وأفعالهم حتى ولو كان قصد المؤمن خيرا، لكنه تشبه بفعله في الظاهر من
~~فعلهم. وكما نهي عن ms0721 الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها; لئلا يشابه
~~المشركين الذين يسجدون للشمس حينئذ، وإن كان المؤمن لا يخطر بباله شيء من
~~ذلك بالكلية. وهكذا قوله تعالى {ياأيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا
~~انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب أليم} [البقرة: 104] فكان الكفار يقولون
~~للنبي صلى الله عليه وسلم في كلامهم معه: راع نا أي: انظر إلينا ببصرك،
~~واسمع كلامنا، ويقصدون بقولهم: راعنا من الرعونة فنهي المؤمنون أن يقولوا
~~ذلك، وإن كان لا يخطر ببال أحد منهم هذا أبدا.
# فقد روى الإمام أحمد والترمذي من حديث عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله
~~عليه وسلم أنه قال «بعثت بالسيف بين يدي الساعة حتى يعبد الله وحده
# PageV03P07303
# لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذلة والصغار على من خالف
~~أمري، ومن تشبه بقوم فهو منهم» فليس للمسلم أن يتشبه بهم; لا في عباداتهم
~~ولا مواسمهم ولا في أعيادهم; لأن الله تعالى شرف هذه الأمة بخاتم الأنبياء
~~الذي شرع له الدين العظيم القويم الشامل الكامل الذي لو كان موسى بن عمران
~~الذي أنزلت عليه التوراة، وعيسى ابن مريم الذي أنزل عليه الإنجيل حيين، لم
~~يكن لهما شرع متبع بل لو كانا موجودين بل وكل الأنبياء لما ساغ لواحد منهم
~~أن يكون على غير هذه الشريعة المطهرة المشرفة المكرمة المعظمة، فإذا كان
~~الله تعالى قد من علينا، بأن جعلنا من أتباع محمد صلى الله عليه وسلم فكيف
~~يليق بنا أن نتشبه بقوم، {قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء
~~السبيل} [المائدة: 77] قد بدلوا دينهم وحرفوه وأولوه حتى صار كأنه غير ما
~~شرع لهم أولا، ثم هو بعد ذلك كله منسوخ والتمسك بالمنسوخ حرام لا يقبل الله
~~منه قليلا ولا كثيرا ولا فرق بينه وبين الذي لم يشرع بالكلية والله يهدي من
~~يشاء إلى صراط مستقيم.
# حديث آخر قال البخاري: حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن نافع عن ابن عمر رضي
~~الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إنما ms0722 أجلكم في أجل من
~~خلا من الأمم ما بين صلاة العصر إلى مغرب الشمس، وإنما مثلكم ومثل اليهود
~~والنصارى، كرجل استعمل عمالا فقال: من يعمل لي إلى نصف النهار
# PageV03P07403
# على قيراط قيراط؟ فعملت اليهود إلى نصف النهار على قيراط قيراط، ثم قال:
~~من يعمل لي من نصف النهار إلى صلاة العصر على قيراط قيراط؟ فعملت النصارى
~~من نصف النهار إلى صلاة العصر على قيراط قيراط، ثم قال: من يعمل لي من صلاة
~~العصر إلى مغرب الشمس على قيراطين قيراطين؟ ألا فأنتم الذين تعملون من صلاة
~~العصر إلى مغرب الشمس على قيراطين قيراطين، ألا لكم الأجر مرتين. فغضب
~~اليهود والنصارى فقالوا: نحن أكثر عملا وأقل عطاء! قال الله: هل ظلمتكم من
~~حقكم شيئا؟ قالوا: لا. قال: فإنه فضلي أوتيه من شئت» . وهذا الحديث فيه
~~دليل على أن مدة هذه الأمة قصيرة، بالنسبة إلى ما مضى من مدد الأمم قبلها;
~~لقوله «إنما أجلكم في أجل من خلا من الأمم ما بين صلاة العصر إلى مغرب
~~الشمس» .
# فالماضي لا يعلمه إلا الله كما أن الآتي لا يعلمه إلا هو، ولكنه قصير
~~بالنسبة إلى ما سبق، ولا اطلاع لأحد على تحديد ما بقي إلا الله عز وجل كما
~~قال الله تعالى {لا يجليها لوقتها إلا هو} [الأعراف: 187] وقال {يسألونك عن
~~الساعة أيان مرساها فيم أنت من ذكراها إلى ربك منتهاها} [النازعات: 42]
# [النازعات: 42 - 44] وما يذكره بعض الناس من الحديث المشهور عند العامة
~~من أنه عليه السلام لا يؤلف تحت الأرض فليس له أصل في كتب الحديث، وورد فيه
~~حديث إن الدنيا جمعة من جمع الآخرة
# PageV03P07503
# وفي صحته نظر. والمراد من هذا التشبيه بالعمال تفاوت أجورهم، وأن ذلك ليس
~~منوطا بكثرة العمل ولا قلته، بل بأمور أخر معتبرة عند الله تعالى، وكم من
~~عمل قليل أجدى ما لا يجديه العمل الكثير ; هذه ليلة القدر العمل فيها أفضل
~~من عبادة ألف شهر سواها، وهؤلاء أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أنفقوا في
~~أوقات لو أنفق غيرهم ms0723 من الذهب مثل أحد ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه من تمر.
~~وهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه الله على رأس أربعين سنة من عمره،
~~وقبضه وهو ابن ثلاث وستين على المشهور وقد برز في هذه المدة - التي هي ثلاث
~~وعشرون سنة - في العلوم النافعة والأعمال الصالحة على سائر الأنبياء قبله،
~~حتى على نوح الذي لبث في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما يدعوهم إلى عبادة
~~الله وحده لا شريك له، ويعمل بطاعة الله ليلا ونهارا صباحا ومساء صلوات
~~الله وسلامه عليه وعلى سائر الأنبياء أجمعين.
# فهذه الأمة إنما شرفت وتضاعف ثوابها ببركة سيادة نبيها وشرفه وعظمته، كما
~~قال الله تعالى {يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين
~~من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم - لئلا يعلم
~~أهل الكتاب ألا يقدرون على شيء من فضل الله وأن الفضل بيد الله يؤتيه من
~~يشاء والله ذو الفضل العظيم} [الحديد: 28 - 29] . [الحديد: 28، 29]
# PageV03P07603
### | [فصل موقف المسلم مما يذكره أهل الكتاب من قصصهم]
# فصل
# وأخبار بني إسرائيل كثيرة جدا في الكتاب، وفي السنة النبوية ولو ذهبنا
~~نتقصى ذلك لطال الكتاب، ولكن ذكرنا ما ذكره الإمام أبو عبد الله البخاري في
~~هذا الباب ففيه مقنع وكفاية وهو تذكرة، وأنموذج لهذا الباب. والله أعلم.
# وأما الأخبار الإسرائيلية مما يذكره كثير من المفسرين والمؤرخين فكثيرة
~~جدا، ومنها ما هو صحيح موافق لما وقع وكثير منها - بل أكثرها - مما يذكره
~~القصاص مكذوب مفترى، وضعه زنادقتهم وضلالهم، وهي ثلاثة أقسام: منها ما هو
~~صحيح لموافقته ما قصه الله في كتابه أو أخبر به رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، ومنها ما هو معلوم البطلان لمخالفته كتاب الله وسنة رسوله، ومنها ما
~~يحتمل الصدق والكذب فهذا الذي أمرنا بالتوقف فيه فلا نصدقه ولا نكذبه; لما
~~ثبت في الصحيح «إذا حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم، وقولوا:
~~آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل اليكم» وتجوز روايته مع هذا الحديث المتقدم
~~«وحدثوا ms0724 عن بني إسرائيل ولا حرج.» .
# PageV03P07703
### | [ذكر تحريف أهل الكتاب وتبديلهم أديانهم]
# تحريف أهل الكتاب وتبديلهم أديانهم
# أما اليهود فقد أنزل الله عليهم التوراة على يدي موسى بن عمران عليه
~~السلام وكانت كما قال الله تعالى {ثم آتينا موسى الكتاب تماما على الذي
~~أحسن وتفصيلا لكل شيء} [الأنعام: 154] وقال تعالى {قل من أنزل الكتاب الذي
~~جاء به موسى نورا وهدى للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا}
~~[الأنعام: 91] وقال تعالى {ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضياء وذكرا
~~للمتقين} [الأنبياء: 48] وقال تعالى {وآتيناهما الكتاب المستبين -
~~وهديناهما الصراط المستقيم} [الصافات: 117 - 118]
# [الصافات: 117، 118] وقال تعالى {إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم
~~بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا والربانيون والأحبار بما استحفظوا من
~~كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا بآياتي
~~ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون} [المائدة: 44]
~~فكانوا يحكمون بها وهم متمسكون بها برهة من الزمان، ثم شرعوا في تحريفها
~~وتبديلها وتغييرها وتأويلها وإبداء ما ليس منها، كما قال
# PageV03P07803
# الله تعالى {وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب
~~وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون على
~~الله الكذب وهم يعلمون} [آل عمران: 78] فأخبر تعالى أنهم يفسرونها
~~ويئولونها، ويضعونها على غير مواضعها. وهذا ما لا خلاف فيه بين العلماء وهو
~~أنهم يتصرفون في معانيها ويحملونها على غير المراد، كما بدلوا حكم الرجم
~~والتحميم مع بقاء لفظ الرجم فيها، وكما أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف
~~تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد، مع أنهم مأمورون باقامة
~~الحد والقطع على الشريف والوضيع.
# فأما تبديل ألفاظها ; فقال قائلون بأنها جميعها بدلت، وقال آخرون: لم
~~تبدل، واحتجوا بقوله تعالى {وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله}
~~[المائدة: 43] وقوله {الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم
~~بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات} [الأعراف: 157] الآية.
~~وبقوله {قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين} [آل عمران: 93] وبقصة
~~الرجم فإنهم ms0725 - كما ثبت في الصحيحين عن ابن عمر، وفي صحيح مسلم عن البراء بن
~~عازب، وجابر بن عبد الله، وفي السنن عن أبي هريرة وغيره - «لما تحاكموا
# PageV03P07903
# إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في قصة اليهودي واليهودية اللذين زنيا
~~فقال لهم: " ما تجدون في التوراة في شأن الرجم؟ " فقالوا: نفضحهم ويجلدون،
~~فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بإحضار التوراة فلما جاءوا بها وجعلوا
~~يقرءونها ويكتمون آية الرجم التي فيها، ووضع عبد الله بن صوريا يده على آية
~~الرجم، وقرأ ما قبلها وما بعدها فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~ارفع يدك يا أعور " فرفع يده فاذا فيها آية الرجم فأمر رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم برجمهما، وقال: " اللهم إني أول من أحيا أمرك إذ أماتوه» ". وعند
~~أبي داود أنهم لما جاءوا بها نزع الوسادة من تحته فوضعها تحتها، وقال: آمنت
~~بك وبمن أنزلك. وذكر بعضهم أنه قام لها. ولم أقف على إسناده. والله أعلم.
# وهذا كله يشكل على ما يقوله كثير من المتكلمين وغيرهم: إن التوراة انقطع
~~تواترها في زمن بختنصر، ولم يبق من يحفظها إلا العزير، ثم العزير إن كان
~~نبيا فهو معصوم والتواتر إلى المعصوم يكفي، اللهم إلا أن يقال: إنها لم
~~تتواتر إليه، لكن بعده زكريا ويحيى وعيسى، وكلهم كانوا متمسكين بالتوراة
~~فلو لم تكن صحيحة معمولا بها، لما اعتمدوا عليها وهم أنبياء معصومون، ثم قد
~~قال الله تعالى فيما أنزل على رسوله محمد خاتم الأنبياء صلوات الله وسلامه
~~عليه، وعلى جميع الأنبياء منكرا على اليهود في
# PageV03P08003
# قصدهم الفاسد إذ عدلوا عما يعتقدون صحته عندهم - وأنهم مأمورون به حتما -
~~إلى التحاكم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهم يعاندون ما جاء به، لكن
~~لما كان - في زعمهم - ما قد يوافقهم على ما ابتدعوه من الجلد والتحميم
~~المصادم لما أمر الله به حتما، وقالوا: إن حكم لكم بالجلد والتحميم
~~فاقبلوه، وتكونون قد اعتذرتم بحكم نبي لكم عند الله يوم القيامة، وإن لم
~~يحكم ms0726 لكم بهذا بل بالرجم فاحذروا أن تقبلوا منه.
# فأنكر الله تعالى عليهم في هذا القصد الفاسد الذي إنما حملهم عليه الغرض
~~الفاسد، وموافقة الهوى لا الدين الحق فقال {وكيف يحكمونك وعندهم التوراة
~~فيها حكم الله ثم يتولون من بعد ذلك وما أولئك بالمؤمنين - إنا أنزلنا
~~التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا
~~والربانيون والأحبار بما استحفظوا من كتاب الله} [المائدة: 43 - 44]
# [المائدة: 43، 44] الآية. ولهذا لما حكم بالرجم قال: " «اللهم إني أول من
~~أحيا أمرك إذ أماتوه " وسألهم ما حملهم على هذا؟ ولم تركوا أمر الله الذي
~~بأيديهم؟ فقالوا: إن الزنا قد كثر في أشرافنا، ولم يمكنا أن نقيمه عليهم،
~~وكنا نرجم من زنى من ضعفائنا فقلنا: تعالوا إلى أمر نصف نفعله مع الشريف
~~والوضيع فاصطلحنا على الجلد والتحميم» فهذا من جملة تحريفهم وتبديلهم
~~وتغييرهم وتأويلهم الباطل. وهذا إنما فعلوه في المعاني، مع بقاء لفظ الرجم
~~في كتابهم، كما دل عليه الحديث المتفق عليه.
# فلهذا قال من قال هذا من الناس: إنه لم
# PageV03P08103
# يقع تبديلهم إلا في المعاني وإن الألفاظ باقية، وهي حجة عليهم، إذ لو
~~أقاموا ما في كتابهم جميعه ; لقادهم ذلك إلى اتباع الحق، ومتابعة الرسول
~~محمد صلى الله عليه وسلم كما قال الله تعالى {الذين يتبعون الرسول النبي
~~الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف
~~وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم
~~والأغلال التي كانت عليهم} [الأعراف: 157] الآية وقال تعالى {ولو أنهم
~~أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت
~~أرجلهم منهم أمة مقتصدة} [المائدة: 66] الآية وقال تعالى {قل ياأهل الكتاب
~~لستم على شيء حتى تقيموا التوراة والإنجيل وما أنزل اليكم من ربكم}
~~[المائدة: 68] الآية. وهذا المذهب وهو القول بأن التبديل إنما وقع في
~~معانيها لا في ألفاظها - حكاه البخاري عن ابن عباس في آخر كتابه " الصحيح "
~~وقرر عليه ولم يرده، وحكاه العلامة الإمام فخر الدين الرازي في " تفسيره "
~~عن أكثر ms0727 المتكلمين.
# وذهب فقهاء الحنفية إلى أنه لا يجوز للجنب مس التوراة وهو محدث، وحكاه
~~الحناطي في فتاويه عن بعض أصحاب الشافعي وهو غريب جدا. وذهب آخرون من
~~العلماء إلى التوسط في هذين القولين منهم شيخنا
# PageV03P08203
# الإمام العلامة أبو العباس ابن تيمية رحمه الله فقال: أما من ذهب إلى
~~أنها كلها مبدلة من أولها إلى آخرها، ولم يبق منها حرف إلا بدلوه فهذا
~~بعيد، وكذا من قال: لم يبدل شيء منها بالكلية بعيد أيضا والحق أنه دخلها
~~تبديل وتغيير، وتصرفوا في بعض ألفاظها بالزيادة والنقص كما تصرفوا في
~~معانيها. وهذا معلوم عند التأمل، ولبسطه موضع آخر. والله أعلم. كما في
~~قولهم في قصة الذبيح: اذبح ابنك وحيدك، وفي نسخة: بكرك إسحاق فلفظة إسحاق
~~مقحمة مزيدة بلا مرية ; لأن الوحيد - وهو البكر - إسماعيل لأنه ولد قبل
~~إسحاق بأربع عشرة سنة فكيف يكون الوحيد البكر إسحاق؟! ! وإنما حملهم على
~~ذلك حسد العرب أن يكون أبوهم هو الذبيح فأرادوا أن يذهبوا بهذه الفضيلة لهم
~~فزادوا ذلك في كتاب الله افتراء على الله وعلى رسوله، وقد اغتر بهذه
~~الزيادة خلق كثير من السلف والخلف، ووافقوهم على أن الذبيح إسحاق والصحيح
~~أن الذبيح إسماعيل كما قدمنا. والله أعلم.
# وهكذا في توراة السامرة في العشر الكلمات زيادة الأمر بالتوجه إلى الطور
~~في الصلاة، وليس ذلك في سائر نسخ اليهود والنصارى، وهكذا يوجد
# PageV03P08303
# في الزبور المأثور، عن داود عليه السلام مختلفا كثيرا، وفيه أشياء مزيدة
~~ملحقة فيه، وليست منه. والله أعلم. قلت: وأما ما بأيديهم من التوراة
~~المعربة فلا يشك عاقل في تبديلها، وتحريف كثير من ألفاظها، وتغيير القصص
~~والألفاظ والزيادات والنقص البين الواضح، وفيها من الكذب البين والخطأ
~~الفاحش شيء كثير جدا فأما ما يتلونه بلسانهم، ويكتبونه بأقلامهم فلا اطلاع
~~لنا عليه والمظنون بهم أنهم كذبة خونة يكثرون الفرية على الله ورسله وكتبه.
# وأما النصارى فأناجيلهم الأربعة من طرق مرقس ولوقا ومتى ويوحنا، أشد
~~اختلافا وأكثر زيادة ونقصا وأفحش تفاوتا من التوراة وقد خالفوا أحكام
~~التوراة والإنجيل ms0728 في غير ما شيء قد شرعوه لأنفسهم، فمن ذلك صلاتهم إلى
~~الشرق، وليست منصوصا عليها ولا مأمورا بها في شيء من الأناجيل الأربعة،
~~وهكذا تصويرهم كنائسهم، وتركهم الختان، ونقلهم صيامهم إلى زمن الربيع،
~~وزيادته فيه إلى خمسين يوما، وأكلهم الخنزير، ووضعهم الأمانة الكبيرة،
~~وإنما هي الخيانة الصغيرة الحقيرة، والرهبانية، وهي ترك التزويج لمن أراد
~~التعبد، وتحريمه عليه، وكتبهم القوانين التي وضعتها لهم الأساقفة
~~الثلاثمائة والثمانية عشر.
# فكل هذه الأشياء ابتدعوها، ووضعوها في أيام قسطنطين بن قسطس باني
~~القسطنطينية وكان زمنه بعد المسيح
# PageV03P08403
# بثلاثمائة سنة وكان أبوه أحد ملوك الروم، وتزوج أمه هيلانة في بعض أسفاره
~~للصيد من بلاد حران وكانت نصرانية على دين الرهابين المتقدمين فلما ولد لها
~~منه قسطنطين المذكور تعلم الفلسفة ومهر فيها، وصار فيه ميل بعض الشيء إلى
~~النصرانية التي أمه عليها فعظم القائمين بها بعض الشيء وهو على اعتقاد
~~الفلاسفة فلما مات أبوه، واستقل هو في المملكة سار في رعيته سيرة عادلة
~~فأحبه الناس وساد فيهم، وغلب على ملك الشام بأسره مع الجزيرة، وعظم شأنه.
# وكان أول القياصرة، ثم اتفق اختلاف في زمانه بين النصارى، ومنازعة وقعت
~~بين بطريق الإسكندرية إكصندروس وبين رجل من علمائهم يقال له: عبد الله بن
~~أريوس فذهب إكصندروس إلى أن عيسى ابن الله، - تعالى الله عن قوله - وذهب
~~ابن أريوس إلى أن عيسى عبد الله ورسوله، واتبعه على هذا طائفة من النصارى،
~~وأصفق الأكثرون الأخسرون على قول بطريقهم، ومنع ابن أريوس من دخول الكنيسة
~~هو وأصحابه، فذهب يستعدي على إكصندروس وأصحابه إلى الملك قسطنطين، فسأله
~~الملك عن مقالته فعرض عليه عبد الله بن أريوس ما يقول في المسيح من أنه عبد
~~الله ورسوله، واحتج على
# PageV03P08503
# ذلك فمال إليه، وجنح إلى قوله فقال له قائلون: فينبغي أن تبعث إلى خصمه
~~فتسمع كلامه فأمر الملك بإحضاره، وطلب من سائر الأقاليم كل أسقف، وكل من
~~عنده علم في دين النصرانية، وجمع البطارقة الأربعة من القدس، وأنطاكية
~~ورومية والإسكندرية فيقال: إنهم اجتمعوا في مدة سنة ms0729 وشهرين ما يزيد على
~~ألفي أسقف.
# فجمعهم في مجلس واحد وهو المجمع الأول من مجامعهم الثلاثة المشهورة، وهم
~~مختلفون اختلافا متباينا منتشرا جدا فمنهم الشرذمة على المقالة التي لا
~~يوافقهم أحد من الباقين عليها فهؤلاء خمسون على مقالة، وهؤلاء ثمانون على
~~مقالة أخرى، وهؤلاء عشرة على مقالة وأربعون على أخرى ومائة على مقالة
~~ومائتان على مقالة، وطائفة على مقالة ابن أريوس، وجماعة على مقالة أخرى
~~فلما تفاقم أمرهم، وانتشر اختلافهم حار فيهم الملك قسطنطين، مع أنه سيئ
~~الظن بما عدا دين الصابئين من أسلافه اليونانيين فعمد إلى أكثر جماعة منهم
~~على مقالة من مقالاتهم فوجدهم ثلاثمائة وثمانية عشر أسقفا قد اجتمعوا على
~~مقالة إكصندروس، ولم يجد طائفة بلغت عدتهم فقال: هؤلاء أولى بنصر قولهم ;
~~لأنهم أكثر الفرق فاجتمع بهم خصوصا، ووضع سيفه وخاتمه إليهم، وقال: إني
~~رأيتكم أكثر الفرق قد اجتمعتم على مقالتكم هذه فأنا أنصرها
# PageV03P08603
# وأذهب إليها فسجدوا له، وطلب منهم أن يضعوا له كتابا في الأحكام، وأن
~~تكون الصلاة إلى الشرق ; لأنها مطلع الكواكب النيرة، وأن يصوروا في كنائسهم
~~صورا لها جثث فصالحوه على أن تكون في الحيطان فلما توافقوا على ذلك أخذ في
~~نصرهم، وإظهار كلمتهم وإقامة مقالتهم، وإبعاد من خالفهم وتضعيف رأيه وقوله،
~~فظهر أصحابه بجاهه على مخالفهم وانتصروا عليهم، وأمر ببناء الكنائس على
~~دينهم، وهم الملكية ; نسبة إلى دين الملك فبني في أيام قسطنطين بالشام
~~وغيرها في المدائن والقرى أزيد من ثنتي عشرة ألف كنيسة، واعتنى الملك ببناء
~~بيت لحم يعني على مكان مولد المسيح، وبنت أمه هيلانة قمامة بيت المقدس على
~~مكان المصلوب الذي زعمت اليهود والنصارى بجهلهم، وقلة عقلهم أنه المسيح
~~عليه الصلاة والسلام، ويقال: إنه قتل من عدا أولئك، وخد لهم الأخاديد في
~~الأرض، وأجج فيها النار وأحرقهم بها، كما ذكرناه في سورة البروج.
# وعظم دين النصرانية، وظهر أمره جدا بسبب الملك قسطنطين وقد أفسده عليهم
~~فسادا لا صلاح له ولا نجاح معه ولا فلاح عنده، وكثرت أعيادهم بسبب عظمائهم،
~~وكثرت كنائسهم ms0730 على أسماء عبادهم، وتفاقم كفرهم، وغلظت مصيبتهم، وتخلد
~~ضلالهم، وعظم وبالهم، ولم يهد الله قلوبهم ولا
# PageV03P08703
# أصلح بالهم بل صرف قلوبهم عن الحق، وأمال عن الاستقامة حالهم، ثم اجتمعوا
~~بعد ذلك مجمعين في قضية النسطورية واليعقوبية، وكل فرقة من هؤلاء تكفر
~~الأخرى، وتعتقد تخليدهم في نار جهنم ولا ترى مجامعتهم في المعابد والكنائس،
~~وكلهم يقول بالأقانيم الثلاثة: أقنوم الأب، وأقنوم الابن، وأقنوم الكلمة،
~~ولكن بينهم اختلاف في الحلول والاتحاد فيما بين اللاهوت والناسوت هل تدرعه
~~أو حل فيه أو اتحد به، واختلافهم في ذلك شديد، وكفرهم بسببه غليظ، وكلهم
~~على الباطل إلا من قال من الأريوسية أصحاب عبد الله بن أريوس: إن المسيح
~~عبد الله ورسوله وابن أمته، وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه. كما يقول
~~المسلمون فيه سواء، ولكن لما استقر أمر الأريوسية على هذه المقالة تسلط
~~عليهم الفرق الثلاثة بالإبعاد والطرد حتى قلوا فلا يعرف اليوم منهم أحد
~~فيما نعلم. والله أعلم.
# PageV03P08803
### | [كتاب الجامع لأخبار الأنبياء المتقدمين]
# قال الله تعالى {تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله ورفع
~~بعضهم درجات وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس} [البقرة:
~~253] الآية [البقرة: 253] وقال تعالى {إنا أوحينا اليك كما أوحينا إلى نوح
~~والنبيين من بعده وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط
~~وعيسى وأيوب ويونس وهارون وسليمان وآتينا داود زبورا ورسلا قد قصصناهم عليك
~~من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسى تكليما رسلا مبشرين ومنذرين
~~لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما} [النساء:
~~163] .
# وقد روى ابن حبان في صحيحه، وابن مردويه في " تفسيره " وغيرهما من طريق
~~ابراهيم بن هشام عن يحيى بن يحيى الغساني الشامي - وقد تكلموا فيه - حدثني
~~أبي عن جدي عن أبي إدريس عن أبي ذر قال «قلت يا رسول الله كم الأنبياء؟
~~قال: " مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا " قلت: يا رسول الله: كم الرسل منهم؟
~~قال: " ثلاثمائة وثلاثة عشر جم غفير ". قلت يا
# PageV03P08903
# رسول الله: من كان ms0731 أولهم؟ قال: " آدم " قلت يا رسول الله: نبي مرسل قال:
~~" نعم خلقه الله بيده، ونفخ فيه من روحه، ثم سواه قبلا " ثم قال: يا أبا
~~ذر، أربعة سريانيون: آدم وشيث ونوح وخنوخ وهو إدريس، وهو أول من خط بالقلم،
~~وأربعة من العرب هود وصالح وشعيب ونبيك يا أبا ذر، وأول نبي من بني إسرائيل
~~موسى، وآخرهم عيسى، وأول النبيين آدم، وآخرهم نبيك» ". .
# وقد أورد هذا الحديث أبو الفرج ابن الجوزي في " الموضوعات " وقد رواه ابن
~~أبي حاتم من وجه آخر فقال: حدثنا محمد بن عوف حدثنا أبو المغيرة حدثنا معان
~~بن رفاعة عن علي بن يزيد بن القاسم عن أبي أمامة قال «قلت يا رسول الله: كم
~~الأنبياء؟ قال: مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا، الرسل من ذلك ثلاثمائة وخمسة
~~عشر جما غفيرا» . وهذا أيضا من هذا الوجه ضعيف فيه ثلاثة من الضعفاء معان
~~وشيخه وشيخ شيخه.
# وقد قال الحافظ أبو يعلى الموصلي: حدثنا أحمد بن إسحاق أبو عبد الله
~~الجوهري البصري حدثنا مكي بن ابراهيم حدثنا موسى بن
# PageV03P09003
# عبيدة الربذي عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قال: «قال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: بعث الله ثمانية آلاف نبي أربعة آلاف إلى بني إسرائيل
~~وأربعة آلاف إلى سائر الناس» . موسى وشيخه ضعيفان.
# وقال أبو يعلى أيضا: حدثنا أبو الربيع حدثنا محمد بن ثابت العبدي حدثنا
~~معبد بن خالد الأنصاري عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم: كان فيمن خلا من إخواني من الأنبياء ثمانية آلاف نبي،
~~ثم كان عيسى ابن مريم، ثم كنت أنا يزيد الرقاشي ضعيف وقد رواه الحافظ أبو
~~بكر الإسماعيلي عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا أحمد بن طارق حدثنا
~~مسلم بن خالد حدثنا زياد بن سعد عن محمد بن المنكدر عن صفوان بن سليم عن
~~أنس بن مالك قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بعثت على إثر ثمانية
~~آلاف نبي منهم أربعة آلاف ms0732 من بني إسرائيل» . وهذا إسناد لا بأس به لكني لا
~~أعرف حال أحمد بن طارق هذا. والله أعلم.
# حديث آخر: قال عبد الله بن الإمام أحمد: وجدت في كتاب أبي
# PageV03P09103
# بخطه: حدثني عبد المتعالي بن عبد الوهاب حدثنا يحيى بن سعيد الأموي حدثنا
~~مجالد عن أبي الوداك قال: قال أبو سعيد: هل تقر الخوارج بالدجال؟ قال: قلت:
~~لا. فقال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني خاتم ألف نبي أو أكثر
~~وما بعث نبي يتبع إلا وحذر أمته الدجال، وإني قد بين لي من أمره ما لم يبين
~~لأحد، وإنه أعور، وإن ربكم ليس بأعور، وعينه اليمنى عوراء جاحظة لا تخفى،
~~كأنها نخامة في حائط مجصص، وعينه اليسرى كأنها كوكب دري، معه من كل لسان،
~~ومعه صورة الجنة خضراء يجري فيها الماء، وصورة النار سوداء تدخن» . . وهذا
~~حديث غريب.
# وقد روي عن جابر بن عبد الله، فقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا عمرو بن
~~علي حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا مجالد عن الشعبي عن جابر قال: قال رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم: «إني لخاتم ألف نبي أو أكثر، وإنه ليس منهم نبي إلا
~~وقد أنذر قومه الدجال، وإنه قد تبين لي فيه ما لم يتبين لأحد منهم، وإنه
~~أعور، وإن ربكم ليس بأعور.» وهذا إسناد حسن وهو محمول على ذكر عدد من أنذر
~~قومه الدجال من الأنبياء لكن في الحديث الآخر
# PageV03P09203
# «ما من نبي إلا وقد أنذر أمته الدجال» فالله أعلم.
# وقال البخاري: حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن فرات
~~قال: سمعت أبا حازم قال «قاعدت أبا هريرة خمس سنين فسمعته يحدث عن النبي
~~صلى الله عليه وسلم قال: كانت بنو إسرائيل تسوسهم الأنبياء، كلما هلك نبي
~~خلفه نبي، وإنه لا نبي بعدي، وسيكون خلفاء فيكثرون قالوا: فما تأمرنا يا
~~رسول الله؟ قال: فوا ببيعة الأول فالأول، أعطوهم حقهم فإن الله سائلهم عما
~~استرعاهم» وكذا رواه مسلم عن بندار، ومن وجه آخر عن ms0733 فرات به نحوه.
# وقال البخاري: حدثنا عمر بن حفص حدثنا أبي حدثني الأعمش حدثني شقيق قال:
~~قال عبد الله هو ابن مسعود «721 كأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم يحكي نبيا من الأنبياء ضربه قومه فأدموه، وهو يمسح الدم عن وجهه،
~~ويقول: اللهم اغفر لقومي ; فإنهم لا يعلمون» رواه مسلم من حديث الأعمش به
~~نحوه.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق أنبأنا معمر عن زيد بن أسلم،
# PageV03P09303
# عن رجل عن أبي سعيد الخدري قال «، وضع رجل يده على النبي صلى الله عليه
~~وسلم فقال: والله ما أطيق أن أضع يدي عليك من شدة حماك. فقال النبي صلى
~~الله عليه وسلم: " إنا معشر الأنبياء يضاعف لنا البلاء كما يضاعف لنا
~~الأجر، إن كان النبي من الأنبياء يبتلى بالقمل حتى يقتله، وإن كان النبي من
~~الأنبياء ليبتلى بالفقر حتى يأخذ العباءة فيحويها، وإن كانوا ليفرحون
~~بالبلاء كما تفرحون بالرخاء» . هكذا رواه الإمام أحمد من طريق زيد بن أسلم
~~عن رجل عن أبي سعيد وقد رواه ابن ماجه عن دحيم عن ابن أبي فديك عن هشام بن
~~سعد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد فذكره.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن عاصم بن أبي النجود عن مصعب
~~بن سعد عن أبيه قال «قلت يا رسول الله أي الناس أشد بلاء؟ قال: الأنبياء،
~~ثم الصالحون، ثم الأمثل فالأمثل من الناس، يبتلى الرجل على حسب دينه فإن
~~كان في دينه صلابة زيد في بلائه، وإن كان في دينه رقة خفف عليه، ولا يزال
~~البلاء بالعبد حتى يمشي على ظهر
# PageV03P09403
# الأرض وما عليه خطيئة» ورواه الترمذي والنسائي، وابن ماجه من حديث عاصم
~~بن أبي النجود، وقال الترمذي: حسن صحيح، وتقدم في الحديث «نحن معشر
~~الأنبياء أولاد علات، ديننا واحد، وأمهاتنا شتى» والمعنى أن شرائعهم، وإن
~~اختلفت في الفروع، ونسخ بعضها بعضا حتى انتهى الجميع إلى ما شرع الله لمحمد
~~صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين، إلا ms0734 أن كل نبي بعثه الله فإنما دينه
~~الإسلام وهو التوحيد أن يعبد الله وحده لا شريك له، كما قال الله تعالى
~~{وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون}
~~[الأنبياء: 25] وقال تعالى {واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من
~~دون الرحمن آلهة يعبدون} [الزخرف: 45] وقال تعالى {ولقد بعثنا في كل أمة
~~رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت
~~عليه الضلالة} [النحل: 36] الآية [النحل: 36] فأولاد العلات أن يكون الأب
~~واحدا والأمهات متفرقات فالأب بمنزلة الدين وهو التوحيد والأمهات بمنزلة
~~الشرائع في اختلاف أحكامها، كما قال تعالى. وقال {لكل أمة جعلنا منسكا هم
~~ناسكوه} [الحج: 67] وقال {ولكل وجهة هو موليها} [البقرة: 148] على أحد
~~القولين في تفسيرها.
# PageV03P09503
# والمقصود أن الشرائع، وإن تنوعت في أوقاتها إلا أن الجميع آمرة بعبادة
~~الله وحده لا شريك له وهو دين الإسلام الذي شرعه الله لجميع الأنبياء وهو
~~الدين الذي لا يقبل الله غيره يوم القيامة. كما قال تعالى {ومن يبتغ غير
~~الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين} [آل عمران: 85] وقال
~~تعالى {ومن يرغب عن ملة ابراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا
~~وإنه في الآخرة لمن الصالحين - إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين
~~- ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن
~~إلا وأنتم مسلمون} [البقرة: 130 - 132]
# [البقرة: 130 - 132] وقال تعالى {إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم
~~بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا} [المائدة: 44] الآية [المائدة: 44]
~~فدين الإسلام هو عبادة الله وحده لا شريك له وهو الإخلاص له وحده دون ما
~~سواه والإحسان أن يكون على الوجه المشروع في ذلك الوقت المأمور به، ولهذا
~~لا يقبل الله من أحد عملا بعد أن بعث محمدا صلى الله عليه وسلم، إلا على ما
~~شرعه له، كما قال تعالى {قل ياأيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا}
~~[الأعراف: 158] وقال تعالى ms0735 {وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ}
~~[الأنعام: 19] وقال تعالى {ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده} [هود: 17]
~~وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «بعثت إلى الأحمر والأسود» قيل: أراد
~~العرب والعجم. وقيل: الإنس والجن. وقال صلى الله عليه وسلم «والذي نفسي
~~بيده لو أصبح فيكم موسى،
# PageV03P09603
# ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم» والأحاديث في هذا كثيرة جدا.
# والمقصود أن إخوة العلات أن يكونوا من أب واحد وأمهاتهم شتى، مأخوذ من
~~شرب العلل بعد النهل، وأما إخوة الأخياف فعكس هذا أن تكون أمهم واحدة من
~~آباء شتى، وإخوة الأعيان فهم الأشقاء من أب واحد وأم واحدة والله سبحانه
~~وتعالى أعلم.
# وفي الحديث الآخر «نحن معاشر الأنبياء لا نورث، ما تركنا فهو صدقة» .
~~وهذا من خصائص الأنبياء أنهم لا يورثون وما ذاك إلا لأن الدنيا أحقر عندهم
~~من أن تكون مخلفة عنهم ; ولأن توكلهم على الله عز وجل في ذراريهم، أعظم
~~وأشد وآكد من أن يحتاجوا معه إلى أن يتركوا لورثتهم - من بعدهم - مالا
~~يستأثرون به عن الناس بل يكون جميع ما تركوه صدقة لفقراء الناس ومحاويجهم
~~وذوي خلتهم.
# وسنذكر جميع ما يختص بالأنبياء عليهم السلام مع خصائص نبينا صلى الله
~~عليه وسلم، وعليهم أجمعين في أول كتاب النكاح من كتاب " الأحكام الكبير "
~~حيث ذكره الأئمة من المصنفين اقتداء بالإمام أبي عبد الله الشافعي رحمة
~~الله عليه، وعليهم أجمعين.
# PageV03P09703
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن زيد بن وهب «عن عبد
~~الرحمن بن عبد رب الكعبة قال انتهيت إلى عبد الله بن عمرو وهو جالس في ظل
~~الكعبة فسمعته يقول: بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر إذ
~~نزل منزلا فمنا من يضرب خباءه، ومنا من هو في جشره، ومنا من ينتضل إذ نادى
~~مناديه: الصلاة جامعة قال: فاجتمعنا قال: فقام رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم فخطبنا فقال: إنه لم يكن نبي قبلي إلا دل أمته على ما يعلمه خيرا لهم
~~ويحذرهم ما يعلمه ms0736 شرا لهم، وإن أمتكم هذه جعلت عافيتها في أولها، وإن آخرها
~~سيصيبها بلاء شديد، وأمور تنكرونها، تجيء فتن يرقق بعضها بعضا تجيء الفتنة
~~فيقول المؤمن: هذه مهلكتي، ثم تنكشف. ثم تجيء الفتنة فيقول المؤمن: هذه، ثم
~~تنكشف. فمن سره منكم أن يزحزح عن النار وأن يدخل الجنة فلتدركه موتته وهو
~~مؤمن بالله واليوم الآخر، وليأت إلى الناس الذي يحب أن يؤتى إليه. ومن بايع
# PageV03P09803
# إماما فأعطاه صفقة يده، وثمرة قلبه فليطعه ما استطاع. فإن جاء آخر ينازعه
~~فاضربوا عنق الآخر. قال فأدخلت رأسي من بين الناس فقلت: أنشدك بالله أنت
~~سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: فأشار بيده إلى أذنيه،
~~وقال: سمعته أذناي، ووعاه قلبي قال: فقلت هذا ابن عمك - يعني معاوية -
~~يأمرنا بأكل أموالنا بيننا بالباطل، وأن نقتل أنفسنا وقد قال الله تعالى
~~{ياأيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل} [النساء: 29] قال:
~~فجمع يديه فوضعهما على جبهته، ثم نكس هنية ثم رفع رأسه فقال: أطعه في طاعة
~~الله، واعصه في معصية الله عز وجل» . ورواه أحمد أيضا عن وكيع عن الأعمش
~~به، وقال فيه «أيها الناس إنه لم يكن نبي قبلي إلا كان حقا عليه أن يدل
~~أمته على ما يعلمه خيرا لهم، وينذرهم ما يعلمه شرا لهم.» وذكر تمامه بنحوه،
~~وهكذا رواه مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه من طرق عن الأعمش به، ورواه
~~مسلم أيضا من حديث الشعبي عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة عن عبد الله بن
~~عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه.
# PageV03P09903
### | [ذكر أخبار العرب]
### || [نسبة العرب إلى إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام]
# قيل: إن جميع العرب ينتسبون إلى إسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام
~~والتحية والإكرام. والصحيح المشهور أن العرب العاربة قبل إسماعيل، وقد
~~قدمنا أن العرب العاربة منهم عاد وثمود وطسم وجديس وأميم وجرهم والعماليق،
~~وأمم آخرون لا يعلمهم إلا الله. وكل هؤلاء كانوا قبل الخليل عليه الصلاة
~~والسلام، وفي زمانه أيضا فأما العرب المستعربة ; وهم ms0737 عرب الحجاز فمن ذرية
~~إسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام، وأما عرب اليمن ; وهم حمير فالمشهور
~~أنهم من قحطان واسمه مهرم. قاله ابن ماكولا. وذكروا أنهم كانوا أربعة إخوة
~~; قحطان وقاحط ومقحط وفالغ وقحطان بن هود، وقيل: هو هود، وقيل: هود أخوه،
~~وقيل: من ذريته، وقيل: إن قحطان من سلالة إسماعيل عليه الصلاة والسلام حكاه
~~ابن إسحاق
# PageV03P10003
# وغيره فقال بعضهم: هو قحطان بن الهميسع بن تيمن بن قيذر بن نبت بن
~~إسماعيل، وقيل: غير ذلك في نسبه إلى إسماعيل. والله أعلم.
# وقد ترجم البخاري في " صحيحه " على ذلك فقال: باب نسبة اليمن إلى إسماعيل
~~عليه السلام حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن يزيد بن أبي عبيد حدثنا سلمة رضي
~~الله عنه قال «خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على قوم من أسلم يتناضلون
~~بالسوق فقال: ارموا بني إسماعيل، وأنا مع بني فلان - لأحد الفريقين -
~~فأمسكوا بأيديهم فقال: ما لكم؟ ! قالوا: وكيف نرمي وأنت مع بني فلان؟ فقال:
~~ارموا وأنا معكم كلكم.» انفرد به البخاري.
# وفي بعض ألفاظه «ارموا بني إسماعيل فإن أباكم كان راميا. ارموا وأنا مع
~~ابن الأدرع فأمسك القوم فقال: ارموا وأنا معكم كلكم» قال البخاري: وأسلم بن
~~أفصى بن حارثة بن عمرو بن عامر من خزاعة يعني: وخزاعة فرقة ممن كان تمزق من
~~قبائل سبأ حين أرسل الله عليهم سيل العرم كما سيأتي بيانه، وكانت الأوس
~~والخزرج منهم. وقد قال لهم عليه الصلاة والسلام «ارموا بني إسماعيل» فدل
~~على أنهم من سلالته، وتأوله آخرون على أن المراد بذلك جنس العرب، لكنه
~~تأويل
# PageV03P10103
# بعيد ; إذ هو خلاف الظاهر بلا دليل، لكن الجمهور على أن العرب القحطانية
~~من عرب اليمن وغيرهم ليسوا من سلالة إسماعيل، وعندهم أن جميع العرب ينقسمون
~~إلى قسمين: قحطانية وعدنانية فالقحطانية شعبان: سبأ وحضرموت والعدنانية
~~شعبان أيضا: ربيعة ومضر ابنا نزار بن معد بن عدنان، والشعب الخامس وهم
~~قضاعة مختلف فيهم فقيل: إنهم عدنانيون قال ابن عبد البر: وعليه الأكثرون.
~~ويروى هذا عن ابن عباس وابن ms0738 عمر وجبير بن مطعم، وهو اختيار الزبير بن بكار
~~وعمه مصعب الزبيري، وابن هشام. وقد ورد في حديث " قضاعة بن معد "، ولكن لا
~~يصح قاله ابن عبد البر وغيره، ويقال: إنهم لم يزالوا في جاهليتهم، وصدر من
~~الإسلام ينتسبون إلى عدنان فلما كان في زمن خالد بن يزيد بن معاوية كانوا
~~أخواله انتسبوا إلى قحطان فقال في ذلك أعشى بن ثعلبة في قصيدة له.
# أبلغ قضاعة في القرطاس أنهم ... لولا خلائف آل الله ما عتقوا
# قالت قضاعة إنا من ذوي يمن والله يعلم ما بروا وما صدقوا ...
# PageV03P10203
# قد ادعوا والدا ما نال أمهم
# قد يعلمون ولكن ذلك الفرق
# وقد ذكر أبو عمرو السهيلي أيضا من شعر العرب، ما فيه ابداع في تفسير
~~قضاعة في انتسابهم إلى اليمن. والله أعلم.
# والقول الثاني: أنهم من قحطان وهو قول ابن إسحاق والكلبي، وطائفة من أهل
~~النسب قال ابن إسحاق: وهو قضاعة بن مالك بن حمير بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن
~~قحطان وقد قال بعض شعرائهم وهو عمرو بن مرة - صحابي له حديثان -
# يا أيها الداعي ادعنا وأبشر ... وكن قضاعيا ولا تنزر
# نحن بنو الشيخ الهجان الأزهر قضاعة بن مالك بن حمير ... النسب المعروف
~~غير المنكر
# في الحجر المنقوش تحت المنبر
# قال بعض أهل النسب هو قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن حمير، وقال
~~ابن لهيعة عن معروف بن سويد عن أبي عشانة حي بن يومن عن عقبة بن عامر قال
~~«قلت يا رسول الله أما نحن من معد؟
# PageV03P10303
# قال: لا. قلت: فممن نحن؟ قال: أنتم قضاعة بن مالك بن حمير» قال أبو عمر
~~ابن عبد البر: ولا يختلفون أن جهينة بن زيد بن سود بن أسلم بن عمران بن
~~الحاف بن قضاعة، قبيلة عقبة بن عامر الجهني ; فعلى هذا قضاعة في اليمن في
~~حمير بن سبأ. وقد جمع بعضهم بين هذين القولين بما ذكره الزبير بن بكار
~~وغيره; من أن قضاعة امرأة من جرهم تزوجها مالك بن ms0739 حمير فولدت له قضاعة، ثم
~~خلف عليها معد بن عدنان - وابنها صغير وزعم بعضهم أنه كان حملا - فنسب إلى
~~زوج أمه، كما كانت عادة كثير منهم ينسبون الرجل إلى زوج أمه. والله أعلم.
# وقال محمد بن سلام البصري النسابة: العرب ثلاثة جراثيم ; العدنانية
~~والقحطانية وقضاعة. قيل له: فأيهما أكثر العدنانية أو القحطانية؟ فقال: ما
~~شاءت قضاعة إن تيامنت فالقحطانية أكثر، وإن تمعددت فالعدنانية أكثر. وهذا
~~يدل على أنهم يتلومون في نسبهم،
# PageV03P10403
# فإن صح حديث ابن لهيعة المقدم فهو دليل على أنهم من القحطانية. والله
~~أعلم. وقد قال الله تعالى {ياأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم
~~شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم} [الحجرات: 13] قال علماء
~~النسب: يقال شعوب، ثم قبائل، ثم عمائر، ثم بطون، ثم أفخاذ، ثم فصائل، ثم
~~عشائر والعشيرة أقرب الناس إلى الرجل، وليس بعدها شيء. ولنبدأ أولا بذكر
~~القحطانية، ثم نذكر بعدهم عرب الحجاز وهم العدنانية وما كان من أمر
~~الجاهلية ليكون ذلك متصلا بسيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم إن شاء الله
~~تعالى وبه الثقة.
# وقد قال البخاري: باب ذكر قحطان حدثنا عبد العزيز بن عبد الله حدثنا
~~سليمان بن بلال عن ثور بن زيد عن أبي الغيث عن أبي هريرة عن النبي صلى الله
~~عليه وسلم قال: «لا تقوم الساعة حتى يخرج رجل من قحطان يسوق الناس بعصاه»
~~وكذا رواه مسلم عن قتيبة عن الدراوردي عن ثور بن زيد به. قال السهيلي:
~~وقحطان أول من قيل له: أبيت اللعن، وأول من قيل له: أنعم صباحا.
# PageV03P10503
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو المغيرة عن حريز حدثني راشد بن سعد المقرائي
~~عن أبي حي عن ذي مخبر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «كان هذا
~~الأمر في حمير فنزعه الله منهم فجعله في قريش (وس ي ع ود إ ل ي ه م» قال:
~~قال عبد الله: وكذا كان في كتاب أبي مقطع، وحيث حدثنا به تكلم به على
~~الاستواء يعني: " وسيعود ms0740 إليهم ".
# PageV03P10603
### || [قصة سبأ]
# قال الله تعالى {لقد كان لسبإ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال كلوا من
~~رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور - فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم
~~وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشيء من سدر قليل - ذلك جزيناهم
~~بما كفروا وهل نجازي إلا الكفور - وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا
~~فيها قرى ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي وأياما آمنين - فقالوا
~~ربنا باعد بين أسفارنا وظلموا أنفسهم فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق إن
~~في ذلك لآيات لكل صبار شكور} [سبأ: 15 - 19] . [سبأ: 15 - 19]
# قال علماء النسب منهم محمد بن إسحاق: اسم سبأ ; عبد شمس بن يشجب بن يعرب
~~بن قحطان، قالوا: وكان أول من سبى في العرب فسمي سبأ لذلك وكان يقال له:
~~الرائش ; لأنه كان يعطي الناس الأموال من متاعه. قال السهيلي: ويقال: إنه
~~أول من تتوج. وذكر بعضهم أنه كان مسلما وكان له شعر بشر فيه بوجود رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فمن ذلك قوله
# سيملك بعدنا ملكا عظيما ... نبي لا يرخص في الحرام
# PageV03P10703
# ويملك بعده منهم ملوك يدينون العباد بغير ذام
# ويملك بعدهم منا ملوك ... يصير الملك فينا باقتسام
# ويملك بعد قحطان نبي تقي خبتة خير الأنام ... يسمى أحمدا يا ليت أني
# أعمر بعد مبعثه بعام ... فأعضده وأحبوه بنصري بكل
# مدجج وبكل رام ... متى يظهر فكونوا ناصريه
# ومن يلقاه يبلغه سلامي
# حكاه ابن دحية في كتابه " التنوير في مولد البشير النذير ".
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو عبد الرحمن حدثنا ابن لهيعة عن عبد الله بن
~~هبيرة السبائي عن عبد الرحمن بن وعلة سمعت عبد الله بن العباس يقول: «إن
~~رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن سبأ ما هو؟ أرجل أم امرأة أم أرض؟
~~قال: بل هو رجل ولد عشرة ; فسكن اليمن منهم ستة، وبالشام منهم أربعة فأما
~~اليمانيون ; فمذحج وكندة والأزد والأشعريون وأنمار وحمير، وأما الشامية ;
~~فلخم وجذام وعاملة وغسان» . وقد ذكرنا في التفسير أن
# PageV03P10803
# فروة بن ms0741 مسيك الغطيفي هو السائل عن ذلك، كما استقصينا طرق هذا الحديث،
~~وألفاظهن هناك ولله الحمد.
# والمقصود أن سبأ يجمع هذه القبائل كلها، وقد كان فيهم التبابعة بأرض
~~اليمن واحدهم تبع وكان لملوكهم تيجان يلبسونها وقت الحكم، كما كانت
~~الأكاسرة ملوك الفرس يفعلون ذلك، وكانت العرب تسمي كل من ملك اليمن مع
~~الشحر وحضرموت تبعا، كما يسمون من ملك الشام مع الجزيرة قيصر، ومن ملك
~~الفرس كسرى، ومن ملك مصر فرعون، ومن ملك الحبشة النجاشي، ومن ملك الهند
~~بطليموس، وقد كان من جملة ملوك حمير بأرض اليمن بلقيس، وقد قدمنا قصتها مع
~~سليمان عليه السلام، وقد كانوا في غبطة عظيمة وأرزاق دارة وثمار وزروع
~~كثيرة، وكانوا مع ذلك على الاستقامة والسداد وطريق الرشاد فلما بدلوا نعمة
~~الله كفرا ; أحلوا قومهم دار البوار.
# قال محمد بن إسحاق عن وهب بن منبه أرسل الله إليهم ثلاثة عشر نبيا، وزعم
~~السدي أنه أرسل إليهم اثني عشر ألف نبي. فالله أعلم.
# PageV03P10903
# والمقصود أنهم لما عدلوا عن الهدى إلى الضلال، وسجدوا للشمس من دون الله
~~وكان ذلك في زمان بلقيس وقبلها أيضا، واستمر ذلك فيهم حتى أرسل الله عليهم
~~سيل العرم، كما قال تعالى {فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم
~~بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشيء من سدر قليل} [سبأ: 16] {ذلك
~~جزيناهم بما كفروا وهل نجازي إلا الكفور} [سبأ: 17] .
# ذكر غير واحد من علماء السلف والخلف من المفسرين وغيرهم أن سد مأرب كان
~~صنعته ; أن المياه تجري من بين جبلين فعمدوا في قديم الزمان فسدوا ما
~~بينهما ببناء محكم جدا حتى ارتفع الماء فحكم على أعالي الجبلين، وغرسوا
~~فيهما البساتين والأشجار المثمرة الأنيقة، وزرعوا الزروع الكثيرة. ويقال
~~كان أول من بناه سبأ بن يعرب، وسلط إليه سبعين واديا يفد إليه، وجعل له
~~ثلاثين فرضة يخرج منها الماء، ومات ولم يكمل بناؤه فكملته حمير بعده وكان
~~اتساعه فرسخا في فرسخ كانوا في غبطة عظيمة وعيش رغيد وأيام طيبة حتى ذكر
~~قتادة وغيره أن المرأة كانت تمر ms0742 بالمكتل على رأسها فيمتلئ من الثمار ما
~~يتساقط فيه من نضجه وكثرته، وذكروا أنه لم يكن في بلادهم شيء من البراغيث
~~ولا الدواب المؤذية لصحة هوائهم وطيب فنائهم كما قال تعالى {لقد كان لسبأ
~~في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة
~~ورب غفور} [سبأ: 15] وكما قال تعالى {وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم
~~ولئن كفرتم إن عذابي لشديد} [إبراهيم: 7] . [إبراهيم: 7]
# PageV03P11003
# فلما عبدوا غير الله، وبطروا نعمته، وسألوا بعد تقارب ما بين قراهم، وطيب
~~ما بينها من البساتين، وأمن الطرقات سألوا أن يباعد بين أسفارهم، وأن يكون
~~سفرهم في مشاق وتعب، وطلبوا أن يبدلوا بالخير شرا، كما سأل بنو إسرائيل بدل
~~المن والسلوى البقول ; والقثاء والفوم والعدس والبصل فسلبوا تلك النعمة
~~العظيمة والحسنة العميمة بتخريب البلاد والشتات على وجوه العباد، كما قال
~~تعالى {فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم} [سبأ: 16] قال غير واحد: أرسل
~~الله على أصل السد الفار وهو الجرذ، ويقال: الخلد. فلما فطنوا لذلك أرصدوا
~~عندها السنانير فلم تغن شيئا إذ قد حم القدر، ولم ينفع الحذر كلا لا وزر
~~فلما تحكم في أصله الفساد سقط وانهار فسلك الماء القرار فقطعت تلك الجداول
~~والأنهار، وانقطعت تلك الثمار، وبادت تلك الزروع والأشجار، وتبدلوا بعدها
~~برديء الأشجار والأثمار كما قال العزيز الجبار {وبدلناهم بجنتيهم جنتين
~~ذواتي أكل خمط وأثل} [سبأ: 16] قال ابن عباس ومجاهد وغير واحد: هو الأراك
~~وثمره البرير، وأثل وهو الطرفاء،
# PageV03P11103
# وقيل: يشبهه وهو حطب لا ثمر له {وشيء من سدر قليل} [سبأ: 16] وذلك لأنه
~~لما كان يثمر النبق كان قليلا مع أنه ذو شوك كثير، وثمره بالنسبة إليه كما
~~يقال في المثل: لحم جمل غث على رأس جبل وعر لا سهل فيرتقى ولا سمين فينتقى;
~~ولهذا قال تعالى {ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي إلا الكفور} [سبأ: 17]
~~أي: إنما نعاقب هذه العقوبة الشديدة من كفر بنا وكذب رسلنا، وخالف أمرنا،
~~وانتهك محارمنا، وقال تعالى {فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق} [سبأ: 19]
~~وذلك ms0743 أنهم لما هلكت أموالهم، وخربت بلادهم احتاجوا أن يرتحلوا منها،
~~وينتقلوا عنها فتفرقوا في غور البلاد ونجدها ; أيدي سبأ شذر مذر فنزلت
~~طوائف منهم الحجاز، وهم خزاعة نزلوا ظاهر مكة وكان من أمرهم ما سنذكره،
~~ومنهم المدينة النبوية اليوم فكانوا أول من سكنها، ثم نزلت عندهم ثلاث
~~قبائل من اليهود; بنو قينقاع، وبنو قريظة، وبنو النضير فحالفوا الأوس
~~والخزرج وأقاموا عندهم وكان من أمرهم ما سنذكره، ونزلت طائفة أخرى منهم
~~الشام، وهم الذين تنصروا فيما بعد، وهم غسان وعاملة وبهراء ولخم وجذام
~~وتنوخ وتغلب وغيرهم، وسنذكرهم عند ذكر فتوح الشام في زمن الشيخين رضي الله
~~عنهما.
# قال محمد بن إسحاق: حدثني أبو عبيدة قال: قال الأعشى بن قيس
# PageV03P11203
# بن ثعلبة وهو ميمون بن قيس
# وفي ذاك للمؤتسي أسوة ... ومأرب عفى عليها العرم
# رخام بنته لهم حمير إذا جاء مواره لم يرم ... فأروى الزروع وأعنابها
# على سعة ماؤهم إذ قسم ... فصاروا أيادي لا يقدرو
# ن منه على شرب طفل فطم
# وقد ذكر محمد بن إسحاق في كتاب " السيرة " أن أول من خرج من اليمن قبل
~~سيل العرم عمرو بن عامر اللخمي، ولخم هو ابن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد
~~بن زيد بن هميسع بن عمرو بن عريب بن يشجب بن زيد بن كهلان بن سبأ، ويقال:
~~لخم بن عدي بن عمرو بن سبأ قاله ابن هشام قال ابن إسحاق: وكان سبب خروجه من
~~اليمن فيما حدثني أبو زيد الأنصاري أنه رأى جرذا يحفر في سد مأرب الذي كان
~~يحبس
# PageV03P11303
# عليهم الماء فيصرفونه حيث شاءوا من أرضهم فعلم أنه لا بقاء للسد على ذلك
~~فاعتزم على النقلة عن اليمن فكاد قومه فأمر أصغر ولده إذا أغلظ عليه ولطمه،
~~أن يقوم إليه فيلطمه ففعل ابنه ما أمره به فقال عمرو: لا أقيم ببلد لطم
~~وجهي فيه أصغر ولدي، وعرض أمواله فقال أشراف من أشراف اليمن: اغتنموا غضبة
~~عمرو فاشتروا منه أمواله. وانتقل في ولده وولد ولده وقالت الأزد: لا نتخلف
~~عن ms0744 عمرو بن عامر فباعوا أموالهم وخرجوا معه فساروا حتى نزلوا بلاد عك
~~مجتازين يرتادون البلدان فحاربتهم عك فكانت حربهم سجالا ففي ذلك قال عباس
~~بن مرداس
# وعك بن عدنان الذين تلعبوا ... بغسان حتى طردوا كل مطرد
# قال: فارتحلوا عنهم فتفرقوا في البلاد فنزل آل جفنة بن عمرو بن عامر
~~الشام، ونزل الأوس والخزرج يثرب، ونزلت خزاعة مرا، ونزلت أزد السراة
~~السراة، ونزلت أزد عمان عمان، ثم أرسل الله تعالى على السد السيل فهدمه،
~~وفي ذلك أنزل الله هذه الآيات وقد روي عن السدي قريب من هذا، وعن محمد بن
~~إسحاق في رواية أن عمرو بن عامر كان كاهنا،
# PageV03P11403
# وقال غيره كانت امرأته طريفة بنت الخير الحميرية كاهنة فأخبرت بقرب هلاك
~~بلادهم، وكأنهم رأوا شاهد ذلك في الفأر الذي سلط على سدهم ففعلوا ما فعلوا.
~~والله أعلم. وقد ذكرت قصته مطولة عن عكرمة فيما رواه ابن أبي حاتم في "
~~التفسير ".
# PageV03P11503
### ||| [فصل]
# وليس جميع سبأ خرجوا من اليمن لما أصيبوا بسيل العرم بل أقام أكثرهم بها،
~~وذهب أهل مأرب الذين كان لهم السد فتفرقوا في البلاد وهو مقتضى الحديث
~~المتقدم عن ابن عباس أن جميع قبائل سبأ لم يخرجوا من اليمن بل إنما تشاءم
~~منهم أربعة، وبقي باليمن ستة، وهم مذحج وكندة وأنمار والأشعريون، وأنمار هو
~~أبو خثعم وبجيلة وحمير فهؤلاء ست قبائل من سبأ أقاموا باليمن، واستمر فيهم
~~الملك والتبابعة حتى سلبهم ذلك ملك الحبشة بالجيش الذي بعثه صحبة أميريه
~~أبرهة وأرياط، نحوا من سبعين سنة، ثم استرجعه سيف بن ذي يزن الحميري وكان
~~ذلك قبل مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم بقليل، كما سنذكره مفصلا قريبا
~~إن شاء الله تعالى، وبه الثقة وعليه التكلان. ثم أرسل رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم إلى أهل اليمن عليا وخالد بن الوليد، ثم أبا موسى الأشعري ومعاذ
~~بن جبل كانوا يدعون إلى الله تعالى، ويبينون لهم الحجج، ثم تغلب على اليمن
~~الأسود العنسي، وأخرج نواب رسول الله صلى الله عليه وسلم منها ms0745 فلما قتل
~~الأسود استقرت اليد الإسلامية عليها في أيام أبي بكر الصديق رضي الله عنه
~~كما سنبين ذلك بعد البعثة إن شاء الله تعالى.
# PageV03P11603
### || [قصة ربيعة بن نصر]
# بن أبي حارثة بن عمرو بن عامر المتقدم ذكره اللخمي
# كذا ذكره ابن إسحاق، وقال السهيلي: ونساب اليمن تقول: نصر بن ربيعة وهو
~~ربيعة بن نصر بن الحارث بن نمارة بن لخم، وقال الزبير بن بكار: ربيعة بن
~~نصر بن مالك بن شعوذ بن مالك بن عجم بن عمرو بن نمارة بن لخم، ولخم أخو
~~جذام، وسمي لخما ; لأنه لخم أخاه أي: لطمه فعضه الآخر في يده فجذمها فسمي
~~جذاما وكان ربيعة أحد ملوك حمير التبابعة، وخبره مع شق وسطيح الكاهنين،
~~وإنذارهما بوجود رسول الله صلى الله عليه وسلم أما سطيح فاسمه ربيع بن
~~ربيعة بن مسعود بن مازن بن ذئب بن عدي بن مازن بن غسان، وأما شق فهو ابن
~~صعب بن يشكر بن رهم بن أفرك بن قسر
# PageV03P11703
# بن عبقر بن أنمار بن نزار، ومنهم من يقول أنمار بن أراش بن لحيان بن عمرو
~~بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ، ويقال: إن سطيحا كان لا
~~أعضاء له، وإنما كان مثل السطيحة، ووجهه في صدره وكان إذا غضب انتفخ وجلس
~~وكان شق نصف إنسان، ويقال: إن خالد بن عبد الله بن القسري كان سلالته، وذكر
~~السهيلي أنهما ولدا في يوم واحد وكان ذلك يوم ماتت طريفة بنت الخير
~~الحميرية، ويقال: إنها تفلت في فم كل منهما فورث الكهانة عنها، وهي امرأة
~~عمرو بن عامر المتقدم ذكره. والله أعلم.
# قال محمد بن إسحاق: وكان ربيعة بن نصر ملك اليمن بين أضعاف ملوك التبابعة
~~فرأى رؤيا هالته وفظع بها فلم يدع كاهنا ولا ساحرا ولا عائفا ولا منجما من
~~أهل مملكته إلا جمعه إليه فقال لهم: إني قد رأيت رؤيا هالتني، وفظعت بها
~~فأخبروني بها، وبتأويلها فقالوا: اقصصها علينا نخبرك بتأويلها فقال: إني إن
~~أخبرتكم بها لم ms0746 أطمئن إلى خبركم بتأويلها; لأنه لا يعرف تأويلها إلا من
~~عرفها قبل أن أخبره بها فقال له رجل منهم: فإن كان الملك يريد هذا فليبعث
~~إلى شق وسطيح فإنه ليس أحد أعلم منهما فهما يخبرانه بما سأل عنه فبعث
~~إليهما فقدم إليه سطيح قبل شق فقال له: إني قد رأيت رؤيا هالتني وفظعت بها
~~فأخبرني بها فإنك إن أصبتها أصبت
# PageV03P11803
# تأويلها فقال: أفعل. رأيت حممة خرجت من ظلمة فوقعت بأرض تهمة فأكلت منها
~~كل ذات جمجمة فقال له الملك: ما أخطأت منها شيئا يا سطيح فما عندك في
~~تأويلها؟ قال: أحلف بما بين الحرتين من حنش لتهبطن أرضكم الحبش فليملكن ما
~~بين أبين إلى جرش فقال له الملك: وأبيك يا سطيح إن هذا لنا لغائظ موجع فمتى
~~هو كائن؟ أفي زماني أم بعده؟ فقال: لا بل بعده بحين أكثر من ستين أو سبعين
~~يمضين من السنين قال: أفيدوم ذلك من سلطانهم أم ينقطع؟ قال: بل ينقطع لبضع
~~وسبعين من السنين، ثم يقتلون ويخرجون منها هاربين قال: ومن يلي ذلك من
~~قتلهم وإخراجهم. قال: يليهم إرم ذي يزن يخرج عليهم من عدن فلا يترك منهم
~~أحدا باليمن قال: أفيدوم ذلك من سلطانه أم ينقطع؟ قال: بل ينقطع قال: ومن
~~يقطعه قال: نبي زكي يأتيه الوحي من قبل العلي قال: وممن هذا النبي؟ قال رجل
~~من ولد غالب بن فهر بن مالك بن النضر يكون الملك في قومه إلى آخر الدهر
~~قال: وهل للدهر من آخر؟ قال: نعم يوم يجمع فيه الأولون والآخرون، يسعد فيه
~~المحسنون، ويشقى فيه المسيئون. قال: أحق ما تخبرني؟ قال: نعم والشفق والغسق
~~والفلق إذا
# PageV03P11903
# اتسق إن ما أنبأتك به لحق. قال: ثم قدم عليه شق فقال له كقوله لسطيح،
~~وكتمه ما قال سطيح ; لينظر أيتفقان أم يختلفان، قال: نعم رأيت حممة خرجت من
~~ظلمة فوقعت بين روضة وأكمة فأكلت منها كل ذات نسمة فلما قال له ذلك عرف
~~أنهما قد اتفقا، وأن قولهما واحد إلا أن سطيحا ms0747 قال وقعت بأرض تهمة فأكلت
~~منها كل ذات جمجمة، وقال شق: وقعت بين روضة وأكمة فأكلت منها كل ذات نسمة
~~فقال له الملك: ما أخطأت يا شق منها شيئا فما عندك في تأويلها؟ فقال: أحلف
~~بما بين الحرتين من إنسان، لينزلن أرضكم السودان فليغلبن على كل طفلة
~~البنان، وليملكن ما بين أبين إلى نجران فقال له الملك: وأبيك يا شق إن هذا
~~لنا لغائظ موجع فمتى هو كائن أفي زماني أم بعده؟ قال: لا بل بعده بزمان، ثم
~~يستنقذكم منهم عظيم ذو شان، ويذيقهم أشد الهوان قال: ومن هذا العظيم الشان؟
~~قال: غلام ليس بدني ولا مدن، يخرج عليهم من بيت ذي يزن قال: أفيدوم سلطانه
~~أم ينقطع؟ قال: بل ينقطع برسول مرسل يأتي بالحق والعدل، من أهل الدين
~~والفضل يكون الملك في قومه إلى يوم الفصل قال: وما يوم الفصل؟ قال: يوم
~~تجزى فيه الولاة يدعى فيه من السماء بدعوات، يسمع منها الأحياء والأموات،
~~ويجمع الناس فيه للميقات، يكون فيه لمن اتقى الفوز والخيرات قال: أحق ما
~~تقول؟ قال: إي ورب السماء والأرض وما بينهما
# PageV03P12003
# من رفع وخفض، إن ما أنبأتك به لحق ما فيه أمض قال ابن إسحاق: فوقع في نفس
~~ربيعة بن نصر ما قالا فجهز بنيه وأهل بيته إلى العراق، وكتب لهم إلى ملك من
~~ملوك فارس يقال له: سابور بن خرزاذ فأسكنهم الحيرة قال ابن إسحاق: فمن بقية
~~ولد ربيعة بن نصر: النعمان بن المنذر بن النعمان بن المنذر بن عمرو بن عدي
~~بن ربيعة بن نصر يعني الذي كان نائبا على الحيرة لملوك الأكاسرة وكانت
~~العرب تفد إليه، وتمتدحه. وهذا الذي قاله محمد بن إسحاق من أن النعمان بن
~~المنذر من سلالة ربيعة بن نصر قاله أكثر الناس، وقد روى ابن إسحاق أن أمير
~~المؤمنين عمر بن الخطاب لما جيء بسيف النعمان بن المنذر سأل جبير بن مطعم
~~عنه ممن كان؟ فقال: من أشلاء قنص بن معد بن عدنان قال ابن إسحاق: فالله
~~أعلم ms0748 أي ذلك كان.
# PageV03P12103
### || [قصة تبع أبي كرب] تبان أسعد ملك اليمن مع أهل المدينة، وكيف أراد غزو البيت الحرام، ثم شرفه وعظمه وكساه الحلل فكان أول من كساه.
# قال ابن إسحاق: فلما هلك ربيعة بن نصر رجع ملك اليمن كله إلى حسان بن
~~تبان أسعد أبي كرب، وتبان أسعد تبع الآخر ابن كلكيكرب بن زيد، وزيد تبع
~~الأول ابن عمرو ذي الأذعار بن أبرهة ذي المنار بن الرائش بن عدي بن صيفي بن
~~سبأ الأصغر بن كعب - كهف الظلم - بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية
~~بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن أنس بن
~~الهميسع بن العرنجج والعرنجج هو حمير بن سبأ الأكبر بن يعرب بن يشجب بن
~~قحطان. قال عبد الملك بن هشام: سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
# PageV03P12203
# قال ابن إسحاق: وتبان أسعد أبو كرب هو الذي قدم المدينة، وساق الحبرين من
~~اليهود إلى اليمن، وعمر البيت الحرام، وكساه وكان ملكه قبل ملك ربيعة بن
~~نصر وكان قد جعل طريقه حين رجع من غزوة بلاد المشرق على المدينة وكان قد مر
~~بها في بدأته فلم يهج أهلها، وخلف بين أظهرهم ابنا له فقتل غيلة فقدمها وهو
~~مجمع لإخرابها، واستئصال أهلها، وقطع نخلها فجمع له هذا الحي من الأنصار،
~~ورئيسهم عمرو بن طلة أخو بني النجار، ثم أحد بني عمرو بن مبذول، واسم مبذول
~~عامر بن مالك بن النجار، واسم النجار تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج
~~بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر.
# وقال ابن هشام عمرو بن طلحة هو عمرو بن معاوية بن عمرو بن عامر بن مالك
~~بن النجار، وطلة أمه وهي بنت عامر بن زريق الخزرجية.
# قال ابن إسحاق وقد كان رجل من بني عدي بن النجار يقال له: أحمر عدا على
~~رجل من أصحاب تبع وجده يجد عذقا له فضربه بمنجله فقتله، وقال: إنما التمر
~~لمن أبره ms0749 فزاد ذلك تبعا حنقا عليهم فاقتتلوا فتزعم
# PageV03P12303
# الأنصار أنهم كانوا يقاتلونه بالنهار ويقرونه بالليل فيعجبه ذلك منهم،
~~ويقول: والله إن قومنا لكرام، وحكى ابن إسحاق عن الأنصار أن تبعا إنما كان
~~حنقه على اليهود أنهم منعوهم منه.
# قال السهيلي: ويقال إنه إنما جاء لنصرة الأنصار - أبناء عمه - على اليهود
~~الذين نزلوا عندهم في المدينة على شروط فلم يفوا بها، واستطالوا عليهم.
~~والله أعلم.
# قال ابن إسحاق: فبينا تبع على ذلك من قتالهم إذ جاءه حبران من أحبار
~~اليهود من بني قريظة عالمان راسخان حين سمعا بما يريد من إهلاك المدينة
~~وأهلها فقالوا له: أيها الملك لا تفعل فإنك إن أبيت إلا ما تريد حيل بينك
~~وبينها، ولم نأمن عليك عاجل العقوبة فقال لهما: ولم ذلك؟ قالا: هي مهاجر
~~نبي يخرج من هذا الحرم من قريش في آخر الزمان تكون داره وقراره فتناهى ورأى
~~أن لهما علما، وأعجبه ما سمع منهما فانصرف عن المدينة، واتبعهما على دينهما
~~قال ابن إسحاق: وكان تبع وقومه أصحاب أوثان يعبدونها فتوجه إلى مكة، وهي
~~طريقه إلى اليمن حتى إذا كان بين عسفان وأمج، أتاه نفر من هذيل بن مدركة بن
~~إلياس بن مضر بن
# PageV03P12403
# نزار بن معد بن عدنان فقالوا له: أيها الملك ألا ندلك على بيت مال داثر
~~أغفلته الملوك قبلك فيه اللؤلؤ والزبرجد والياقوت والذهب والفضة؟ قال: بلى
~~قالوا بيت بمكة ; يعبده أهله ويصلون عنده، وإنما أراد الهذليون هلاكه بذلك
~~لما عرفوا من هلاك من أراده من الملوك وبغا عنده فلما أجمع لما قالوا أرسل
~~إلى الحبرين فسألهما عن ذلك فقالا له ما أراد القوم إلا هلاكك، وهلاك جندك
~~ما نعلم بيتا لله عز وجل اتخذه في الأرض لنفسه غيره، ولئن فعلت ما دعوك
~~إليه لتهلكن، وليهلكن من معك جميعا فماذا تأمرانني أن أصنع إذا أنا قدمت
~~عليه؟ قالا: تصنع عنده ما يصنع أهله تطوف به وتعظمه وتكرمه، وتحلق رأسك
~~عنده، وتذل له حتى تخرج من عنده قال: فما يمنعكما أنتما من ذلك؟ ms0750 قالا: أما
~~والله إنه لبيت أبينا ابراهيم عليه السلام، وإنه لكما أخبرناك، ولكن أهله
~~حالوا بيننا، وبينه بالأوثان التي نصبوها حوله، وبالدماء التي يهريقون
~~عنده، وهم نجس أهل شرك أو كما قالا له فعرف نصحهما وصدق حديثهما، وقرب
~~النفر من هذيل فقطع أيديهم وأرجلهم، ثم مضى حتى قدم مكة فطاف بالبيت، ونحر
~~عنده وحلق رأسه، وأقام بمكة ستة أيام فيما يذكرون ينحر بها للناس، ويطعم
~~أهلها، ويسقيهم العسل، وأري في المنام أن يكسو البيت فكساه الخصف، ثم أري
~~في المنام أن يكسوه أحسن من ذلك فكساه المعافر، ثم
# PageV03P12503
# أري أن يكسوه أحسن من ذلك فكساه الملاء والوصائل فكان تبع فيما يزعمون
~~أول من كسا البيت، وأوصى به ولاته من جرهم وأمرهم بتطهيره، وأن لا يقربوه
~~دما ولا ميتة ولا مئلاة وهي المحايض، وجعل له بابا، ومفتاحا ففي ذلك قالت
~~سبيعة بنت الأحب - تذكر ابنها خالد بن عبد مناف بن كعب بن سعد بن تيم بن
~~مرة بن كعب بن لؤي بن غالب، وتنهاه عن البغي بمكة، وتذكر له ما كان من أمر
~~تبع فيها -:
# أبني لا تظلم بمكة لا الصغير ولا الكبير
# واحفظ محارمها بني ولا يغرنك الغرور
# أبني من يظلم بمكة يلق أطراف الشرور
# أبني يضرب وجهه ويلح بخديه السعير
# أبني قد جربتها فوجدت ظالمها يبور
# الله أمنها وما بنيت بعرصتها قصور
# والله أمن طيرها والعصم تأمن في ثبير
# ولقد غزاها تبع فكسا بنيتها الحبير
# وأذل ربي ملكه فيها فأوفى بالنذور
# PageV03P12603
# يمشي إليها حافيا بفنائها ألفا بعير
# ويظل يطعم أهلها لحم المهارى والجزور
# يسقيهم العسل المصفى والرحيض من الشعير
# والفيل أهلك جيشه يرمون فيها بالصخور
# والملك في أقصى البلاد وفي الأعاجم والخزير
# فاسمع إذا حدثت وافهم كيف عاقبة الأمور قال ابن إسحاق: ثم خرج تبع متوجها
~~إلى اليمن بمن معه من جنوده، وبالحبرين حتى إذا دخل اليمن دعا قومه إلى
~~الدخول فيما دخل فيه فأبوا عليه حتى يحاكموه إلى النار التي كانت باليمن.
~~قال ابن إسحاق حدثني أبو مالك ms0751 بن ثعلبة بن أبي مالك القرظي قال سمعت
~~ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله يحدث أن تبعا لما دنا من اليمن
~~ليدخلها حالت حمير بينه وبين ذلك، وقالوا: لا تدخلها علينا، وقد فارقت
~~ديننا فدعاهم إلى دينه، وقال: إنه خير من دينكم قالوا: فحاكمنا إلى النار؟
~~قال: نعم قال: وكانت باليمن فيما يزعم أهل اليمن نار تحكم بينهم فيما
~~يختلفون فيه تأكل الظالم ولا تضر المظلوم فخرج قومه بأوثانهم وما يتقربون
~~به في
# PageV03P12703
# دينهم، وخرج الحبران بمصاحفهما في أعناقهما متقلديها حتى قعدوا للنار عند
~~مخرجها الذي تخرج منه فخرجت النار إليهم فلما أقبلت نحوهم حادوا عنها
~~وهابوها فذمرهم من حضرهم من الناس، وأمروهم بالصبر لها فصبروا حتى غشيتهم
~~فأكلت الأوثان وما قربوا معها، ومن حمل ذلك من رجال حمير، وخرج الحبران
~~بمصاحفهما في أعناقهما تعرق جباههما ولم تضرهما فأصفقت عند ذلك حمير على
~~دينه فمن هنالك وعن ذلك كان أصل اليهودية باليمن.
# قال ابن إسحاق: وقد حدثني محدث أن الحبرين، ومن خرج من حمير إنما اتبعوا
~~النار ليردوها، وقالوا: من ردها فهو أولى بالحق فدنا منها رجال حمير
~~بأوثانهم ليردوها فدنت منهم لتأكلهم فحادوا عنها، ولم يستطيعوا ردها، ودنا
~~منها الحبران بعد ذلك، وجعلا يتلوان التوراة، وتنكص عنهما حتى رداها إلى
~~مخرجها الذي خرجت منه فأصفقت عند ذلك حمير على دينهما. والله أعلم أي ذلك
~~كان.
# قال ابن إسحاق: وكان رئام بيتا لهم يعظمونه، وينحرون عنده،
# PageV03P12803
# ويكلمون فيه إذ كانوا على شركهم. فقال الحبران لتبع: إنما هو شيطان
~~يفتنهم بذلك فخل بيننا وبينه قال: فشأنكما به. فاستخرجا منه فيما يزعم أهل
~~اليمن كلبا أسود فذبحاه، ثم هدما ذلك البيت فبقاياه اليوم كما ذكر لي بها
~~آثار الدماء التي كانت تهراق عليه. وقد ذكرنا في " التفسير " الحديث الذي
~~ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم ( «لا تسبوا تبعا فإنه قد كان أسلم» . «.
# قال السهيلي: وروى معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى
~~الله عليه ms0752 وسلم قال:» لا تسبوا أسعد الحميري فإنه أول من كسا الكعبة «.» .
# قال السهيلي: وقد قال تبع حين أخبره الحبران عن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم شعرا:
# شهدت على أحمد أنه رسول من الله باري النسم
# فلو مد عمري إلى عمره لكنت وزيرا له وابن عم
# وجاهدت بالسيف أعداءه وفرجت عن صدره كل هم قال: ولم يزل هذا الشعر
~~تتوارثه الأنصار ويحفظونه بينهم وكان عند أبي
# PageV03P12903
# أيوب الأنصاري رضي الله عنه، وأرضاه. قال السهيلي: وذكر ابن أبي الدنيا
~~في كتاب " القبور " أن قبرا حفر بصنعاء فوجد فيه امرأتان معهما لوح من فضة
~~مكتوب بالذهب، وفيه: هذا قبر لميس وحبى ابنتي تبع، ماتا وهما تشهدان أن لا
~~اله إلا الله وحده لا شريك له، وعلى ذلك مات الصالحون قبلهما.
# ثم صار الملك فيما بعد إلى حسان بن تبان أسعد ; وهو أخو اليمامة الزرقاء
~~التي صلبت على باب مدينة جو فسميت من يومئذ اليمامة قال ابن إسحاق: فلما
~~ملك ابنه حسان بن أبي كرب تبان أسعد سار بأهل اليمن يريد أن يطأ بهم أرض
~~العرب وأرض الأعاجم حتى إذا كانوا ببعض أرض العراق كرهت حمير، وقبائل اليمن
~~السير معه، وأرادوا الرجعة إلى بلادهم وأهليهم فكلموا أخا له يقال له: عمرو
~~- وكان معه في جيشه - فقالوا له: اقتل أخاك حسان، ونملكك علينا وترجع بنا
~~إلى بلادنا فأجابهم فاجتمعوا على ذلك إلا ذا رعين الحميري فإنه نهى عمرا عن
~~ذلك فلم يقبل منه فكتب ذو رعين رقعة فيها هذان البيتان
# ألا من يشتري سهرا بنوم سعيد من يبيت قرير عين فأما حمير غدرت وخانت
~~فمعذرة الإله لذي رعين
# PageV03P13003
# ثم استودعها عمرا فلما قتل عمرو أخاه حسان، ورجع إلى اليمن منع منه
~~النوم، وسلط عليه السهر فسأل الأطباء والحزاة من الكهان والعرافين عما به
~~فقيل له: إنه والله ما قتل رجل أخاه قط أو ذا رحمه بغيا إلا ذهب نومه، وسلط
~~عليه السهر فعند ذلك جعل يقتل كل من أمره بقتل أخيه فلما خلص إلى ms0753 ذي رعين
~~قال له: إن لي عندك براءة قال: وما هي؟ قال: الكتاب الذي دفعته اليك فأخرجه
~~فاذا فيه البيتان فتركه، ورأى أنه قد نصحه، وهلك عمرو فمرج أمر حمير عند
~~ذلك، وتفرقوا.
# PageV03P13103
### || [وثوب لخنيعة ذي شناتر على ملك اليمن]
# وقد ملكها سبعا وعشرين سنة قال ابن إسحاق: فوثب عليهم رجل من حمير لم يكن
~~من بيوت الملك يقال له: لخنيعة ينوف ذو شناتر فقتل خيارهم، وعبث ببيوت أهل
~~المملكة منهم وكان مع ذلك امرأ فاسقا يعمل عمل قوم لوط فكان يرسل إلى
~~الغلام من أبناء الملوك فيقع عليه في مشربة له قد صنعها لذلك لئلا يملك بعد
~~ذلك، ثم يطلع من مشربته تلك إلى حرسه، ومن حضر من جنده قد أخذ مسواكا فجعله
~~في فيه أي: ليعلمهم أنه قد فرغ منه حتى بعث إلى زرعة ذي نواس بن تبان أسعد
~~أخي حسان وكان صبيا صغيرا حين قتل أخوه حسان، ثم شب غلاما جميلا وسيما ذا
~~هيئة وعقل، فلما أتاه رسوله عرف ما يريد منه فأخذ
# PageV03P13203
# سكينا حديدا لطيفا فخبأه بين قدميه ونعله، ثم أتاه فلما خلا معه وثب إليه
~~فواثبه ذو نواس فوجأه حتى قتله، ثم حز رأسه فوضعه في الكوة التي كان يشرف
~~منها، ووضع مسواكه في فيه، ثم خرج على الناس.
# فقالوا له: ذا نواس أرطب أم يباس؟ فقال: سل نخماس استرطبان ذو نواس
~~استرطبان لا باس فنظروا إلى الكوة فاذا رأس لخنيعة مقطوع فخرجوا في أثر ذي
~~نواس حتى أدركوه، فقالوا: ما ينبغي أن يملكنا غيرك إذ أرحتنا من هذا الخبيث
~~فملكوه عليهم، واجتمعت عليه حمير وقبائل اليمن فكان آخر ملوك حمير، وتسمى
~~يوسف فأقام في ملكه زمانا، وبنجران بقايا من أهل دين عيسى ابن مريم عليه
~~السلام على الإنجيل أهل فضل واستقامة من أهل دينهم، لهم رأس يقال له: عبد
~~الله بن الثامر، ثم ذكر ابن إسحاق سبب دخول أهل نجران في دين النصارى، وأن
~~ذلك كان على يدي رجل يقال له: فيميون كان من ms0754 عباد النصارى بأطراف الشام
~~وكان مجاب الدعوة.
# PageV03P13303
# وصحبه رجل يقال له: صالح فكانا يتعبدان يوم الأحد، ويعمل فيميون بقية
~~الجمعة في البناء، وكان يدعو للمرضى والزمنى وأهل العاهات فيشفون، ثم
~~استأسره وصاحبه بعض الأعراب فباعوهما بنجران، فكان الذي اشترى فيميون يراه
~~إذا قام في مصلاه بالبيت الذي هو فيه - في الليل - يمتلئ عليه البيت نورا
~~فأعجبه ذلك من أمره، وكان أهل نجران يعبدون نخلة طويلة يعلقون عليها حلي
~~نسائهم، ويعكفون عندها فقال فيميون لسيده: أرأيت إن دعوت الله على هذه
~~الشجرة فهلكت أتعلمون أن الذي أنتم عليه باطل؟ قال: نعم فجمع له أهل نجران،
~~وقام فيميون إلى مصلاه فدعا الله عليها فأرسل الله عليها قصفا فجعفها من
~~أصلها، ورماها إلى الأرض فاتبعه أهل نجران على دين النصرانية، وحملهم على
~~شريعة الإنجيل حتى حدثت فيهم الأحداث التي دخلت على أهل دينهم بكل أرض فمن
~~هنالك كانت النصرانية بنجران من أرض العرب.
# ثم ذكر ابن إسحاق قصة عبد الله بن الثامر حين تنصر على يدي فيميون، وكيف
~~قتله وأصحابه، ذو نواس وخد لهم الأخدود - وقال ابن هشام وهو الحفر المستطيل
~~في الأرض مثل الخندق - وأجج فيه النار وحرقهم بها، وقتل آخرين حتى قتل
~~قريبا من عشرين ألفا كما قدمنا ذلك مبسوطا في أخبار بني إسرائيل، وكما هو
~~مستقصى في تفسير سورة {والسماء ذات البروج} [البروج: 1] من كتابنا "
~~التفسير " ولله الحمد.
# PageV03P13403
### || [ذكر خروج الملك باليمن من حمير وصيرورته إلى الحبشة]
# ذكر خروج الملك باليمن من حمير وصيرورته
# إلى الحبشة السودان
# كما أخبر بذلك شق وسطيح الكاهنان، وذلك أنه لم ينج من أهل نجران إلا رجل
~~واحد يقال له: دوس ذو ثعلبان على فرس له، فسلك الرمل فأعجزهم فمضى على وجهه
~~ذلك حتى أتى قيصر ملك الروم فاستنصره على ذي نواس وجنوده، وأخبره بما بلغ
~~منهم ; وذلك لأنه نصراني على دينهم فقال له: بعدت بلادك منا، ولكن سأكتب لك
~~إلى ملك الحبشة فإنه على هذا الدين، وهو أقرب إلى بلادك، فكتب إليه يأمره
~~بنصره ms0755 والطلب بثأره فقدم دوس على النجاشي بكتاب قيصر فبعث معه سبعين ألفا
~~من الحبشة، وأمر عليهم رجلا منهم يقال له: أرياط، ومعه في جنده أبرهة
~~الأشرم فركب أرياط البحر حتى نزل بساحل اليمن، ومعه دوس، وسار إليه ذو نواس
~~في حمير، ومن أطاعه من قبائل اليمن فلما التقوا انهزم ذو نواس
# PageV03P13503
# وأصحابه فلما رأى ذو نواس ما نزل به وبقومه وجه فرسه في البحر، ثم ضربه
~~فدخل فيه فخاض به ضحضاح البحر حتى أفضى به إلى غمرة فأدخله فيها فكان آخر
~~العهد به، ودخل أرياط اليمن وملكها.
# وقد ذكر ابن إسحاق هاهنا أشعارا للعرب فيما وقع من هذه الكائنة الغريبة
~~وفيها فصاحة وحلاوة وبلاغة وطلاوة، ولكن تركنا إيرادها خشية الإطالة، وخوف
~~الملالة، وبالله المستعان.
# PageV03P13603
### || [ذكر خروج أبرهة الأشرم على أرياط واختلافهما]
# ذكر خروج أبرهة الأشرم
# على أرياط واختلافهما
# قال ابن إسحاق: فأقام أرياط بأرض اليمن سنين في سلطانه ذلك، ثم نازعه
~~أبرهة حتى تفرقت الحبشة عليهما فانحاز إلى كل منهما طائفة، ثم سار أحدهما
~~إلى الآخر فلما تقارب الناس أرسل أبرهة إلى أرياط: إنك لن تصنع بأن تلقي
~~الحبشة بعضها ببعض حتى تفنيها شيئا شيئا فابرز لي وأبرز لك فأينا أصاب
~~صاحبه انصرف إليه جنده فأرسل إليه أرياط أنصفت فخرج إليه أبرهة وكان رجلا
~~قصيرا لحيما وكان ذا دين في النصرانية، وخرج إليه أرياط وكان رجلا جميلا
~~عظيما طويلا، وفي يده حربة له، وخلف أبرهة غلام يقال له: عتودة يمنع ظهره
~~فرفع أرياط الحربة فضرب أبرهة يريد يافوخه فوقعت الحربة على جبهة أبرهة
~~فشرمت حاجبه وعينه وأنفه وشفته فبذلك سمي: أبرهة الأشرم، وحمل عتودة على
~~أرياط من خلف أبرهة فقتله، وانصرف جند أرياط إلى أبرهة فاجتمعت عليه الحبشة
~~باليمن، وودى أبرهة أرياط فلما بلغ ذلك النجاشي ملك الحبشة الذي بعثهم إلى
# PageV03P13703
# اليمن غضب غضبا شديدا على أبرهة، وقال: عدا على أميري فقتله بغير أمري،
~~ثم حلف لا يدع أبرهة حتى يطأ بلاده، ويجز ناصيته فحلق أبرهة رأسه، وملأ
~~جرابا من ms0756 تراب اليمن، ثم بعث به إلى النجاشي، ثم كتب إليه: أيها الملك إنما
~~كان أرياط عبدك، وأنا عبدك فاختلفنا في أمرك، وكل طاعته لك إلا أني كنت
~~أقوى على أمر الحبشة، وأضبط لها وأسوس منه، وقد حلقت رأسي كله حين بلغني
~~قسم الملك، وبعثت إليه بجراب تراب من أرضي ليضعه تحت قدمه فيبر قسمه في
~~فلما انتهى ذلك إلى النجاشي رضي عنه، وكتب إليه أن اثبت بأرض اليمن حتى
~~يأتيك أمري فأقام أبرهة باليمن.
# PageV03P13803
### || [ذكر سبب قصد أبرهة بالفيل مكة ليخرب الكعبة]
# كما قال تعالى {ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ألم يجعل كيدهم في تضليل
~~وأرسل عليهم طيرا أبابيل ترميهم بحجارة من سجيل فجعلهم كعصف مأكول} [الفيل:
~~1] . [الفيل: 1 - 5]
# قيل: أول من ذلل الفيلة أفريدون بن أثفيان الذي قتل الضحاك قاله الطبري.
~~وهو أول من اتخذ للخيل السروج، وأما أول من سخر الخيل وركبها فطهمورث وهو
~~الملك الثالث من ملوك الدنيا، ويقال: إن أول من ركبها إسماعيل بن ابراهيم
~~عليهما السلام ويحتمل أنه أول من ركبها من العرب والله تعالى أعلم، ويقال:
~~إن الفيل مع عظمة خلقه يفرق من الهر وقد احتال بعض أمراء الحروب في قتال
~~الهنود بإحضار سنانير إلى حومة الوغى فنفرت الفيلة.
# PageV03P13903
# قال ابن إسحاق: ثم إن أبرهة بنى القليس بصنعاء فبنى كنيسة لم ير مثلها -
~~في زمانها - بشيء من الأرض، وكتب إلى النجاشي إني قد بنيت لك كنيسة، لم يبن
~~مثلها لملك كان قبلك، ولست بمنته حتى أصرف إليها حج العرب.
# فذكر السهيلي أن أبرهة استذل أهل اليمن في بناء هذه الكنيسة الخسيسة،
~~وسخرهم فيها أنواعا من السخر وكان من تأخر عن العمل حتى تطلع الشمس، يقطع
~~يده لا محالة، وجعل ينقل إليها من قصر بلقيس رخاما، وأحجارا، وأمتعة عظيمة،
~~وركب فيها صلبانا من ذهب، وفضة، وجعل فيها منابر من عاج، وآبنوس، وجعل
~~ارتفاعها عظيما جدا، واتساعها باهرا فلما هلك بعد ذلك أبرهة، وتفرقت الحبشة
~~كان من تعرض لأخذ شيء من بنائها، وأمتعتها أصابته ms0757 الجن بسوء، وذلك لأنها
~~كانت مبنية على اسم صنمين كعيب وامرأته وكان طول كل منهما ستون ذراعا
~~فتركها أهل اليمن على حالها فلم تزل كذلك إلى زمن السفاح أول خلفاء بني
~~العباس فبعث إليها جماعة من أهل العزم والحزم والعلم فنقضوها حجرا حجرا،
~~ودرست آثارها إلى يومنا هذا.
# قال ابن إسحاق: فلما تحدثت العرب بكتاب أبرهة إلى النجاشي
# PageV03P14003
# غضب رجل من النسأة من كنانة الذين ينسئون الشهر الحرام إلى الحل بمكة
~~أيام الموسم كما قررنا ذلك عند قوله تعالى {إنما النسيء زيادة في الكفر}
~~[التوبة: 37] الآية [التوبة: 37] قال ابن إسحاق: فخرج الكناني حتى أتى
~~القليس فقعد فيه أي أحدث حيث لا يراه أحد، ثم خرج فلحق بأرضه فأخبر أبرهة
~~بذلك فقال: من صنع هذا؟ فقيل له: صنعه رجل من أهل هذا البيت الذي تحجه
~~العرب بمكة لما سمع بقولك أنك تريد أن تصرف حج العرب إلى بيتك هذا فغضب
~~فجاء فقعد فيها أي أنه ليس لذلك بأهل فغضب أبرهة عند ذلك، وحلف ليسيرن إلى
~~البيت حتى يهدمه، ثم أمر الحبشة فتهيأت وتجهزت ثم سار، وخرج معه بالفيل.
# وسمعت بذلك العرب فأعظموه، وفظعوا به، ورأوا جهاده حقا عليهم حين سمعوا
~~بأنه يريد هدم الكعبة بيت الله الحرام فخرج إليه رجل كان من أشراف أهل
~~اليمن، وملوكهم يقال له: ذو نفر فدعا قومه ومن أجابه من سائر العرب إلى حرب
~~أبرهة وجهاده عن بيت الله الحرام وما يريده من هدمه وإخرابه فأجابه من
~~أجابه إلى ذلك، ثم عرض له فقاتله فهزم ذو نفر وأصحابه وأخذ له ذو نفر فأتي
~~به أسيرا فلما أراد قتله قال له ذو نفر: يا أيها الملك لا تقتلني ; فإنه
~~عسى أن يكون بقائي معك خيرا لك من القتل فتركه من
# PageV03P14103
# القتل، وحبسه عنده في وثاق وكان أبرهة رجلا حليما، ثم مضى أبرهة على وجهه
~~ذلك يريد ما خرج له حتى إذا كان بأرض خثعم عرض له نفيل بن حبيب الخثعمي في
~~قبيلتي خثعم، وهما: شهران وناهس ومن ms0758 تبعه من قبائل العرب فقاتله فهزمه
~~أبرهة وأخذ له نفيل أسيرا فأتي به فلما هم بقتله قال له نفيل: أيها الملك
~~لا تقتلني فإني دليلك بأرض العرب، وهاتان يداي لك على قبيلتي خثعم - شهران
~~وناهس - بالسمع والطاعة فخلى سبيله، وخرج به معه يدله حتى إذا مر بالطائف
~~خرج إليه مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف في
~~رجال ثقيف فقالوا له: أيها الملك إنما نحن عبيدك سامعون لك مطيعون ليس
~~عندنا لك خلاف، وليس بيتنا هذا البيت الذي تريد - يعنون اللات - إنما تريد
~~البيت الذي بمكة، ونحن نبعث معك من يدلك عليه فتجاوز عنهم.
# قال ابن إسحاق: واللات بيت لهم بالطائف كانوا يعظمونه نحو تعظيم الكعبة.
~~قال: فبعثوا معه أبا رغال يدله على الطريق إلى مكة فخرج أبرهة، ومعه أبو
~~رغال حتى أنزله بالمغمس فلما أنزله به مات أبو رغال هنالك فرجمت قبره العرب
~~فهو القبر الذي يرجم الناس بالمغمس وقد تقدم في قصة ثمود «أن أبا رغال كان
~~رجلا منهم وكان يمتنع بالحرم فلما خرج منه
# PageV03P14203
# أصابه حجر فقتله وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لأصحابه وآية ذلك
~~أنه دفن معه غصنان من ذهب فحفروا فوجدوهما قال وهو أبو ثقيف» .
# قلت: والجمع بين هذا وبين ما ذكر ابن إسحاق أن أبا رغال هذا المتأخر وافق
~~اسمه اسم جده الأعلى، ورجمه الناس كما رجموا قبر الأول. وأيضا. والله أعلم.
~~وقد قال جرير
# إذا مات الفرزدق فارجموه كرجمكم لقبر أبي رغال الظاهر أنه الثاني.
# قال ابن إسحاق: فلما نزل أبرهة بالمغمس، بعث رجلا من الحبشة يقال له:
~~الأسود بن مقصود. على خيل له حتى انتهى إلى مكة فساق إليه أموال تهامة من
~~قريش وغيرهم، وأصاب فيها مائتي بعير لعبد المطلب بن هاشم وهو يومئذ كبير
~~قريش وسيدها فهمت قريش، وكنانة وهذيل، ومن كان بذلك الحرم بقتاله، ثم عرفوا
~~أنه لا طاقة لهم به فتركوا ذلك، وبعث أبرهة حناطة الحميري إلى مكة، ms0759 وقال
~~له: سل عن سيد أهل هذا
# PageV03P14303
# البلد وشريفهم، ثم قل له: إن الملك يقول: إني لم آت لحربكم إنما جئت لهدم
~~هذا البيت فإن لم تعرضوا لنا دونه بحرب فلا حاجة لي بدمائكم فإن هو لم يرد
~~حربي فأتني به. فلما دخل حناطة مكة سأل عن سيد قريش، وشريفها فقيل له: عبد
~~المطلب بن هاشم فجاءه فقال له ما أمره به أبرهة فقال له: عبد المطلب والله
~~ما نريد حربه وما لنا بذلك من طاقة، هذا بيت الله الحرام، وبيت خليله
~~إبراهيم عليه السلام - أو كما قال - فإن يمنعه منه فهو حرمه وبيته، وإن يخل
~~بينه وبينه فوالله ما عندنا دفع عنه فقال له حناطة: فانطلق معي إليه فإنه
~~قد أمرني أن آتيه بك فانطلق معه عبد المطلب، ومعه بعض بنيه حتى أتى العسكر
~~فسأل عن ذي نفر وكان له صديقا حتى دخل عليه وهو في محبسه فقال له: يا ذا
~~نفر هل عندك من غناء فيما نزل بنا؟ فقال له ذو نفر: وما غناء رجل أسير بيدي
~~ملك ينتظر أن يقتله غدوا أو عشيا ما عندي غناء في شيء مما نزل بك إلا أن
~~أنيسا سائس الفيل صديق لي فسأرسل إليه، وأوصيه بك، وأعظم عليه حقك، وأسأله
~~أن يستأذن لك على الملك فتكلمه بما بدا لك، ويشفع لك عنده بخير إن قدر على
~~ذلك. فقال: حسبي فبعث ذو نفر إلى أنيس فقال له: إن عبد المطلب سيد قريش،
~~وصاحب عير مكة يطعم الناس بالسهل والوحوش في رءوس الجبال وقد أصاب له الملك
~~مائتي بعير فاستأذن له عليه، وانفعه عنده بما
# PageV03P14403
# استطعت قال: أفعل فكلم أنيس أبرهة فقال له: أيها الملك هذا سيد قريش
~~ببابك يستأذن عليك وهو صاحب عير مكة وهو الذي يطعم الناس بالسهل والوحوش في
~~رءوس الجبال فأذن له عليك فليكلمك في حاجته. فأذن له أبرهة قال: وكان عبد
~~المطلب أوسم الناس وأعظمهم وأجملهم فلما رآه أبرهة أجله، وأكرمه عن أن
~~يجلسه تحته، وكره أن تراه ms0760 الحبشة يجلسه معه على سرير ملكه فنزل أبرهة عن
~~سريره فجلس على بساطه، وأجلسه معه عليه إلى جانبه، ثم قال لترجمانه: قل له:
~~حاجتك فقال له ذلك الترجمان فقال: حاجتي أن يرد علي الملك مائتي بعير
~~أصابها لي فلما قال له ذلك قال أبرهة لترجمانه: قل له: لقد كنت أعجبتني حين
~~رأيتك، ثم قد زهدت فيك حين كلمتني أتكلمني في مائتي بعير أصبتها لك، وتترك
~~بيتا هو دينك، ودين آبائك قد جئت لأهدمه لا تكلمني فيه؟ فقال له عبد
~~المطلب: إني أنا رب الإبل، وإن للبيت ربا سيمنعه. فقال: ما كان ليمتنع مني
~~قال: أنت وذاك. فرد على عبد المطلب إبله.
# قال ابن إسحاق: ويقال: إنه كان قد دخل مع عبد المطلب على أبرهة يعمر بن
~~نفاثة بن عدي بن الدئل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة سيد بني بكر، وخويلد بن
~~واثلة سيد هذيل فعرضوا على أبرهة ثلث أموال تهامة على أن يرجع عنهم ولا
~~يهدم البيت فأبى عليهم ذلك فالله أعلم أكان ذلك أم لا.
# فلما انصرفوا عنه انصرف عبد المطلب إلى قريش فأخبرهم الخبر، وأمرهم
~~بالخروج
# PageV03P14503
# من مكة والتحرز في رءوس الجبال، ثم قام عبد المطلب فأخذ بحلقة باب
~~الكعبة، وقام معه نفر من قريش يدعون الله، ويستنصرونه على أبرهة وجنده،
~~وقال عبد المطلب وهو آخذ بحلقة باب الكعبة
# لاهم إن العبد يمنع رحله فامنع حلالك لا يغلبن صليبهم ومحالهم غدوا محالك
~~إن كنت تاركهم وقبلتنا فأمر ما بدا لك قال ابن هشام هذا ما صح له منها،
~~وقال ابن إسحاق: ثم أرسل عبد المطلب حلقة باب الكعبة، وانطلق هو ومن معه من
~~قريش إلى شعف الجبال يتحرزون فيها ينتظرون ما أبرهة فاعل فلما أصبح أبرهة
~~تهيأ لدخول مكة، وهيأ فيله وعبى جيشه وكان اسم الفيل محمودا فلما وجهوا
~~الفيل إلى مكة أقبل نفيل بن حبيب حتى قام إلى جنب الفيل، ثم أخذ
# PageV03P14603
# بأذنه فقال: ابرك محمود وارجع راشدا من حيث أتيت فإنك في بلد الله ms0761
~~الحرام، وأرسل أذنه فبرك الفيل. قال السهيلي: أي سقط إلى الأرض، وليس من
~~شأن الفيلة أن تبرك وقد قيل: إن منها ما يبرك كالبعير فالله أعلم.
# وخرج نفيل بن حبيب يشتد حتى أصعد في الجبل، وضربوا الفيل ليقوم فأبى
~~فضربوا رأسه بالطبرزين ليقوم فأبى فأدخلوا محاجن لهم في مراقه فبزغوه بها
~~ليقوم فأبى فوجهوه راجعا إلى اليمن فقام يهرول، ووجهوه إلى الشام ففعل مثل
~~ذلك، ووجهوه إلى المشرق ففعل مثل ذلك، ووجهوه إلى مكة فبرك، وأرسل الله
~~عليهم طيرا من البحر أمثال الخطاطيف والبلسان، مع كل طائر منها ثلاثة أحجار
~~يحملها; حجر في منقاره وحجران في رجليه أمثال الحمص والعدس لا تصيب منهم
~~أحدا إلا
# PageV03P14703
# هلك، وليس كلهم أصابت، وخرجوا هاربين يبتدرون الطريق التي منها جاءوا،
~~ويسألون عن نفيل بن حبيب ليدلهم على الطريق إلى اليمن فقال نفيل في ذلك
# ألا حييت عنا يا ردينا نعمناكم مع الإصباح عينا ردينة لو رأيت فلا تريه
~~لدى جنب المحصب ما رأينا إذا لعذرتني وحمدت أمري ولم تأسي على ما فات بينا
~~حمدت الله إذ أبصرت طيرا وخفت حجارة تلقى علينا وكل القوم يسأل عن نفيل كأن
~~علي للحبشان دينا قال ابن إسحاق: فخرجوا يتساقطون بكل طريق، ويهلكون بكل
~~مهلك على كل منهل، وأصيب أبرهة في جسده، وخرجوا به معهم يسقط أنملة أنملة،
~~كلما سقطت أنملة أتبعتها منه مدة تمث قيحا ودما حتى قدموا به صنعاء وهو مثل
~~فرخ الطائر فما مات حتى انصدع صدره عن قلبه فيما يزعمون.
# PageV03P14803
# قال ابن إسحاق حدثني يعقوب بن عتبة أنه حدث أن أول ما رئيت الحصبة
~~والجدري بأرض العرب ذلك العام، وأنه أول ما رئي بها مرائر الشجر الحرمل
~~والحنظل والعشر ذلك العام.
# قال ابن إسحاق: فلما بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم كان مما يعد الله
~~على قريش من نعمته عليهم، وفضله ما رد عنهم من أمر الحبشة لبقاء أمرهم
~~ومدتهم فقال تعالى {ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ألم يجعل كيدهم في ms0762
~~تضليل وأرسل عليهم طيرا أبابيل ترميهم بحجارة من سجيل فجعلهم كعصف مأكول}
~~[الفيل: 1] . [الفيل: 1 - 5]
# ثم شرع ابن إسحاق، وابن هشام يتكلمان على تفسير هذه السورة والتي بعدها
~~وقد بسطنا القول في ذلك في كتابنا " التفسير " بما فيه كفاية إن شاء الله
~~تعالى وله الحمد والمنة.
# قال ابن هشام الأبابيل الجماعات، ولم تتكلم لها العرب بواحد علمناه. قال:
~~وأما السجيل فأخبرني يونس النحوي، وأبو عبيدة أنه عند العرب: الشديد الصلب
~~قال: وزعم بعض المفسرين أنهما كلمتان
# PageV03P14903
# بالفارسية جعلتهما العرب كلمة واحدة، وإنها " سنج " و " جل " فالسنج:
~~الحجر والجل: الطين يقول: الحجارة من هذين الجنسين الحجر والطين قال:
~~والعصف: ورق الزرع الذي لم يقصب، وقال الكسائي: سمعت بعض النحويين يقول:
~~واحد الأبابيل إبيل، وقال كثيرون من السلف: الأبابيل الفرق من الطير التي
~~يتبع بعضها بعضا من هاهنا، وهاهنا، وعن ابن عباس: كان لها خراطيم كخراطيم
~~الطير، وأكف كأكف الكلاب، وعن عكرمة: كانت رءوسها كرءوس السباع خرجت عليهم
~~من البحر وكانت خضرا، وقال عبيد بن عمير: كانت سودا بحرية في مناقيرها
~~وأكفها الحجارة، وعن ابن عباس: كانت أشكالها كعنقاء مغرب، وعن ابن عباس:
~~كان أصغر حجر منها كرأس الإنسان، ومنها ما هو كالإبل، وهكذا ذكره يونس بن
~~بكير عن ابن إسحاق، وقيل كانت
# PageV03P15003
# صغارا. والله أعلم.
# وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي شيبة
~~حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن عبيد بن عمير قال: لما أراد
~~الله أن يهلك أصحاب الفيل بعث عليهم طيرا أنشئت من البحر أمثال الخطاطيف كل
~~طير منها يحمل ثلاثة أحجار مجزعة، حجرين في رجليه، وحجرا في منقاره قال:
~~فجاءت حتى صفت على رءوسهم، ثم صاحت وألقت ما في رجليها، ومناقيرها فما يقع
~~حجر على رأس رجل إلا خرج من دبره ولا يقع على شيء من جسده إلا خرج من
~~الجانب الآخر، وبعث الله ريحا شديدة فضربت الحجارة فزادتها شدة فأهلكوا
~~جميعا.
# وقد تقدم أن ابن إسحاق قال: ms0763 وليس كلهم أصابته الحجارة يعني: بل رجع منهم
~~راجعون إلى اليمن حتى أخبروا أهلهم بما حل بقومهم من النكال، وذكروا أن
~~أبرهة رجع وهو يتساقط أنملة أنملة فلما وصل إلى اليمن انصدع صدره فمات لعنه
~~الله. وروى ابن إسحاق قال: حدثني
# PageV03P15103
# عبد الله بن أبي بكر عن عمرة عن عائشة قالت: لقد رأيت قائد الفيل، وسائسه
~~بمكة أعميين مقعدين يستطعمان. وتقدم أن سائس الفيل كان اسمه أنيسا فأما
~~قائده فلم يسم. والله أعلم.
# وذكر النقاش في " تفسيره " أن السيل احتمل جثثهم فألقاها في البحر. قال
~~السهيلي: وكانت قصة الفيل أول المحرم من سنة ست وثمانين وثمانمائة من تاريخ
~~ذي القرنين
# قلت: وفي عامها ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم على المشهور، وقيل: كان
~~قبل مولده بسنين، كما سنذكر إن شاء الله تعالى، وبه الثقة.
# ثم ذكر ابن إسحاق ما قالته العرب من الأشعار في هذه الكائنة العظيمة التي
~~نصر الله فيها بيته الحرام الذي يريد أن يشرفه ويعظمه ويطهره، ويوقره ببعثة
~~محمد صلى الله عليه وسلم وما يشرع له من الدين القويم الذي أحد أركانه
~~الصلاة
# PageV03P15203
# بل عماد دينه، وسيجعل قبلته إلى هذه الكعبة المطهرة، ولم يكن ما فعله
~~بأصحاب الفيل نصرة لقريش إذ ذاك على النصارى الذين هم الحبشة فإن الحبشة إذ
~~ذاك كانوا أقرب لها من مشركي قريش، وإنما كان النصر للبيت الحرام، وإرهاصا
~~وتوطئة لبعثة محمد صلى الله عليه وسلم فمن ذلك ما قاله عبد الله بن الزبعرى
~~السهمي
# فتنكلوا عن بطن مكة إنها كانت قديما لا يرام حريمها لم تخلق الشعرى ليالي
~~حرمت إذ لا عزيز من الأنام يرومها سائل أمير الجيش عنها ما رأى فلسوف ينبي
~~الجاهلين عليمها ستون ألفا لم يئوبوا أرضهم بل لم يعش بعد الإياب سقيمها
# PageV03P15303
# كانت بها عاد وجرهم قبلهم والله من فوق العباد يقيمها
# ومن ذلك قول أبي قيس بن الأسلت الأنصاري المدني
# ومن صنعه يوم فيل الحبو ش إذ كلما بعثوه رزم محاجنهم تحت أقرابه وقد
~~شرموا أنفه ms0764 فانخرم وقد جعلوا سوطه مغولا إذا يمموه قفاه كلم فولى وأدبر
~~أدراجه وقد باء بالظلم من كان ثم فأرسل من فوقهم حاصبا فلفهم مثل لف القزم
~~تحض على الصبر أحبارهم وقد ثأجوا كثؤاج الغنم.
# ومن ذلك قول أبي الصلت ربيعة بن أبي ربيعة وهب بن علاج الثقفي قال ابن
~~هشام ويروى لأمية بن أبي الصلت
# إن آيات ربنا ثاقبات ما يماري فيهن إلا الكفور خلق الليل والنهار فكل
~~مستبين حسابه مقدور ثم يجلو النهار رب رحيم بمهاة شعاعها منشور
# PageV03P15403
# حبس الفيل بالمغمس حتى صار يحبو كأنه معقور لازما حلقة الجران كما قط ر
~~من صخر كبكب محدور حوله من ملوك كندة أبطال ملاويث في الحروب صقور خلفوه ثم
~~ابذعروا جميعا كلهم عظم ساقه مكسور كل دين يوم القيامة عند الله إلا دين
~~الحنيفة بور.
# ومن ذلك قول أبي قيس بن الأسلت أيضا
# فقوموا فصلوا ربكم وتمسحوا بأركان هذا البيت بين الأخاشب فعندكم منه بلاء
~~مصدق غداة أبي يكسوم هادي الكتائب
# PageV03P15503
# كتيبته بالسهل تمشي ورجله على القاذفات في رءوس المناقب فلما أتاكم نصر
~~ذي العرش ردهم جنود المليك بين ساف وحاصب فولوا سراعا هاربين ولم يؤب إلى
~~أهله ملحبش غير عصائب ومن ذلك قول عبيد الله بن قيس الرقيات في عظمة البيت
~~وحمايته بهلاك من أراده بسوء.
# كاده الأشرم الذي جاء بالفي ل فولى وجيشه مهزوم واستهلت عليهم الطير
~~بالجن دل حتى كأنه مرجوم ذاك من يغزه من الناس يرجع وهو فل من الجيوش ذميم
~~قال ابن إسحاق وغيره: فلما هلك أبرهة، ملك الحبشة بعده ابنه
# PageV03P15603
# يكسوم، ثم من بعده أخوه مسروق بن أبرهة، وهو آخر ملوكهم وهو الذي انتزع
~~سيف بن ذي يزن الحميري الملك من يده، بالجيش الذين قدم بهم من عند كسرى
~~أنوشروان كما سيأتي بيانه.
# وكانت قصة الفيل في المحرم سنة ست وثمانين وثمانمائة من تاريخ ذي القرنين
~~وهو الثاني إسكندر بن فلبس المقدوني، الذي يؤرخ له الروم. ولما هلك أبرهة
~~وابناه، وزال ملك الحبشة عن اليمن، ms0765 هجر القليس الذي كان بناه أبرهة، وأراد
~~صرف حج العرب إليه لجهله وقلة عقله، وأصبح يبابا لا أنيس له وكان قد بناه
~~على صنمين وهما كعيب وامرأته كانا من خشب طول كل منهما ستون ذراعا في
~~السماء كانا مصحوبين من الجان، ولهذا كان لا يتعرض أحد إلى أخذ شيء من بناء
~~القليس، وأمتعته إلا أصابوه بسوء فلم يزل كذلك إلى أيام السفاح أول خلفاء
~~بني العباس فذكر له أمره وما فيه من الأمتعة والرخام الذي كان أبرهة نقله
~~إليه من صرح بلقيس الذي كان باليمن فبعث إليه من خربه حجرا حجرا وأخذ جميع
~~ما فيه من الأمتعة والحواصل هكذا ذكره السهيلي. والله أعلم.
# PageV03P15703
### || [ذكر خروج الملك عن الحبشة ورجوعه إلى سيف بن ذي يزن]
# ذكر خروج الملك عن الحبشة
# ورجوعه إلى سيف بن ذي يزن
# قال محمد بن إسحاق رحمه الله: فلما هلك أبرهة، ملك الحبشة يكسوم بن
~~أبرهة، وبه كان يكنى فلما هلك يكسوم، ملك اليمن من الحبشة أخوه مسروق بن
~~أبرهة. قال: فلما طال البلاء على أهل اليمن خرج سيف بن ذي يزن الحميري -
~~وهو سيف بن ذي يزن بن ذي أصبح بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن
~~معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن
~~بن الهميسع بن العرنجج وهو حمير بن سبأ وكان سيف يكنى أبا مرة - حتى قدم
~~على قيصر ملك الروم فشكى إليه ما هو فيه، وسأله أن يخرجهم عنه، ويليهم هو،
~~ويخرج إليهم من شاء من الروم فيكون له ملك اليمن فلم يشكه فخرج حتى أتى
~~النعمان بن المنذر وهو عامل كسرى على الحيرة وما يليها من أرض العراق.
# فشكا إليه أمر الحبشة فقال له النعمان: إن لي على كسرى، وفادة في كل عام
~~فأقم عندي حتى يكون ذلك ففعل، ثم خرج معه فأدخله على
# PageV03P15803
# كسرى وكان كسرى يجلس في إيوان مجلسه الذي فيه تاجه وكان تاجه مثل ms0766 القنقل
~~العظيم فيما يزعمون، يضرب فيه الياقوت والزبرجد اللؤلؤ بالذهب والفضة معلقا
~~بسلسلة من ذهب في رأس طاقة في مجلسه ذلك، وكانت عنقه لا تحمل تاجه إنما
~~يستر عليه بالثياب حتى يجلس في مجلسه ذلك، ثم يدخل رأسه في تاجه فاذا استوى
~~في مجلسه كشف عنه الثياب فلا يراه أحد لم يره قبل ذلك إلا برك هيبة له فلما
~~دخل عليه طأطأ رأسه فقال الملك: إن هذا الأحمق يدخل علي من هذا الباب
~~الطويل، ثم يطأطئ رأسه فقيل ذلك لسيف فقال: إنما فعلت هذا لهمي لأنه يضيق
~~عنه كل شيء، ثم قال: أيها الملك غلبتنا على بلادنا الأغربة. قال كسرى: أي
~~الأغربة; الحبشة أم السند؟ قال: بل الحبشة فجئتك لتنصرني، ويكون ملك بلادي
~~لك. فقال له كسرى: بعدت بلادك مع قلة خيرها فلم أكن لأورط جيشا من فارس
~~بأرض العرب لا حاجة لي بذلك، ثم أجازه بعشرة آلاف درهم واف، وكساه كسوة
~~حسنة فلما قبض ذلك منه سيف خرج فجعل ينثر تلك الورق للناس.
# فبلغ ذلك الملك فقال: إن لهذا لشأنا، ثم بعث إليه فقال: عمدت إلى حباء
~~الملك تنثره للناس! قال: وما أصنع بهذا؟ ما
# PageV03P15903
# جبال أرضي التي جئت منها إلا ذهب وفضة يرغبه فيها فجمع كسرى مرازبته فقال
~~لهم: ما ترون في أمر هذا الرجل وما جاء له؟ فقال قائل: أيها الملك إن في
~~سجونك رجالا قد حبستهم للقتل فلو أنك بعثتهم معه فإن يهلكوا كان ذلك الذي
~~أردت بهم، وإن ظفروا كان ملكا ازددته. فبعث معه كسرى من كان في سجونه كانوا
~~ثمانمائة رجل، واستعمل عليهم وهرز وكان ذا سن فيهم وأفضلهم حسبا وبيتا
~~فخرجوا في ثمان سفائن فغرقت سفينتان ووصل إلى ساحل عدن ست سفائن فجمع سيف
~~إلى وهرز من استطاع من قومه، وقال له: رجلي ورجلك حتى نموت جميعا أو نظفر
~~جميعا فقال له: وهرز أنصفت، وخرج إليه مسروق بن أبرهة ملك اليمن، وجمع إليه
~~جنده فأرسل إليهم وهرز ابنا له، ليقاتلهم فيختبر قتالهم فقتل ms0767 ابن وهرز
~~فزاده ذلك حنقا عليهم فلما تواقف الناس على مصافهم قال وهرز: أروني ملكهم
~~فقالوا له: أترى رجلا على الفيل عاقدا تاجه على رأسه بين عينيه ياقوتة
~~حمراء؟ قال: نعم قالوا: ذلك ملكهم فقال: اتركوه قال: فوقفوا طويلا، ثم قال:
~~علام هو؟ قالوا: قد تحول على الفرس قال: اتركوه فتركوه طويلا، ثم قال علام
~~هو؟ قالوا: على البغلة قال وهرز: بنت الحمار ذل وذل ملكه إني سأرميه فإن
~~رأيتم أصحابه لم يتحركوا فاثبتوا حتى أوذنكم فإني قد أخطأت الرجل، وإن
~~رأيتم القوم قد استداروا به ولاثوا فقد أصبت الرجل فاحملوا عليهم. ثم وتر
~~قوسه وكانت -
# PageV03P16003
# فيما يزعمون - لا يوترها غيره من شدتها، وأمر بحاجبيه فعصبا له، ثم رماه
~~فصك الياقوتة التي بين عينيه، وتغلغلت النشابة في رأسه حتى خرجت من قفاه،
~~ونكس عن دابته، واستدارت الحبشة ولاثت به، وحملت عليهم الفرس فانهزموا
~~فقتلوا وهربوا في كل وجه، وأقبل وهرز ليدخل صنعاء حتى إذا أتى بابها قال:
~~لا تدخل رايتي منكسة أبدا، اهدموا هذا الباب فهدم. ثم دخلها ناصبا رايته
~~فقال سيف بن ذي يزن الحميري
# يظن الناس بالملكين ... أنهما قد التأما
# ومن يسمع بلأمهما فإن ... الخطب قد فقما
# قتلنا القيل مسروقا ... وروينا الكثيب دما
# وإن القيل قيل الناس ... وهرز مقسم قسما
# يذوق مشعشعا حتى ... نفيء السبي والنعما
# ووفدت العرب من الحجاز وغيرها على سيف يهنئونه بعود الملك إليه
# PageV03P16103
# وامتدحوه فكان من جملة من وفد عليه قريش وفيهم عبد المطلب بن هاشم فبشره
~~سيف برسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخبره بما يعلم من أمره، وسيأتي ذلك
~~مفصلا في باب البشارات به عليه الصلاة والسلام.
# قال ابن إسحاق: وقال أبو الصلت بن أبي ربيعة الثقفي قال ابن هشام: وتروى
~~لأمية بن أبي الصلت.
# ليطلب الوتر أمثال ابن ذي يزن ... ريم في البحر للأعداء أحوالا
# يمم قيصر لما حان رحلته فلم ... يجد عنده بعض الذي سالا
# ثم انثنى نحو كسرى بعد عاشرة ... من السنين يهين النفس والمالا
# حتى أتى ببني الأحرار ms0768 يحملهم ... إنك عمري لقد أسرعت قلقالا
# لله درهم من عصبة خرجوا ... ما إن أرى لهم في الناس أمثالا
# PageV03P16203
# غلبا مرازبة بيضا أساورة
# أسدا تربب في الغيضات أشبالا ... يرمون عن شدف كأنها غبط
# بزمخر يعجل المرمي إعجالا ... أرسلت أسدا على سود الكلاب
# فقد أضحى شريدهم في الأرض فلالا ... فاشرب هنيئا عليك التاج مرتفقا
# في رأس غمدان دارا منك محلالا ... واشرب هنيئا فقد شالت نعامتهم
# وأسبل اليوم في برديك إسبالا ... تلك المكارم لا قعبان من لبن
# شيبا بماء فعادا بعد أبوالا
# يقال: إن غمدان قصر باليمن، بناه يعرب بن قحطان، وأكمله
# PageV03P16303
# بعده واحتله وائلة بن حمير بن سبأ، ويقال: كان ارتفاعه عشرين طبقة فالله
~~أعلم.
# قال ابن إسحاق: وقال عدي بن زيد الحيري وكان أحد بني تميم
# ما بعد صنعاء كان يعمرها ... ولاة ملك جزل مواهبها
# رفعها من بنى لذي قزع المزن ... وتندى مسكا محاربها
# محفوفة بالجبال دون عرى ال ... كائد ما يرتقي غواربها
# يأنس فيها صوت النهام ... إذا جاوبها بالعشي قاصبها
# ساقت إليها الأسباب جند بني ... الأحرار فرسانها مواكبها
# PageV03P16403
# وفوزت بالبغال توسق بالحتف
# وتسعى بها توالبها ... حتى رآها الأقوال من طرف المنقل
# مخضرة كتائبها ... يوم ينادون البربر
# واليكسوم لا يفلحن هاربها ... فكان يوما باقي الحديث، وزالت
# أمة ثابت مراتبها ... وبدل الفيج بالزرافة والأيام
# خون جم عجائبها ... بعد بني تبع نخاورة
# قد اطمأنت بها مرازبها
# قال ابن هشام. وهذا الذي عنى سطيح بقوله: يليه إرم ذي يزن، يخرج عليهم من
~~عدن فلا يترك أحدا منهم باليمن والذي عنا شق بقوله: غلام ليس بدني ولا مدن
~~يخرج من بيت ذي يزن.
# PageV03P16503
# قال ابن إسحاق: وأقام وهرز والفرس باليمن فمن بقية ذلك الجيش من الفرس
~~الأبناء الذين باليمن اليوم. وكان ملك الحبشة باليمن فيما بين أن دخلها
~~أرياط إلى أن قتلت الفرس مسروق بن أبرهة، وأخرجت الحبشة اثنتين وسبعين سنة
~~توارث ذلك منهم أربعة: أرياط، ثم أبرهة، ثم يكسوم بن أبرهة، ثم مسروق بن
~~أبرهة.
# PageV03P16603
### || [ذكر ما آل إليه أمر الفرس باليمن]
# قال ابن ms0769 هشام: ثم مات وهرز فأمر كسرى ابنه المرزبان بن وهرز على اليمن،
~~ثم مات المرزبان فأمر كسرى ابنه التينجان، ثم مات فأمر ابن التينجان، ثم
~~عزله عن اليمن، وأمر عليها باذان، وفي زمنه بعث رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قال: ابن هشام فبلغني عن الزهري أنه قال: كتب كسرى إلى باذان: إنه
~~بلغني أن رجلا من قريش خرج بمكة يزعم أنه نبي فسر إليه فاستتبه فإن تاب،
~~وإلا فابعث إلي برأسه. فبعث باذان بكتاب كسرى إلى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم «إن الله قد وعدني أن يقتل
~~كسرى في يوم كذا وكذا من شهر كذا» فلما أتى باذان الكتاب وقف لينتظر، وقال:
~~إن كان نبيا فسيكون ما قال. فقتل الله كسرى في اليوم الذي قال رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم: قال: ابن هشام على يدي ابنه شيرويه قلت: وقال بعضهم:
~~بنوه تمالئوا على قتله. وكسرى هذا هو أبرويز بن هرمز بن أنوشروان بن قباز
~~وهو الذي غلب الروم في قوله تعالى {الم غلبت الروم في أدنى الأرض} [الروم:
~~1]
# [الروم: 1 - 3] كما سيأتي بيانه.
# قال السهيلي: وكان قتله ليلة الثلاثاء لعشر خلون من جمادى الأولى
# PageV03P16703
# سنة تسع من الهجرة كان. والله أعلم. لما كتب إليه رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم يدعوه إلى الإسلام فغضب، ومزق كتابه كتب إلى نائبه باليمن يقول
~~له ما قال. وفي بعض الروايات، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لرسول
~~باذان «إن ربي قد قتل الليلة ربك» فكان كما قال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: قتل تلك الليلة بعينها قتله بنوه لظلمه بعد عدله بعدما خلعوه، وولوا
~~ابنه شيرويه فلم يعش بعد قتله أباه إلا ستة أشهر أو دونها، وفي هذا يقول
~~خالد بن حق الشيباني
# وكسرى إذ تقسمه بنوه ... بأسياف كما اقتسم اللحام
# تمخضت المنون له بيوم ... أنى، ولكل حاملة تمام
# قال الزهري: فلما بلغ ذلك باذان بعث بإسلامه، وإسلام من ms0770 معه من الفرس إلى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت الرسل: إلى من نحن يا رسول الله؟ قال
~~«أنتم منا، وإلينا أهل البيت» قال الزهري: ومن ثم قال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: «سلمان منا أهل البيت» قلت: والظاهر أن هذا كان بعد ما هاجر
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، ولهذا بعث الأمراء إلى اليمن
~~لتعليم الناس الخير، ودعوتهم إلى الله عز وجل فبعث أولا خالد بن الوليد،
~~وعلي بن أبي طالب، ثم
# PageV03P16803
# أتبعهما أبا موسى الأشعري، ومعاذ بن جبل.
# ودانت اليمن، وأهلها للإسلام، ومات باذان فقام بعده ولده شهر بن باذان
~~وهو الذي قتله الأسود العنسي حين تنبأ وأخذ زوجته - كما سيأتي بيانه -
~~وأجلى عن اليمن نواب رسول الله فلما قتل الأسود عادت اليد الإسلامية عليها.
~~وقال ابن هشام. وهذا هو الذي عنى به سطيح بقوله: نبي زكي، يأتيه الوحي من
~~قبل العلي والذي عنى شق بقوله: بل ينقطع برسول مرسل يأتي بالحق والعدل بين
~~أهل الدين والفضل، يكون الملك في قومه إلى يوم الفصل.
# قال ابن إسحاق: وكان في حجر باليمن فيما يزعمون كتاب بالزبور كتب في
~~الزمان الأول: لمن ملك ذمار؟ لحمير الأخيار لمن ملك ذمار؟ للحبشة الأشرار
~~لمن ملك ذمار؟ لفارس الأحرار لمن ملك ذمار؟ لقريش التجار. وقد نظم بعض
~~الشعراء هذا المعنى فيما ذكره المسعودي
# حين شيدت ذمار قيل لمن أنت ... فقالت لحمير الأخيار
# ثم سيلت من بعد ذاك فقالت ... أنا للحبش أخبث الأشرار
# PageV03P16903
# ثم قالوا من بعد ذاك لمن أنت ... فقالت لفارس الأحرار
# ثم قالوا من بعد ذاك لمن أنت ... فقالت إلى قريش التجار
# ويقال: إن هذا الكلام الذي ذكره محمد بن إسحاق وجد مكتوبا عند قبر هود
~~عليه السلام حين كشفت الريح عن قبره بأرض اليمن، وذلك قبل زمن بلقيس بيسير
~~في أيام مالك بن ذي المنار أخي عمرو ذي الأذعار بن ذي المنار، ويقال: كان
~~مكتوبا على منبر هود أيضا وهو من كلامه عليه السلام. حكاه السهيلي. ms0771 والله
~~أعلم.
# PageV03P17003
### || [قصة الساطرون صاحب الحضر]
# وقد ذكر قصته هاهنا عبد الملك بن هشام لأجل ما قاله بعض علماء النسب أن
~~النعمان بن المنذر الذي تقدم ذكره في ورود سيف بن ذي يزن عليه، وسؤاله في
~~مساعدته في رد ملك اليمن إليه أنه من سلالة الساطرون صاحب الحضر وقد قدمنا
~~عن ابن إسحاق أن النعمان بن المنذر من ذرية ربيعة بن نصر، وأنه روي عن جبير
~~بن مطعم أنه من أشلاء قنص بن معد بن عدنان فهذه ثلاثة أقوال في نسبه.
~~فاستطرد ابن هشام في ذكر صاحب الحضر، والحضر حصن عظيم بناه هذا الملك وهو
~~الساطرون على حافة الفرات وهو منيف مرتفع البناء، واسع الرحبة والفناء دوره
~~بقدر مدينة عظيمة وهو في غاية الإحكام والبهاء والحسن والسناء، وإليه يجبى
~~ما حوله من الأقطار والأرجاء، واسم الساطرون: الضيزن بن معاوية بن عبيد بن
~~أجرم من بني سليح بن حلوان بن الحاف بن قضاعة. كذا نسبه ابن الكلبي، وقال
~~غيره: كان من الجرامقة وكان أحد ملوك الطوائف وكان
# PageV03P17103
# يقدمهم إذا اجتمعوا لحرب عدو من غيرهم وكان حصنه بين دجلة والفرات.
# قال ابن هشام: وكان كسرى سابور ذو الأكتاف غزا الساطرون ملك الحضر، وقال
~~غير ابن هشام: إنما الذي غزا صاحب الحضر ; سابور بن أزدشير بن بابك أول
~~ملوك بني ساسان أذل ملوك الطوائف ورد الملك إلى الأكاسرة، وأما سابور ذو
~~الأكتاف بن هرمز فبعد ذلك بدهر طويل. والله أعلم. ذكره السهيلي.
# قال ابن هشام: فحصره سنتين. وقال غيره: أربع سنين ; وذلك لأنه كان أغار
~~على بلاد سابور في غيبته بأرض العراق فأشرفت بنت الساطرون - وكان اسمها:
~~النضيرة - فنظرت إلى سابور وعليه ثياب ديباج، وعلى رأسه تاج من ذهب مكلل
~~بالزبرجد والياقوت واللؤلؤ وكان جميلا فدست إليه: أتتزوجني إن فتحت لك باب
~~الحضر؟ فقال: نعم فلما أمسى ساطرون شرب حتى سكر وكان لا يبيت إلا سكران
~~فأخذت مفاتيح باب الحضر من تحت رأسه، وبعثت بها مع مولى لها ففتح الباب،
~~ويقال: بل دلتهم ms0772 على نهر
# PageV03P17203
# يدخل منه الماء متسع فولجوا منه إلى الحضر، ويقال: بل دلتهم على طلسم كان
~~في الحضر وكان في علمهم أنه لا يفتح حتى تؤخذ حمامة ورقاء، وتخضب رجلاها
~~بحيض جارية بكر زرقاء، ثم ترسل فاذا وقعت على سور الحضر سقط ذلك الطلسم
~~فيفتح الباب ففعل ذلك فانفتح الباب فدخل سابور فقتل ساطرون، واستباح الحضر،
~~وخربه، وسار بها معه فتزوجها فبينا هي نائمة على فراشها ليلا إذ جعلت تململ
~~لا تنام فدعا لها بالشمع ففتش فراشها فوجد عليه ورقة آس فقال لها سابور:
~~أهذا الذي أسهرك؟ قالت: نعم قال: فما كان أبوك يصنع بك؟ قالت: كان يفرش لي
~~الديباج، ويلبسني الحرير، ويطعمني المخ، ويسقيني الخمر قال: أفكان جزاء
~~أبيك ما صنعت به؟ ! أنت إلي بذلك أسرع، ثم أمر بها فربطت قرون رأسها بذنب
~~فرس، ثم ركض الفرس حتى قتلها ففيه يقول أعشى بن قيس بن ثعلبة
# ألم تر للحضر إذ أهله ... بنعمى وهل خالد من نعم
# PageV03P17303
# أقام به شاهبور الجنو ... د حولين تضرب فيه القدم
# فلما دعا ربه دعوة ... أناب إليه فلم ينتقم
# فهل زاده ربه قوة ... ومثل مجاوره لم يقم
# وكان دعا قومه دعوة ... هلموا إلى أمركم قد صرم
# فموتوا كراما بأسيافكم ... أرى الموت يجشمه من جشم
# وقال عدي بن زيد في ذلك
# والحضر صابت عليه داهية ... من فوقه أيد مناكبها
# ربية لم توق والدها ... لحينها إذ أضاع راقبها
# إذ غبقته صهباء صافية ... والخمر وهل يهيم شاربها
# PageV03P17403
# فأسلمت أهلها بليلتها ... تظن أن الرئيس خاطبها
# فكان حظ العروس إذ جشر ... الصبح دماء تجري سبائبها
# وخرب الحضر واستبيح وقد ... أحرق في خدرها مشاجبها
# وقال عدي بن زيد أيضا
# أيها الشامت المعير بالدهر ... أأنت المبرأ الموفور
# أم لديك العهد الوثيق من الأيا ... م بل أنت جاهل مغرور
# من رأيت المنون خلدن أم من ... ذا عليه من أن يضام خفير
# أين كسرى كسرى الملوك أنوشر ... وان أم أين قبله سابور
# وبنو الأصفر الكرام ملوك ... الروم لم يبق منهم مذكور
# وأخو الحضر إذ ms0773 بناه وإذ دج ... لة تجبى إليه والخابور
# شاده مرمرا وجلله كل ... سا فللطير في ذراه وكور
# PageV03P17503
# لم يهبه ريب المنون فبان الملك ... عنه فبابه مهجور
# وتذكر رب الخورنق إذ أش ... رف يوما وللهدى تفكير
# سره ماله وكثرة ما يم ... لك والبحر معرضا والسدير
# فارعوى قلبه وقال وما غب ... طة حي إلى الممات يصير
# ثم أضحوا كأنهم ورق ج ... ف فألوت به الصبا والدبور
# قلت: ورب الخورنق الذي ذكره في شعره، رجل من الملوك المتقدمين، وعظه بعض
~~علماء زمانه في أمره الذي كان قد أسرف فيه وعتا، وتمرد فيه، وأتبع نفسه
~~هواها، ولم يراقب فيها مولاها فوعظه بمن سلف قبله من الملوك والدول، وكيف
~~بادوا ولم يبق منهم أحد، وأنه ما صار إليه عن غيره إلا وهو منتقل عنه إلى
~~من بعده فأخذته موعظته، وبلغت منه كل مبلغ فارعوى لنفسه، وفكر في يومه
~~وأمسه، وخاف من ضيق رمسه فتاب وأناب ونزع عما كان فيه، وترك الملك ولبس زي
~~الفقراء وساح في الفلوات وحظي بالخلوات، وخرج عما كان الناس فيه من اتباع
~~الشهوات وعصيان رب
# PageV03P17603
# السماوات وقد ذكر قصته مبسوطة الشيخ الإمام موفق ابن قدامة المقدسي رحمه
~~الله في كتاب " التوابين "، وكذلك أوردها بإسناد متين الحافظ أبو القاسم
~~السهيلي في كتاب " الروض الأنف " المرتب أحسن ترتيب، وأوضح تبيين.
# PageV03P17703
### || [خبر ملوك الطوائف]
# وأما صاحب الحضر وهو ساطرون فقد تقدم أنه كان مقدما على سائر ملوك
~~الطوائف وكان من زمن إسكندر بن فيلبس المقدوني اليوناني، وذلك لأنه لما غلب
~~على ملك الفرس دارا بن دارا وأذل مملكته، وخرب بلاده، واستباح بيضة قومه،
~~ونهب حواصله، ومزق شمل الفرس شذر مذر، عزم أن لا يجتمع لهم بعد ذلك شمل ولا
~~يلتئم لهم أمر فجعل يقر كل ملك على طائفة من الناس في إقليم من أقاليم
~~الأرض، ما بين عربها وأعاجمها فاستمر كل ملك منهم يحمي حوزته ويحفظ حصته،
~~ويستغل محلته فاذا هلك قام ولده من بعده أو أحد قومه فاستمر الأمر كذلك
~~قريبا من خمسمائة سنة ms0774 حتى كان أزدشير بن بابك من بني ساسان بن بهمن بن
~~إسفنديار بن يشتاسب بن لهراسب فأعاد ملكهم إلى ما كان عليه، ورجعت الممالك
~~برمتها إليه، وأزال ممالك ملوك الطوائف، ولم يبق منهم تالد ولا طارف وكان
~~تأخر عليه حصار صاحب الحضر الذي كان أكبرهم وأشدهم وأعظمهم إذ كان رئيسهم
~~ومقدمهم فلما مات أزدشير تصدى له ولده سابور فحاصره حتى أخذه كما تقدم.
~~والله سبحانه وتعالى أعلم.
# PageV03P17803
### || [باب ذكر بني إسماعيل وما كان من أمور الجاهلية إلى زمان البعثة]
### ||| [ذكر ما آل إليه أمر العرب بعد وفاة إسماعيل عليه السلام]
# باب ذكر بني إسماعيل وما كان من أمور الجاهلية إلى زمان البعثة
# تقدم ذكر إسماعيل نفسه عليه السلام مع ذكر الأنبياء، وكيف كان من أمره
~~حين احتمله أبوه ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام مع أمه هاجر فأسكنها
~~بوادي مكة بين جبال فاران حيث لا أنيس به ولا حسيس وكان إسماعيل رضيعا، ثم
~~ذهب وتركهما هنالك عن أمر الله له بذلك، ليس عند أمه سوى جراب فيه تمر،
~~ووكاء فيه ماء فلما نفد ذلك أنبع الله لهاجر زمزم التي هي طعام طعم، وشفاء
~~سقم كما تقدم بيانه في حديث ابن عباس الطويل الذي رواه البخاري رحمه الله،
~~ثم نزلت جرهم، وهي طائفة من العرب العاربة من أمم العرب الأقدمين عند هاجر
~~بمكة على أن ليس لهم في الماء شيء إلا ما يشربون منه، وينتفعون به فاستأنست
~~هاجر بهم، وجعل الخليل عليه السلام يطالع أمرهم في كل حين يقال: إنه كان
~~يركب البراق من بلاد بيت المقدس في ذهابه وإيابه، ثم لما ترعرع الغلام وشب،
~~وبلغ مع أبيه السعي كانت قصة الذبح كما تقدم بيان أن الذبيح هو
# PageV03P17903
# إسماعيل على الصحيح.
# ثم لما كبر تزوج من جرهم امرأة ثم فارقها وتزوج غيرها، وتزوج بالسيدة بنت
~~مضاض بن عمرو الجرهمي، وجاءته بالبنين الاثني عشر كما تقدم ذكرهم، وهم نابت
~~وقيذر وميشا ومسمع وماشى ودما وأدر ويطور ونبش وطيما وقيذما، هكذا ذكره
~~محمد ابن ms0775 إسحاق وغيره عن كتب أهل الكتاب، وله ابنة واحدة اسمها نسمة، وهي
~~التي زوجها من ابن أخيه العيص بن إسحاق بن ابراهيم فولد له منها الروم
~~واليونان والأشبان أيضا في أحد القولين.
# ثم جميع عرب الحجاز على اختلاف قبائلهم يرجعون في أنسابهم إلى ولديه نابت
~~وقيذر وكان الرئيس بعده والقائم بالأمور الحاكم في مكة والناظر في أمر
~~البيت وزمزم: نابت بن إسماعيل وهو ابن أخت الجرهميين، ثم تغلبت جرهم على
~~البيت طمعا في بني أختهم فحكموا بمكة وما والاها عوضا عن بني إسماعيل مدة
~~طويلة فكان أول من صار إليه أمر البيت بعد نابت مضاص بن عمرو بن سعد بن
~~الرقيب بن هين بن نبت بن جرهم، وجرهم بن قحطان، ويقال: جرهم بن يقطن بن
~~عيبر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح الجرهمي وكان نازلا بأعلى مكة
~~بقعيقعان وكان السميدع سيد قطوراء نازلا بقومه في أسفل
# PageV03P18003
# مكة، وكل منهما يعشر من مر به مجتازا إلى مكة ثم وقع بين جرهم، وقطوراء
~~فاقتتلوا فقتل السميدع، واستوثق الأمر لمضاض وهو الحاكم بمكة والبيت لا
~~ينازعه في ذلك ولد إسماعيل مع كثرتهم وشرفهم، وانتثارهم بمكة وبغيرها، وذلك
~~لخئولتهم له، ولعظمة البيت الحرام، ثم صار الملك بعده إلى ابنه الحارث، ثم
~~إلى عمرو بن الحارث، ثم بغت جرهم بمكة، وأكثرت فيها الفساد، وألحدوا
~~بالمسجد الحرام حتى ذكر أن رجلا منهم يقال: له إساف بن بغي، وامرأة يقال
~~لها: نائلة بنت وائل اجتمعا في الكعبة فكان منه إليها الفاحشة فمسخهما الله
~~حجرين فنصبهما الناس قريبا من البيت ليعتبروا بهما فلما طال المطال بعد ذلك
~~بمدد، عبدا من دون الله في زمن خزاعة كما سيأتي بيانه في موضعه فكانا صنمين
~~منصوبين يقال لهما: إساف ونائلة فلما أكثرت جرهم البغي بالبلد الحرام
~~تمالأت عليهم خزاعة الذين كانوا نزلوا حول الحرم كانوا من ذرية عمرو بن
~~عامر الذي خرج من اليمن لأجل ما توقع من سيل العرم كما تقدم، وقيل: إن
~~خزاعة من بني إسماعيل فالله ms0776 أعلم.
# والمقصود أنهم اجتمعوا لحربهم وآذنوهم بالحرب واقتتلوا، واعتزل بنو
~~إسماعيل كلا الفريقين فغلبت خزاعة، وهم بنو بكر بن عبد مناة وغبشان
# PageV03P18103
# وأجلوهم عن البيت فعمد عمرو بن الحارث بن مضاض الجرهمي - وهو سيدهم - إلى
~~غزالي الكعبة - وهما من ذهب - وحجر الركن - وهو الحجر الأسود - وإلى سيوف
~~محلاة، وأشياء أخر فدفنها في زمزم وعلم زمزم، وارتحل بقومه فرجعوا إلى
~~اليمن، وفي ذلك يقول عمرو بن الحارث بن مضاض
# وقائلة والدمع سكب مبادر ... وقد شرقت بالدمع منها المحاجر
# كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفا ... أنيس ولم يسمر بمكة سامر
# فقلت لها والقلب مني كأنما ... يلجلجه بين الجناحين طائر
# بلى نحن كنا أهلها فأزالنا ... صروف الليالي والجدود العواثر
# وكنا ولاة البيت من بعد نابت ... نطوف بذاك البيت والخير ظاهر
# ونحن ولينا البيت من بعد نابت ... بعز فما يحظى لدينا المكاثر
# ملكنا فعززنا فأعظم بملكنا ... فليس لحي غيرنا ثم فاخر
# ألم تنكحوا من خير شخص علمته ... فأبناؤه منا ونحن الأصاهر
# فإن تنثن الدنيا علينا بحالها ... فإن لها حالا وفيها التشاجر
# فأخرجنا منها المليك بقدرة ... كذلك يا للناس تجري المقادر
# PageV03P18203
# أقول إذا نام الخلي ولم أنم
# أذا العرش لا يبعد سهيل وعامر ... وبدلت منها أوجها لا أحبها
# قبائل منها حمير ويحابر ... وصرنا أحاديثا وكنا بغبطة
# بذلك عضتنا السنون الغوابر ... فسحت دموع العين تبكي لبلدة
# بها حرم أمن وفيها المشاعر ... وتبكي لبيت ليس يؤذى حمامه
# يظل به أمنا وفيه العصافر.
# وفيه وحوش لا ترام أنيسة ... إذا خرجت منه فليست تغادر
# قال ابن إسحاق وقال عمرو بن الحارث بن مضاض - أيضا - يذكر بني بكر وغبشان
~~الذين خلفوا بعدهم بمكة
# يا أيها الناس سيروا إن قصركم ... أن تصبحوا ذات يوم لا تسيرونا
# حثوا المطي وأرخوا من أزمتها ... قبل الممات وقضوا ما تقضونا
# كنا أناسا كما كنتم فغيرنا ... دهر فأنتم كما صرنا تصيرونا
# قال ابن هشام هذا ما صح له منها، وحدثني بعض أهل العلم بالشعر أن هذه
~~الأبيات أول شعر قيل في العرب، وأنها وجدت مكتوبة ms0777 في حجر باليمن، ولم يسم
~~قائلها، وذكر السهيلي لهذه الأبيات إخوة وحكى
# PageV03P18303
# عندها حكاية معجبة، وإنشادات معربة قال: وزاد أبو الوليد الأزرقي في
~~كتابه " فضائل مكة " على هذه الأبيات المذكورة المنسوبة إلى عمرو بن الحارث
~~بن مضاض
# قد مال دهر علينا ثم أهلكنا ... بالبغي فينا وبز الناس ناسونا
# إن التفكر لا يجدي بصاحبه ... عند البديهة في علم له دونا
# قضوا أموركم بالحزم إن لها ... أمور رشد رشدتم ثم مسنونا
# واستخبروا في صنيع الناس قبلكم ... كما استبان طريق عنده الهونا
# كنا زمانا ملوك الناس قبلكم ... بمسكن في حرام الله مسكونا
# PageV03P18403
### ||| [قصة خزاعة وعمرو بن لحي وعبادة العرب للأصنام]
# قصة خزاعة وعمرو بن لحي
# وعبادة العرب للأصنام
# قال ابن إسحاق: ثم إن غبشان من خزاعة، وليت البيت دون بني بكر بن عبد
~~مناة وكان الذي يليه منهم عمرو بن الحارث الغبشاني، وقريش إذ ذاك حلول،
~~وصرم وبيوتات متفرقون في قومهم من بني كنانة. قالوا: وإنما سميت خزاعة
~~خزاعة; لأنهم تخزعوا من ولد عمرو بن عامر حين أقبلوا من اليمن يريدون الشام
~~فنزلوا بمر الظهران فأقاموا به قال عون بن أيوب الأنصاري، ثم الخزرجي في
~~ذلك
# فلما هبطنا بطن مر تخزعت ... خزاعة منا في حلول كراكر
# حمت كل واد من تهامة واحتمت ... بصم القنا والمرهفات البواتر
# PageV03P18503
# وقال أبو المطهر إسماعيل بن رافع الأنصاري الأوسي
# فلما هبطنا بطن مكة أحمدت ... خزاعة دار الآكل المتحامل
# فحلت أكاريسا وشتت قنابلا ... على كل حي بين نجد وساحل
# نفوا جرهما عن بطن مكة واحتبوا ... بعز خزاعي شديد الكواهل
# فوليت خزاعة البيت يتوارثون ذلك كابرا عن كابر حتى كان آخرهم حليل بن
~~حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة الخزاعي الذي تزوج قصي بن كلاب
~~ابنته حبى فولدت له بنيه الأربعة; عبد الدار وعبد مناف وعبد العزى وعبدا،
~~ثم صار أمر البيت إليه كما سيأتي بيانه وتفصيله في موضعه إن شاء الله تعالى
~~وبه الثقة. واستمرت خزاعة على ولاية البيت نحوا من ثلاثمائة سنة، وقيل:
~~خمسمائة سنة. ms0778 والله أعلم. وكانوا مشئومين في ولايتهم; وذلك لأن في زمانهم
~~كان أول عبادة الأوثان بالحجاز; وذلك بسبب رئيسهم عمرو بن لحي - لعنه الله
~~- فإنه أول من دعاهم إلى ذلك وكان ذا مال جزيل جدا يقال: إنه فقأ أعين
~~عشرين بعيرا، وذلك عبارة عن أنه ملك عشرين ألف بعير وكان من عادة العرب أن
~~من ملك ألف
# PageV03P18603
# بعير فقأ عين واحد منها; لأنه يدفع بذلك العين عنها، وممن ذكر ذلك
~~الأزرقي. وذكر السهيلي أنه ربما ذبح أيام الحجيج عشرة آلاف بدنة، وكسى عشرة
~~آلاف حلة في كل سنة يطعم العرب ويحيس لهم الحيس بالسمن والعسل، ويلت لهم
~~السويق قالوا: وكان قوله وفعله فيهم كالشرع المتبع لشرفه فيهم ومحلته
~~عندهم، وكرمه عليهم.
# قال ابن هشام حدثني بعض أهل العلم أن عمرو بن لحي خرج من مكة إلى الشام
~~في بعض أموره فلما قدم مآب من أرض البلقاء، وبها يومئذ العماليق، وهم ولد
~~عملاق ويقال ولد عمليق بن لاوذ بن سام بن نوح رآهم يعبدون الأصنام فقال لهم
~~ما هذه الأصنام التي أراكم تعبدون؟ قالوا له: هذه أصنام نعبدها فنستمطرها
~~فتمطرنا ونستنصرها فتنصرنا فقال لهم: ألا تعطوني منها صنما فأسير به إلى
~~أرض العرب فيعبدوه؟ فأعطوه صنما يقال له: هبل فقدم به مكة فنصبه، وأمر
~~الناس بعبادته وتعظيمه.
# قال ابن إسحاق: ويزعمون أن أول ما كانت عبادة الحجارة في بني إسماعيل
~~عليه السلام أنه كان لا يظعن من مكة ظاعن منهم حين ضاقت عليهم والتمسوا
~~الفسح في البلاد إلا حمل معه حجرا من حجارة
# PageV03P18703
# الحرم; تعظيما للحرم فحيثما نزلوا وضعوه فطافوا به كطوافهم بالكعبة حتى
~~سلخ ذلك بهم إلى أن كانوا يعبدون ما استحسنوا من الحجارة، وأعجبهم حتى خلفت
~~الخلوف، ونسوا ما كانوا عليه.
# وفي " صحيح البخاري " عن أبي رجاء العطاردي قال: كنا في الجاهلية إذا لم
~~نجد حجرا جمعنا حثية من التراب، وجئنا بالشاة فحلبناها عليه، ثم طفنا بها.
# قال ابن إسحاق: واستبدلوا بدين ابراهيم وإسماعيل عليهما السلام غيره
~~فعبدوا الأوثان وصاروا ms0779 إلى ما كانت عليه الأمم قبلهم من الضلالات وفيهم على
~~ذلك بقايا من عهد ابراهيم عليه السلام يتمسكون بها من تعظيم البيت والطواف
~~به والحج والعمرة والوقوف على عرفات والمزدلفة وهدي البدن والإهلال بالحج
~~والعمرة مع إدخالهم فيه ما ليس منه فكانت كنانة وقريش إذا أهلوا قالوا:
~~لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك إلا شريكا هو لك تملكه وما ملك فيوحدونه
~~بالتلبية، ثم يدخلون معه أصنامهم، ويجعلون ملكها بيده يقول الله تعالى
~~لمحمد صلى الله عليه وسلم {وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون} [يوسف:
~~106] أي ما يوحدونني لمعرفة حقي إلا جعلوا معي شريكا من خلقي.
# PageV03P18803
# وقد ذكر السهيلي وغيره أن أول من لبى هذه التلبية عمرو بن لحي، وأن ابليس
~~تبدى له في صورة شيخ فجعل يلقنه ذلك فيسمع منه ويقول كما يقول، واتبعه
~~العرب في ذلك، وثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا
~~سمعهم يقولون: لبيك لا شريك لك يقول: قد قد أي: حسب حسب.
# وقد قال البخاري ثنا إسحاق بن ابراهيم حدثنا يحيى بن آدم ثنا إسرائيل عن
~~أبي حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «عمرو
~~بن لحي بن قمعة بن خندف أبو خزاعة» تفرد به البخاري من هذا الوجه.
# وقال عبد الله بن أحمد: قرأت على أبي حدثك عمرو بن مجمع حدثنا ابراهيم
~~الهجري عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم
~~«إن أول من سيب السوائب، وعبد الأصنام أبو خزاعة عمرو بن عامر، وإني رأيته
~~يجر أمعاءه في النار» تفرد به أحمد من هذا الوجه. وهذا
# PageV03P18903
# يقتضي: أن عمرو بن لحي هو أبو خزاعة الذي تنسب إليه القبيلة بكمالها كما
~~زعمه بعضهم من أهل النسب فيما حكاه ابن إسحاق وغيره. ولو تركنا مجرد هذا
~~لكان ظاهرا في ذلك بل كالنص، ولكن قد جاء ما يخالفه من بعض الوجوه فقال
~~البخاري: وقال أبو اليمان: أخبرنا شعيب ms0780 عن الزهري قال: سمعت سعيد بن المسيب
~~قال: البحيرة التي يمنع درها للطواغيت فلا يحلبها أحد من الناس والسائبة
~~التي كانوا يسيبونها لآلهتهم لا يحمل عليها شيء قال: وقال أبو هريرة قال
~~النبي صلى الله عليه وسلم «رأيت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبه في النار
~~كان أول من سيب السوائب» وهكذا رواه البخاري أيضا، ومسلم من حديث صالح بن
~~كيسان عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة به. ثم قال البخاري: ورواه ابن الهاد
~~عن الزهري. قال الحاكم: أراد البخاري: رواه ابن الهاد عن عبد الوهاب بن بخت
~~عن الزهري كذا قال.
# وقد رواه أحمد عن عمرو بن سلمة الخزاعي عن الليث بن سعد عن
# PageV03P19003
# يزيد بن الهاد عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة: سمعت رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم يقول «رأيت عمرو بن عامر يجر قصبه في النار وكان أول من سيب
~~السوائب وبحر البحيرة» ولم يذكر بينهما عبد الوهاب بن بخت كما قال الحاكم
~~فالله أعلم.
# وقال أحمد أيضا: حدثنا عبد الرازق حدثنا معمر عن الزهري عن أبي هريرة
~~قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( «رأيت عمرو بن عامر الخزاعي يجر
~~قصبه في النار وهو أول من سيب السوائب» . وهذا منقطع من هذا الوجه والصحيح:
~~الزهري عن سعيد عنه كما تقدم. وقوله في هذا الحديث والذي قبله الخزاعي، يدل
~~على أنه ليس والد القبيلة بل منتسب إليها فلعل ما وقع في الرواية من قوله:
~~أبو خزاعة تصحيف من الراوي من: أخي خزاعة أو أنه كان يكنى بأبي خزاعة ولا
~~يكون ذلك من باب الإخبار بأنه أبو خزاعة كلهم. والله أعلم.
# وقال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي أن أبا صالح
~~السمان حدثه أنه سمع أبا هريرة يقول: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يقول لأكثم بن الجون الخزاعي يا أكثم، رأيت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف
~~يجر قصبه في النار فما رأيت رجلا أشبه برجل منك ms0781 به ولا بك منه فقال أكثم:
~~عسى أن يضرني شبهه يا رسول الله؟ قال: لا إنك
# PageV03P19103
# مؤمن وهو كافر إنه كان أول من غير دين إسماعيل ; فنصب الأوثان، وبحر
~~البحيرة، وسيب السائبة، ووصل الوصيلة، وحمى الحامي» ليس في الكتب من هذا
~~الوجه وقد رواه ابن جرير عن هناد بن عبدة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن
~~أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه أو مثله، وليس في الكتب أيضا.
# وقال البخاري: حدثني محمد بن أبي يعقوب أبو عبد الله الكرماني حدثنا حسان
~~بن ابراهيم حدثنا يونس عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: «رأيت جهنم يحطم بعضها بعضا، ورأيت عمرا يجر قصبه وهو أول
~~من سيب السوائب» تفرد به البخاري، وروى الطبراني من طريق صالح عن ابن عباس
~~مرفوعا في ذلك.
# والمقصود أن عمرو بن لحي لعنه الله كان قد ابتدع لهم أشياء في الدين غير
~~بها دين الخليل فاتبعه العرب في ذلك فضلوا بذلك ضلالا بعيدا بينا فظيعا
~~شنيعا وقد أنكر الله تعالى عليهم في كتابه العزيز في غير ما آية منه فقال
~~تعالى {ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على
~~الله الكذب} [النحل: 116] الآية [النحل: 116] وقال تعالى
# PageV03P19203
# {ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا
~~يفترون على الله الكذب وأكثرهم لا يعقلون} [المائدة: 103] وقد تكلمنا على
~~هذا كله مبسوطا، وبينا اختلاف السلف في تفسير ذلك فمن أراد فليأخذه من ثم
~~ولله الحمد والمنة.
# وقال تعالى {ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا مما رزقناهم تالله لتسألن عما
~~كنتم تفترون} [النحل: 56] وقال تعالى {وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث
~~والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم. وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا
~~يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون - وكذلك زين
~~لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم ولو
~~شاء الله ms0782 ما فعلوه فذرهم وما يفترون - وقالوا هذه أنعام وحرث حجر لا يطعمها
~~إلا من نشاء بزعمهم وأنعام حرمت ظهورها وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها
~~افتراء عليه سيجزيهم بما كانوا يفترون - وقالوا ما في بطون هذه الأنعام
~~خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا وإن يكن ميتة فهم فيه شركاء سيجزيهم وصفهم
~~إنه حكيم عليم - قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم
~~الله افتراء على الله قد ضلوا وما كانوا مهتدين} [الأنعام: 136 - 140] .
~~[الأنعام: 136 - 140]
# PageV03P19303
# قال البخاري في صحيحه: باب جهل العرب: حدثنا أبو النعمان حدثنا أبو عوانة
~~عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: إذا سرك أن تعلم جهل العرب
~~فاقرأ ما فوق الثلاثين ومائة في سورة الأنعام {قد خسر الذين قتلوا أولادهم
~~سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افتراء على الله قد ضلوا وما كانوا
~~مهتدين} [الأنعام: 140] وقد ذكرنا تفسير هذه الآية وما كانوا ابتدعوه من
~~الشرائع الباطلة الفاسدة التي ظنها كبيرهم عمرو بن لحي - قبحه الله - مصلحة
~~ورحمة بالدواب والبهائم وهو كاذب مفتر في ذلك، ومع هذا الجهل والضلال اتبعه
~~هؤلاء الجهلة الطغام فيه بل قد تابعوه فيما هو أطم من ذلك وأعظم بكثير وهو
~~عبادة الأوثان مع الله عز وجل، وبدلوا ما كان الله بعث به ابراهيم خليله من
~~الدين القويم والصراط المستقيم من توحيد عبادة الله وحده لا شريك له،
~~وتحريم الشرك، وغيروا شعائر الحج، ومعالم الدين بغير علم ولا برهان ولا
~~دليل صحيح ولا ضعيف، واتبعوا في ذلك من كان قبلهم من الأمم المشركين،
~~وشابهوا قوم نوح كانوا أول من أشرك بالله، وعبد الأصنام، ولهذا بعث الله
~~إليهم نوحا وكان أول رسول بعث ينهى عن عبادة الأصنام كما تقدم بيانه في قصة
~~نوح {وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا
~~وقد أضلوا كثيرا} [نوح: 23]
# [نوح: 23، 24] الآية قال ابن عباس: كان هؤلاء قوما صالحين في
# PageV03P19403
# قوم نوح فلما ماتوا عكفوا على قبورهم ms0783 فلما طال عليهم الأمد عبدوهم وقد
~~بينا كيفية ما كان من أمرهم في عبادتهم بما أغنى عن إعادته هاهنا.
# قال ابن إسحاق وغيره: ثم صارت هذه الأصنام في العرب بعد تبديلهم دين
~~إسماعيل فكان ود لبني كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن
~~قضاعة وكان منصوبا بدومة الجندل وكان سواع لبني هذيل بن مدركة بن إلياس بن
~~مضر وكان منصوبا بمكان يقال له: رهاط. وكان يغوث لبني أنعم من طيئ، ولأهل
~~جرش من مذحج وكان منصوبا بجرش وكان يعوق منصوبا بأرض همدان من اليمن لبني
~~خيوان بطن من همدان وكان نسر منصوبا بأرض حمير لقبيلة يقال لهم ذو الكلاع.
# قال ابن إسحاق: وكان لخولان بأرضهم صنم يقال له: عميانس يقسمون له من
~~أنعامهم، وحروثهم قسما بينه وبين الله فيما يزعمون فما دخل في حق عميانس من
~~حق الله الذي قسموه له تركوه له وما دخل في حق الله من حق عميانس ردوه عليه
~~أنزل الله {وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا} [الأنعام: 136]
# PageV03P19503
# قال: وكان لبني ملكان بن كنانة بن خزيمة بن مدركة صنم يقال له: سعد، صخرة
~~بفلاة من أرضهم طويلة فأقبل رجل منهم بإبل له مؤبلة ليقفها عليه التماس
~~بركته فيما يزعم فلما رأته الإبل وكانت مرعية لا تركب وكان الصنم يهراق
~~عليه الدماء نفرت منه فذهبت في كل وجه، وغضب ربها وأخذ حجرا فرماه به، ثم
~~قال: لا بارك الله فيك نفرت علي إبلي، ثم خرج في طلبها فلما اجتمعت له قال:
# أتينا إلى سعد ليجمع شملنا ... فشتتنا سعد فلا نحن من سعد
# وهل سعد إلا صخرة بتنوفة من ... الأرض لا يدعو لغي ولا رشد
# قال ابن إسحاق: وكان في دوس صنم لعمرو بن حممة الدوسي قال: وكانت قريش قد
~~اتخذت صنما على بئر في جوف الكعبة يقال له: هبل وقد تقدم فيما ذكره ابن
~~هشام أنه أول صنم نصبه عمرو بن لحي لعنه الله.
# قال ابن إسحاق: واتخذوا إسافا ونائلة ms0784 على موضع زمزم ينحرون
# PageV03P19603
# عندهما، ثم ذكر أنهما كانا رجلا، وامرأة فوقع عليها في الكعبة فمسخهما
~~الله حجرين، ثم قال: حدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن
~~عمرة أنها قالت: سمعت عائشة تقول: ما زلنا نسمع أن إسافا ونائلة كانا رجلا
~~وامرأة من جرهم أحدثا في الكعبة فمسخهما الله عز وجل حجرين. والله أعلم.
~~وقد قيل إن الله لم يمهلهما حتى فجرا فيها بل مسخهما قبل ذلك فعند ذلك نصبا
~~عند الصفا والمروة فلما كان عمرو بن لحي نقلهما فوضعهما على زمزم، وطاف
~~الناس بهما، وفي ذلك يقول أبو طالب
# وحيث ينيخ الأشعرون ركابهم ... بمفضى السيول من إساف ونائل
# وقد ذكر الواقدي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أمر بكسر نائلة
~~يوم الفتح خرجت منها سوداء شمطاء تخمش وجهها وتدعو بالويل والثبور. وقد ذكر
~~السهيلي: أن أجأ وسلمى وهما جبلان بأرض الحجاز إنما سميا باسم رجل اسمه أجأ
~~بن عبد الحي فجر بسلمى بنت حام فصلبا في هذين الجبلين فعرفا بهما قال: وكان
~~بين أجأ، وسلمى صنم لطيئ يقال له: فلس.
# قال ابن إسحاق: واتخذ أهل كل دار في دارهم صنما يعبدونه فإذا
# PageV03P19703
# أراد الرجل منهم سفرا تمسح به حين يركب فكان ذلك آخر ما يصنع حين يتوجه
~~إلى سفره، وإذا قدم من سفره تمسح به فكان ذلك أول ما يبدأ به قبل أن يدخل
~~على أهله قال: فلما بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم بالتوحيد قالت قريش
~~{أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب} [ص: 5] قال ابن إسحاق وقد كانت
~~العرب اتخذت مع الكعبة طواغيت، وهي بيوت تعظمها كتعظيم الكعبة، لها سدنة
~~وحجاب، وتهدي لها كما تهدي للكعبة، وتطوف بها كطوافها بها، وتنحر عندها،
~~وهي مع ذلك تعرف فضل الكعبة عليها; لأنها بناء ابراهيم الخليل عليه السلام
~~ومسجده، فكانت لقريش وبني كنانة العزى بنخلة، وكانت سدنتها وحجابها بني
~~شيبان من سليم حلفاء بني هاشم وقد خربها خالد بن الوليد ms0785 زمن الفتح كما
~~سيأتي.
# قال: وكانت اللات لثقيف بالطائف وكانت سدنتها، وحجابها بني معتب من ثقيف،
~~وخربها أبو سفيان والمغيرة بن شعبة بعد مجيء أهل الطائف كما سيأتي. قال:
~~وكانت مناة للأوس والخزرج، ومن دان بدينهم من أهل المدينة على ساحل البحر
~~من ناحية المشلل بقديد وقد خربها أبو سفيان أيضا، وقيل: علي بن أبي طالب
~~كما سيأتي.
# PageV03P19803
# قال: وكان ذو الخلصة لدوس وخثعم وبجيلة ومن كان ببلادهم من العرب بتبالة
~~وكان يقال له الكعبة اليمانية، ولبيت مكة الكعبة الشامية وقد خربه جرير بن
~~عبد الله البجلي كما سيأتي. قال: وكان فلس لطيئ ومن يليها بجبلي طيئ بين
~~أجأ وسلمى، وهما جبلان مشهوران كما تقدم. قال: وكان رئام بيتا لحمير، وأهل
~~اليمن كما تقدم ذكره في قصة تبع أحد ملوك حمير، وقصة الحبرين حين خرباه،
~~وقتلا منه كلبا أسود قال: وكانت رضاء بيتا لبني ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد
~~مناة بن تميم ولها يقول المستوغر، واسمه كعب بن ربيعة بن كعب
# ولقد شددت على رضاء شدة ... فتركتها قفرا بقاع أسحما
# وأعان عبد الله في مكروهها ... وبمثل عبد الله أغشى المحرما
# ويقال: إن المستوغر هذا عاش ثلاثمائة سنة وثلاثين سنة وكان أطول مضر كلها
~~عمرا وهو الذي يقول
# PageV03P19903
# ولقد سئمت من الحياة وطولها ... وعمرت من عدد السنين مئينا
# مائة حدتها بعدها مائتان لي ... وازددت من عدد الشهور سنينا
# هل ما بقي إلا كما قد فاتنا ... يوم يمر وليلة تحدونا
# قال ابن هشام: ويروى لزهير بن جناب بن هبل. قال السهيلي: ومن المعمرين
~~الذين جاوزوا المائتين والثلاثمائة زهير هذا، وعبيد بن شرية، ودغفل بن
~~حنظلة النسابة والربيع بن ضبع الفزاري، وذو الأصبع العدواني، ونصر بن دهمان
~~بن أشجع بن ريث بن غطفان وكان قد اسود شعره بعد ابيضاضه، وتقوم ظهره بعد
~~اعوجاجه قال: وكان ذو الكعبات لبكر وتغلب ابني وائل، وإياد بسنداد، وله
~~يقول أعشى بن قيس بن ثعلبة
# بين الخورنق والسدير وبارق ... والبيت ذي الشرفات من سنداد
# وأول هذه ms0786 القصيدة
# ولقد علمت وإن تطاول بي المدى ... أن السبيل سبيل ذي الأعواد
# ماذا أؤمل بعد آل محرق ... تركوا منازلهم وبعد إياد
# PageV03P20003
# نزلوا بأنقرة يسيل عليهم
# ماء الفرات يجيء من أطواد ... أرض الخورنق والسدير وبارق
# والبيت ذي الكعبات من سنداد ... جرت الرياح على محل ديارهم
# فكأنما كانوا على ميعاد ... وأرى النعيم وكلما يلهى به
# يوما يصير إلى بلى ونفاد
# قال السهيل: الخورنق قصر بناه النعمان الأكبر لسابور; ليكون ولده فيه
~~عنده، وبناه رجل يقال له: سنمار في عشرين، ولم ير بناء أعجب منه فخشي
~~النعمان أن يبني لغيره مثله فألقاه من أعلاه فقتله ففي ذلك يقول الشاعر
# جزاني جزاه الله شر جزائه ... جزاء سنمار وما كان ذا ذنب
# سوى رصفه البنيان عشرين حجة ... يعد عليه بالقرامد والسكب
# فلما انتهى البنيان يوما تمامه ... وآض كمثل الطود والباذخ الصعب
# رمى بسنمار على حق رأسه ... وذاك لعمر الله من أقبح الخطب
# PageV03P20103
# قال السهيلي: أنشده الجاحظ في كتاب الحيوان والسنمار من أسماء القمر.
# والمقصود أن هذه البيوت كلها هدمت لما جاء الإسلام، جهز رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم إلى كل بيت من هذه سرايا تخربه، وإلى تلك الأصنام من كسرها
~~حتى لم يبق للكعبة ما يضاهيها، وعبد الله وحده لا شريك له كما سيأتي بيانه،
~~وتفصيله في مواضعه إن شاء الله تعالى، وبه الثقة.
# PageV03P20203
### ||| [خبر عدنان جد عرب الحجاز]
# لا خلاف أن عدنان من سلالة إسماعيل بن ابراهيم الخليل عليهما السلام،
~~واختلفوا في عدة الآباء بينه وبين إسماعيل على أقوال كثيرة فأكثر ما قيل:
~~أربعون أبا وهو الموجود عند أهل الكتاب أخذوه من كتاب رخيا كاتب أرميا بن
~~حلقيا على ما سنذكره وقيل: بينهما ثلاثون وقيل: عشرون وقيل: خمسة عشر وقيل:
~~عشرة وقيل: تسعة وقيل: سبعة وقيل: إن أقل ما قيل في ذلك أربعة; لما رواه
~~موسى بن يعقوب عن عبد الله بن وهب بن زمعة الزمعي عن عمته عن أم سلمة عن
~~النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال «معد بن عدنان بن ms0787 أدد بن زند بن يرى بن
~~أعراق الثرى» قالت أم سلمة: فزند هو الهميسع واليرى هو نبت، وأعراق الثرى
~~هو إسماعيل; لأنه ابن ابراهيم، وإبراهيم لم تأكله النار كما أن النار لا
~~تأكل الثرى قال الدارقطني: لا نعرف زندا إلا في هذا الحديث، وزند بن الجون
~~وهو أبو دلامة الشاعر
# PageV03P20303
# قال الحافظ أبو القاسم السهيلي وغيره من الأئمة: مدة ما بين عدنان إلى
~~زمن إسماعيل أكثر من أن يكون بينهما أربعة أباء أو عشرة أو عشرون; وذلك أن
~~معد بن عدنان كان عمره زمن بختنصر ثنتي عشرة سنة، وقد ذكر أبو جعفر الطبري
~~وغيره أن الله تعالى أوحى في ذلك الزمان إلى أرمياء بن حلقيا: أن اذهب إلى
~~بختنصر فأعلمه أني قد سلطته على العرب، وأمر الله أرميا أن يحمل معه معد بن
~~عدنان على البراق كي لا تصيبه النقمة فيهم فإني مستخرج من صلبه نبيا كريما
~~أختم به الرسل ففعل أرميا ذلك، واحتمل معدا على البراق إلى أرض الشام فنشأ
~~مع بني إسرائيل ممن بقي منهم بعد خراب بيت المقدس، وتزوج هناك امرأة اسمها
~~معانة بنت جوشن من بني دب بن جرهم قبل أن يرجع إلى بلاده، ثم عاد بعد أن
~~هدأت الفتن، وتمحضت جزيرة العرب وكان رخيا كاتب أرمياء قد كتب نسبه في كتاب
~~عنده ليكون في خزانة أرمياء فيحفظ نسب معد كذلك. والله أعلم. ولهذا كره
~~مالك رحمه الله رفع النسب إلى ما بعد عدنان.
# قال السهيلي: وإنما تكلمنا في رفع هذه الأنساب على مذهب من يرى ذلك، ولم
~~يكرهه كابن إسحاق والبخاري والزبير بن بكار والطبري وغيرهم من العلماء،
~~وأما مالك رحمه الله فقد سئل عن الرجل يرفع نسبه إلى آدم فكره ذلك، وقال
~~له: من أين له علم ذلك؟ فقيل له: فإلى
# PageV03P20403
# إسماعيل فأنكر ذلك أيضا، وقال: ومن يخبره به؟ وكره أيضا أن يرفع في نسب
~~الأنبياء مثل أن يقال: ابراهيم بن فلان بن فلان هكذا ذكره المعيطي في
~~كتابه.
# قال: وقول مالك هذا نحو ms0788 مما روي عن عروة بن الزبير أنه قال: ما وجدنا
~~أحدا يعرف ما بين عدنان وإسماعيل. وعن ابن عباس أنه قال: بين عدنان
~~وإسماعيل ثلاثون أبا لا يعرفون. وروي عن ابن عباس أيضا أنه كان إذا بلغ
~~عدنان يقول: كذب النسابون مرتين أو ثلاثا. والأصح عن ابن مسعود مثله. وقال
~~عمر بن الخطاب إنما ننتسب إلى عدنان، وقال أبو عمر ابن عبد البر في كتابه "
~~الإنباه في معرفة قبائل الرواة " روى ابن لهيعة عن أبي الأسود أنه سمع عروة
~~بن الزبير يقول: ما وجدنا أحدا يعرف ما وراء عدنان ولا ما وراء قحطان إلا
~~تخرصا. وقال أبو الأسود: سمعت أبا بكر بن سليمان بن أبي حثمة - وكان من
~~أعلم قريش بأشعارهم وأنسابهم - يقول: ما وجدنا أحدا يعرف ما وراء معد بن
# PageV03P20503
# عدنان في شعر شاعر ولا علم عالم.
# قال أبو عمر: وكان قوم من السلف منهم عبد الله بن مسعود، وعمرو بن ميمون
~~الأودي، ومحمد بن كعب القرظي إذا تلوا {والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا
~~الله} [إبراهيم: 9] قالوا كذب النسابون.
# قال أبو عمر رحمه الله: والمعنى عندنا في هذا غير ما ذهبوا والمراد أن من
~~ادعى إحصاء بني آدم; فإنهم لا يعلمهم إلا الله الذي خلقهم، وأما أنساب
~~العرب فإن أهل العلم بأيامها وأنسابها قد وعوا وحفظوا جماهيرها، وأمهات
~~قبائلها، واختلفوا في بعض فروع ذلك.
# قال أبو عمر: والذي عليه أئمة هذا الشأن في نسب عدنان قالوا: عدنان بن
~~أدد بن مقوم بن ناحور بن تيرح بن يعرب بن يشجب بن نابت بن إسماعيل بن
~~إبراهيم الخليل عليهما السلام، وهكذا ذكره محمد بن إسحاق بن يسار في
~~السيرة.
# قال ابن هشام: ويقال عدنان بن أد يعني: عدنان بن أد بن أدد، ثم ساق أبو
~~عمر بقية النسب إلى آدم كما قدمناه في قصة الخليل عليه
# PageV03P20603
# السلام. وأما الأنساب إلى عدنان من سائر قبائل العرب فمحفوظة شهيرة جدا
~~لا يتمارى فيها اثنان والنسب النبوي إليه أظهر وأوضح من فلق الصبح. ms0789 وقد ورد
~~حديث مرفوع بالنص عليه كما سنورده في موضعه بعد الكلام على قبائل العرب،
~~وذكر أنسابها وانتظامها في سلك النسب الشريف والأصل المنيف، إن شاء الله
~~تعالى، وبه الثقة وعليه التكلان ولا حول ولا قوة إلا بالله العزيز الحكيم.
~~وما أحسن ما نظم النسب النبوي الإمام أبو العباس عبد الله بن محمد الناشئ
~~في قصيدته المشهورة المنسوبة إليه وهي قوله
# مدحت رسول الله أبغي بمدحه ... وفور حظوظي من كريم المآرب
# مدحت امرأ فاق المديح ... موحدا بأوصافه عن مبعد ومقارب
# نبيا تسامى في المشارق نوره ... فلاحت هواديه لأهل المغارب
# أتتنا به الأنباء قبل مجيئه ... وشاعت به الأخبار في كل جانب
# وأصبحت الكهان تهتف باسمه ... وتنفي به رجم الظنون الكواذب
# وأنطقت الأصنام نطقا تبرأت
# إلى
# الله فيه من مقال الأكاذب ... وقالت لأهل الكفر قولا مبينا
# أتاكم نبي من لؤي بن غالب ... ورام استراق السمع جن فزيلت
# مقاعدهم منها رجوم الكواكب
# PageV03P20703
# هدانا إلى ما لم نكن نهتدي ... له لطول العمى من واضحات المذاهب
# وجاء بآيات تبين أنها ... دلائل جبار مثيب معاقب
# فمنها انشقاق البدر حين تعممت ... شعوب الضيا منه رءوس الأخاشب
# ومنها نبوع الماء بين بنانه ... وقد عدم الوراد قرب المشارب
# فروى به جما غفيرا وأسهلت ... بأعناقه طوعا أكف المذانب
# وبئر طغت بالماء من مس سهمه ... ومن قبل لم تسمح بمذقة شارب
# وضرع مراه فاستدر ولم يكن ... به درة تصغي إلى كف حالب
# ونطق فصيح من ذراع مبينة ... لكيد عدو للعداوة ناصب
# وأخباره بالأمر من قبل كونه ... وعند بواديه بما في العواقب
# ومن تلكم الآيات وحي أتى ... به قريب المآتي مستجم العجائب
# PageV03P20803
# تقاصرت الأفكار عنه فلم. يطع ... بليغا ولم يخطر على قلب خاطب
# حوى كل علم واحتوى كل حكمة ... وفات مرام المستمر الموارب
# أتانا به لا عن روية مرتئ ... ولا صحف مستمل ولا وصف كاتب
# يواتيه طورا في إجابة سائل ... وإفتاء مستفت ووعظ مخاطب
# وإتيان برهان وفرض شرائع ... وقص أحاديث ونص مآرب
# وتصريف أمثال وتثبيت حجة ... وتعريف ذي جحد وتوقيف كاذب
# وفي ms0790 مجمع النادي وفي حومة الوغى ... وعند حدوث المعضلات الغرائب
# فيأتي على ما شئت من طرقاته ... قويم المعاني مستدر الضرائب
# يصدق منه البعض بعضا كأنما ... يلاحظ معناه بعين المراقب
# وعجز الورى عن أن يجيئوا بمثل ما ... وصفناه معلوم بطول التجارب
# تأبى بعبد الله أكرم والد ... تبلج منه عن كريم المناسب
# وشيبة ذي الحمد الذي فخرت ... به قريش على أهل العلا والمناصب
# ومن كان يستسقى الغمام بوجهه ... ويصدر عن آرائه في النوائب
# PageV03P20903
# وهاشم الباني مشيد افتخاره ... بغر المساعي وامتنان المواهب
# وعبد مناف وهو علم قومه ... اشتطاط الأماني واحتكام الرغائب
# وإن قصيا من كريم غراسه ... لفي منهل لم يدن من كف قاضب
# به جمع الله القبائل بعد ما ... تقسمها نهب الأكف السوالب
# وحل كلاب من ذرى المجد معقلا ... تقاصر عنه كل دان وغائب
# ومرة لم يحلل مريرة عزمه ... سفاه سفيه أو محوبة حائب
# وكعب علا عن طالب المجد كعبه ... فنال بأدنى السعي أعلى المراتب.
# وألوى لؤي بالعداة فطوعت له ... همم الشم الأنوف الأغالب
# وفي غالب بأس أبي البأس دونهم ... يدافع عنهم كل قرن مغالب
# وكانت لفهر في قريش خطابة ... يعوذ بها عند اشتجار المخاطب
# وما زال منهم مالك خير مالك ... وأكرم مصحوب وأكرم صاحب
# PageV03P21003
# وللنضر طول يقصر الطرف دونه ... بحيث التقى ضوء النجوم الثواقب
# لعمري لقد أبدى كنانة قبله ... محاسن تأبى أن تطوع لغالب
# ومن قبله أبقى خزيمة حمده ... تليد تراث عن حميد الأقارب
# ومدركة لم يدرك الناس مثله ... أعف وأعلى عن دني المكاسب
# وإلياس كان اليأس منه ... مقارنا لأعدائه قبل اعتداد الكتائب
# وفي مضر يستجمع الفخر كله ... إذا اعتركت يوما زحوف المقانب
# وحل نزار من رياسة أهله ... محلا تسامى عن عيون الرواقب
# وكان معد عدة لوليه إذا ... خاف من كيد العدو المحارب
# ومازال عدنان إذا عد فضله ... توحد فيه عن قرين وصاحب
# وأد تأدى الفضل منه بغاية ... وارث حواه عن قروم أشايب
# وفي أدد حلم تزين بالحجا ... إذا الحلم أزهاه قطوب الحواجب
# ومازال يستعلي هميسع بالعلى ... ويتبع آمال البعيد المراغب
# PageV03P21103
# ونبت بنته ms0791 دوحة العز وابتنى ... معاقله في مشمخر الأهاضب
# وحيزت لقيدار سماحة حاتم ... وحكمة لقمان وهمة حاجب
# همو نسل إسماعيل صادق وعده ... فما بعده في الفخر مسعى لذاهب
# وكان خليل الله أكرم من عنت ... له الأرض من ماش عليها وراكب
# وتارح مازالت له أريحية ... تبين منه عن حميد المضارب
# وناحور نحار العدى حفظت له ... مآثر لما يحصها عد حاسب
# وأشرع في الهيجاء ضيغم غابة ... يقد الطلى بالمرهفات القواضب
# وأرغو ناب في الحروب محكم ... ضنين على نفس المشح المغالب
# وما فالغ في فضله تلو قومه ... ولا عابر من دونهم في المراتب
# وشالخ وأرفخشذ وسام سمت ... بهم سجايا حمتهم كل زار وعائب
# وما زال نوح عند ذي العرش فاضلا ... يعدده في المصطفين الأطايب
# ولمك أبوه كان في الروع رائعا ... جريئا على نفس الكمي المضارب
# PageV03P21203
# ومن قبل لمك لم يزل متوشلخ ... يذود العدى بالذائدات الشوارب
# وكانت لإدريس النبي منازل ... من الله لم تقرن بهمة راغب
# ويارد بحر عند آل سراته ... أبي الخزايا مستدق المآرب
# وكانت لمهلاييل فهم فضائل ... مهذبة من فاحشات المثالب
# وقينان من قبل اقتنى مجد قومه ... وفات بشأو الفضل وخد الركائب
# وكان أنوش ناش للمجد نفسه ... ونزهها عن مرديات المطالب
# ومازال شيث بالفضائل فاضلا ... شريفا بريئا من ذميم المعائب
# وكلهم من نور آدم أقبسوا ... وعن عوده أجنوا ثمار المناقب
# وكان رسول الله أكرم منجب ... جرى في ظهور الطيبين المناجب.
# مقابلة آباؤه أمهاته ... مبرأة من فاضحات المثالب
# عليه سلام الله في كل شارق ... ألاح لنا ضوءا وفي كل غارب
# هكذا أورد القصيدة الشيخ أبو عمر ابن عبد البر، وشيخنا الحافظ
# PageV03P21303
# أبو الحجاج المزي في تهذيبه من شعر الأستاذ أبي العباس عبد الله بن محمد
~~الناشئ المعروف بابن شرشير، أصله من الأنبار ورد بغداد، ثم ارتحل إلى مصر
~~فأقام بها حتى مات سنة ثلاث وتسعين ومائتين. وكان متكلما معتزليا يحكي عنه
~~الشيخ أبو الحسن الأشعري في كتابه المقالات فيما يحكي عن المعتزلة وكان
~~شاعرا مطبقا حتى أن من جملة اقتداره على الشعر كان يعاكس الشعراء ms0792 في
~~المعاني فينظم في مخالفتهم، ويبتكر ما لا يطيقونه من المعاني البديعة
~~والألفاظ البليغة حتى نسبه بعضهم إلى التهوس والاختلاط. وذكر الخطيب
~~البغدادي أن له قصيدة على قافية واحدة قريبا من أربعة آلاف بيت ذكرها
~~الناجم وأرخ وفاته كما ذكرنا.
# قلت: وهذه القصيدة تدل على فضيلته وبراعته وفصاحته وبلاغته وعلمه وفهمه
~~وحفظه وحسن لفظه واطلاعه واضطلاعه واقتداره على نظم هذا النسب الشريف في
~~سلك شعره، وغوصه على هذه المعاني التي هي جواهر نفيسة من قاموس بحره فرحمه
~~الله وأثابه وأحسن مصيره وإيابه.
# PageV03P21403
### ||| [ذكر أصول أنساب عرب الحجاز إلى عدنان]
# ذكر أصول أنساب
# عرب الحجاز إلى عدنان
# وذلك; لأن عدنان ولد له ولدان; معد وعك قال السهيلي: ولعدنان أيضا ابن
~~اسمه الحارث وآخر يقال له: المذهب قال وقد ذكر أيضا في بنيه الضحاك، وقيل:
~~إن الضحاك ابن لمعد لا ابن عدنان قال: وقيل: إن عدن الذي تعرف به مدينة
~~عدن، وكذلك أبين كانا ابنين لعدنان. حكاه الطبري فتزوج عك في الأشعريين،
~~وسكن في بلادهم من اليمن فصارت لغتهم واحدة فزعم بعض أهل اليمن أنهم منهم
~~فيقولون: عك بن عدنان بن عبد الله بن الأزد بن يغوث، ويقال: عك بن
# PageV03P21503
# عدنان بن الذيب بن عبد الله بن الأسد، ويقال: الريث بدل الذيب والصحيح ما
~~ذكرنا من أنهم من عدنان. قال عباس بن مرداس
# وعك بن عدنان الذين تلقبوا ... بغسان حتى طردوا كل مطرد
# وأما معد فولد له أربعة: نزار وقضاعة وقنص وإياد وكان قضاعة بكره وبه كان
~~يكنى، وقد قدمنا الخلاف في قضاعة، ولكن هذا هو الصحيح عند ابن إسحاق وغيره.
~~والله أعلم.
# وأما قنص فيقال: إنهم هلكوا، ولم يبق لهم بقية إلا أن النعمان بن المنذر
~~الذي كان نائبا لكسرى على الحيرة كان من سلالته على قول طائفة من السلف،
~~وقيل: بل كان من حمير كما تقدم. والله أعلم.
# وأما نزار فولد له ربيعة ومضر وأنمار قال ابن هشام: وإياد بن نزار كما
~~قال الشاعر
# وفتو حسن أوجههم ... من إياد بن ms0793 نزار بن معد
# PageV03P21603
# قال: وإياد ومضر شقيقان أمهما سودة بنت عك بن عدنان، وأم ربيعة وأنمار
~~شقيقة بنت عك بن عدنان، ويقال: جمعة بنت عك بن عدنان قال ابن إسحاق: فأما
~~أنمار فهو والد خثعم وبجيلة قبيلة جرير بن عبد الله البجلي قال: وقد تيامنت
~~فلحقت باليمن قال ابن هشام: وأهل اليمن يقولون أنمار بن أراش بن لحيان بن
~~عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ قلت: والحديث المتقدم
~~في ذكر سبأ يدل على هذا. والله أعلم.
# قالوا: وكان مضر أول من حدا; وذلك لأنه كان حسن الصوت فسقط يوما عن بعيره
~~فوثبت يده فجعل يقول: وا يدياه وا يدياه فأعنقت الإبل لذلك. قال ابن إسحاق:
~~فولد مضر بن نزار رجلين إلياس وعيلان، وولد لإلياس مدركة وطابخة وقمعة،
~~وأمهم خندف بنت عمران بن الحاف بن قضاعة قال ابن إسحاق: وكان اسم مدركة
~~عامرا، واسم طابخة عمرا، ولكن اصطاد صيدا فبينا هما يطبخانه إذ نفرت الإبل
~~فذهب عامر في طلبها حتى أدركها وجلس الآخر يطبخ فلما راحا على أبيهما ذكرا
~~له ذلك فقال
# PageV03P21703
# لعامر: أنت مدركة، وقال لعمرو: أنت طابخة قال: وأما قمعة فيزعم نساب مضر
~~أن خزاعة من ولد عمرو بن لحي بن قمعة بن إلياس قلت: والأظهر أنه منهم لا
~~والدهم وأنهم من حمير كما تقدم. والله أعلم.
# قال ابن إسحاق: فولد مدركة خزيمة وهذيلا، وأمهما امرأة من قضاعة، وولد
~~خزيمة كنانة وأسدا وأسدة والهون، قال: وولد كنانة النضر ومالكا وعبد مناة
~~وملكان. وزاد أبو جعفر الطبري في أبناء كنانة على هؤلاء الأربعة عامرا
~~والحارث والنضير وغنما وسعدا وعوفا وجرولا والحدال وغزوان.
# PageV03P21803
### ||| [الكلام على قريش نسبا واشتقاقا وفضلا]
# الكلام على قريش نسبا
# واشتقاقا وفضلا وهم بنو النضر بن كنانة
# قال ابن إسحاق: وأم النضر برة بنت مر بن أد بن طابخة، وسائر بنيه لامرأة
~~أخرى، وخالفه ابن هشام فجعل برة بنت مر أم النضر ومالك وملكان، وأم عبد
~~مناة هالة بنت سويد بن ms0794 الغطريف، من أزد شنوءة قال ابن هشام: النضر هو قريش
~~فمن كان من ولده فهو قرشي، ومن لم يكن من ولده فليس بقرشي، وقال: ويقال:
~~فهر بن مالك هو قريش فمن كان من ولده فهو قرشي، ومن لم يكن من ولده فليس
~~بقرشي، وهذان القولان قد حكاهما غير واحد من أئمة النسب كالشيخ أبي عمر بن
~~عبد البر والزبير بن بكار ومصعب وغير واحد، قال أبو عبيد وابن عبد البر:
~~والذي عليه الأكثرون أنه النضر بن كنانة ; لحديث الأشعث بن قيس قلت: وهو
~~الذي نص عليه هشام بن محمد بن السائب الكلبي، وأبو عبيدة معمر
# PageV03P21903
# ابن المثنى وهو جادة مذهب الشافعي رضي الله عنه، ثم اختار أبو عمر أنه
~~فهر بن مالك، واحتج بأنه ليس أحد اليوم ممن ينتسب إلى قريش إلا وهو يرجع في
~~نسبه إلى فهر بن مالك، ثم حكى اختيار هذا القول عن الزبير بن بكار، ومصعب
~~الزبيري، وعلي بن كيسان قال: وإليهم المرجع في هذا الشأن وقد قال الزبير بن
~~بكار وقد أجمع نساب قريش وغيرهم أن قريشا إنما تفرقت من فهر بن مالك والذي
~~عليه من أدركت من نساب قريش أن ولد فهر بن مالك قرشي، وأن من جاوز فهر بن
~~مالك بنسبه فليس من قريش، ثم نصر هذا القول نصرا عزيزا، وتحامى له بأنه
~~ونحوه أعلم بأنساب قومهم، وأحفظ لمآثرهم.
# وقد روى البخاري من حديث كليب بن وائل قال: «قلت لربيبة النبي صلى الله
~~عليه وسلم - يعني زينب في حديث ذكره -: أخبريني عن النبي صلى الله عليه
~~وسلم أكان من مضر؟ قالت: فممن كان إلا من مضر؟ من بني النضر بن كنانة.»
# وقال الطبراني: ثنا إبراهيم بن نائلة الأصبهاني حدثنا إسماعيل بن عمرو
~~البجلي ثنا الحسن بن صالح عن أبيه عن الجفشيش الكندي قال: «جاء قوم من كندة
~~إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: أنت منا وادعوه،
# PageV03P22003
# فقال: لا نقفو أمنا ولا ننتفي من أبينا، نحن ولد النضر بن كنانة» .
# وقال الإمام ms0795 أبو عثمان سعيد بن يحيى بن سعيد: ثنا أبي ثنا الكلبي عن أبي
~~صالح عن ابن عباس قال «جاء رجل من كندة يقال له: الجفشيش إلى النبي صلى
~~الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إنا نزعم أن عبد مناف منا فأعرض عنه، ثم
~~عاد فقال مثل ذلك، ثم أعرض عنه، ثم عاد فقال مثل ذلك فقال النبي صلى الله
~~عليه وسلم: نحن بنو النضر بن كنانة، لا نقفو أمنا ولا ننتفي من أبينا» فقال
~~الأشعث: ألا كنت سكت من المرة الأولى فأبطل ذلك قولهم على لسان نبيه صلى
~~الله عليه وسلم. وهذا غريب أيضا من هذا الوجه والكلبي ضعيف. والله أعلم.
# وقد قال الإمام أحمد: حدثنا بهز وعفان قالا: ثنا حماد بن سلمة قال: ثني
~~عقيل بن أبي طلحة، وقال عفان: عقيل بن طلحة السلمي عن مسلم بن الهيصم عن
~~الأشعث بن قيس أنه قال «أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد كندة قال
~~عفان: لا يروني أفضلهم قال فقلت: يا رسول الله إنا نزعم أنكم منا قال: فقال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: نحن بنو النضر بن كنانة، لا نقفو
# PageV03P22103
# أمنا ولا ننتفي من أبينا» قال: فقال الأشعث بن قيس: فوالله لا أسمع أحدا
~~نفى قريشا من النضر بن كنانة إلا جلدته الحد، وهكذا رواه ابن ماجه من طرق
~~عن حماد بن سلمة به. وهذا إسناد جيد قوي وهو فيصل في هذه المسألة فلا
~~التفات إلى قول من خالفه. والله أعلم.
# وقد قال جرير بن عطية التميمي يمدح هشام بن عبد الملك بن مروان
# فما الأم التي ولدت قريشا ... بمقرفة النجار ولا عقيم
# وما قرم بأنجب من أبيكم ... ولا خال بأكرم من تميم
# قال ابن هشام يعني أم النضر بن كنانة، وهي برة بنت مر أخت تميم بن مر.
# وأما اشتقاق قريش فقيل: من التقرش وهو التجمع بعد التفرق، وذلك في زمن
~~قصي بن كلاب فإنهم كانوا متفرقين فجمعهم بالحرم، كما سيأتي بيانه، وقد قال ms0796
~~حذافة بن غانم العدوي
# أبوكم قصي كان يدعى مجمعا ... به جمع الله القبائل من فهر
# وقال بعضهم: كان قصي يقال له: قريش، قيل: من التجمع.
# PageV03P22203
# والتقرش: التجمع كما قال أبو خلدة اليشكري
# إخوة قرشوا الذنوب علينا ... في حديث من دهرنا وقديم
# وقيل: سميت قريش من التقرش وهو التكسب والتجارة، حكاه ابن هشام رحمه
~~الله، وقال الجوهري: القرش الكسب والجمع، وقد قرش يقرش قال الفراء: وبه
~~سميت قريش وهي قبيلة، وأبوهم النضر بن كنانة فكل من كان من ولده فهو قرشي
~~دون ولد كنانة فما فوقه، وقيل: من التفتيش قال هشام بن الكلبي: كان النضر
~~بن كنانة تسمى قريشا; لأنه كان يقرش عن خلة الناس، وحاجتهم فيسدها بماله
~~والتقرش هو التفتيش وكان بنوه يقرشون أهل الموسم عن الحاجة فيرفدونهم بما
~~يبلغهم بلادهم فسموا بذلك من فعلهم وقرشهم قريشا، وقد قال الحارث بن حلزة
~~في بيان أن التقرش التفتيش
# أيها الناطق المقرش عنا ... عند عمرو فهل له إبقاء
# حكى ذلك الزبير بن بكار، وقيل: قريش تصغير قرش، وهو دابة في البحر. قال
~~بعض الشعراء
# PageV03P22303
# وقريش هي التي تسكن البحر ... بها سميت قريش قريشا
# قال البيهقي: أخبرنا أبو نصر بن قتادة ثنا أبو الحسن علي بن عيسى
~~الماليني حدثنا محمد بن الحسن بن الخليل النسوي أن أبا كريب حدثهم حدثنا
~~وكيع بن الجراح عن هشام بن عروة عن أبيه عن أبي ركانة العامري أن معاوية
~~قال لابن عباس: فلم سميت قريش قريشا؟ فقال: لدابة تكون في البحر تكون أعظم
~~دوابه فيقال لها: القرش لا تمر بشيء من الغث والسمين إلا أكلته. قال:
~~فأنشدني في ذلك شيئا فأنشده شعر الجمحي إذ يقول
# وقريش هي التي تسكن البحر ... بها سميت قريش قريشا
# تأكل الغث والسمين ولا ... تترك لذي الجناحين ريشا
# هكذا في البلاد حي قريش ... يأكلون البلاد أكلا كميشا
# ولهم آخر الزمان نبي ... يكثر القتل فيهم والخموشا
# وقيل: سموا بقريش بن الحارث بن يخلد بن النضر بن كنانة وكان دليل بني
~~النضر، وصاحب ميرتهم فكانت ms0797 العرب تقول: قد جاءت عير قريش، قالوا: وابن بدر
~~بن قريش هو الذي حفر البئر المنسوبة إليه، التي كانت عندها الوقعة العظمى
~~يوم الفرقان يوم التقى الجمعان. والله أعلم.
# PageV03P22403
# ويقال في النسبة إلى قريش: قرشي وقريشي، قال الجوهري: وهو القياس قال
~~الشاعر
# لكل قريشي عليه مهابة ... سريع إلى داعي الندا والتكرم
# قال: فاذا أردت بقريش الحي صرفته، وإن أردت القبيلة منعته، قال الشاعر في
~~ترك الصرف:
# وكفى قريش المعضلات وسادها
# وقد روى مسلم في صحيحه، من حديث أبي عمر والأوزاعي قال: حدثني شداد أبو
~~عمار حدثني واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن
~~الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل، واصطفى قريشا من كنانة، واصطفى من قريش
~~بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم» قال أبو عمر ابن عبد البر: يقال: بنو عبد
~~المطلب فصيلة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبنو هاشم فخذه، وبنو عبد مناف
~~بطنه، وقريش عمارته، وبنو كنانة قبيلته، ومضر شعبه صلوات الله وسلامه عليه
~~دائما إلى يوم الدين.
# PageV03P22503
# ثم قال ابن إسحاق: فولد النضر بن كنانة مالكا ويخلد. قال ابن هشام:
~~والصلت، وأمهم جميعا بنت سعد بن الظرب العدواني قال كثير بن عبد الرحمن وهو
~~كثير عزة أحد بني مليح بن عمرو من خزاعة:
# أليس أبي بالصلت أم ليس إخوتي ... لكل هجان من بني النضر أزهرا
# رأيت ثياب العصب مختلط السدى ... بنا وبهم والحضرمي المخصرا
# فإن لم تكونوا من بني النضر فاتركوا ... أراكا بأذناب الفوائج أخضرا
# قال ابن هشام: وبنو مليح بن عمرو يعزون إلى الصلت بن النضر.
# قال ابن إسحاق: فولد مالك بن النضر فهر بن مالك، وأمه جندلة بنت الحارث
~~بن مضاض الأصغر، وولد فهر غالبا ومحاربا والحارث وأسدا، وأمهم ليلى بنت سعد
~~بن هذيل بن مدركة.
# قال ابن هشام: وأختهم لأبويهم جندلة بنت فهر. قال ابن إسحاق: فولد غالب
~~بن فهر لؤي بن غالب وتيم بن غالب وهم الذين
# PageV03P22603
# يقال لهم: بنو الأدرم، وأمهما سلمى بنت عمرو الخزاعي قال ms0798 ابن هشام: وقيس
~~بن غالب، وأمه سلمى بنت كعب بن عمرو الخزاعي، وهي أم لؤي وتيم ابني غالب.
~~قال ابن إسحاق: فولد لؤي بن غالب أربعة نفر كعبا وعامرا وسامة وعوفا. قال
~~ابن هشام: ويقال: والحارث وهم جشم بن الحارث في هزان من ربيعة، وسعد بن
~~لؤي، وهم بنانة في شيبان بن ثعلبة، وبنانة حاضنة لهم، وخزيمة بن لؤي، وهم
~~عائذة في شيبان بن ثعلبة.
# ثم ذكر ابن إسحاق خبر سامة بن لؤي، وأنه خرج إلى عمان فكان بها; وذلك
~~لشنآن كان بينه وبين أخيه عامر فأخافه عامر فخرج عنه هاربا إلى عمان، وأنه
~~مات بها غريبا، وذلك أنه كان يرعى ناقته فعلقت حية بمشفرها فوقعت لشقها، ثم
~~نهشت الحية سامة حتى قتلته فيقال: إنه كتب بأصبعه على الأرض
# عين فابكي لسامة بن لؤي ... علقت ما بسامة العلاقه
# لا أرى مثل سامة بن لؤي ... يوم حلوا به قتيلا لناقه
# PageV03P22703
# بلغا عامرا وكعبا رسولا ... أن نفسي إليهما مشتاقه
# إن تكن في عمان داري فإني ... غالبي خرجت من غير فاقه
# رب كأس هرقت يا ابن لؤي ... حذر الموت لم تكن مهراقه
# رمت دفع الحتوف يا ابن لؤي ... ما لمن رام ذاك بالحتف طاقه
# وخروس السرى تركت رذيا ... بعد جد وجدة ورشاقه
# قال ابن هشام وبلغني أن بعض ولده، «أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فانتسب إلى سامة بن لؤي فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم آلشاعر؟ فقال
~~له بعض أصحابه: كأنك يا رسول الله أردت قوله
# رب كأس هرقت يا ابن لؤي ... حذر الموت لم تكن مهراقه
# فقال أجل.» وذكر السهيلي عن بعضهم أنه لم يعقب، وقال الزبير: ولد سامة بن
~~لؤي غالبا والنبيت والحارث، قالوا: وكانت له ذرية بالعراق يبغضون عليا،
~~ومنهم علي بن الجعد كان يشتم أباه لكونه سماه عليا، ومن بني سامة بن
# PageV03P22803
# لؤي محمد بن عرعرة بن اليزيد شيخ البخاري.
# وقال ابن إسحاق: وأما عوف بن لؤي فإنه خرج - فيما يزعمون - في ركب من
~~قريش ms0799 حتى إذا كان بأرض غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان أبطئ به فانطلق من كان
~~معه من قومه فأتاه ثعلبة بن سعد وهو أخوه في نسب بني ذبيان فحبسه وزوجه
~~والتاطه وآخاه فشاع نسبه في ذبيان وثعلبة فيما يزعمون.
# قال ابن إسحاق: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير أو محمد بن عبد الرحمن بن
~~عبد الله بن الحصين أن عمر بن الخطاب قال: لو كنت مدعيا حيا من العرب أو
~~ملحقهم بنا لادعيت بني مرة بن عوف إنا لنعرف فيهم الأشباه مع ما نعرف من
~~موقع ذلك الرجل حيث وقع يعني عوف بن لؤي.
# قال ابن إسحاق: وحدثني من لا أتهم أن عمر بن الخطاب قال لرجال منهم من
~~بني مرة: إن شئتم أن ترجعوا إلى نسبكم فارجعوا إليه. قال ابن إسحاق: وكان
~~القوم أشرافا في غطفان هم سادتهم، وقادتهم قوم لهم صيت في غطفان وقيس كلها
~~فأقاموا على نسبهم، قال: وكانوا
# PageV03P22903
# يقولون إذا ذكر لهم نسبهم: ما ننكره وما نجحده، وإنه لأحب النسب إلينا،
~~ثم ذكر أشعارهم في انتمائهم إلى لؤي قال ابن إسحاق: وفيهم كان البسل وهو
~~تحريم ثمانية أشهر لهم من كل سنة من بين العرب وكانت العرب تعرف لهم ذلك،
~~ويأمنونهم فيها ويؤمنونهم أيضا. قلت: وكانت ربيعة ومضر إنما يحرمون أربعة
~~أشهر من السنة وهي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم، واختلفت ربيعة ومضر في
~~الرابع وهو رجب فقالت مضر: هو الذي بين جمادى وشعبان، وقالت ربيعة: هو الذي
~~بين شعبان وشوال.
# وقد ثبت في الصحيحين عن أبي بكرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال
~~في خطبة حجة الوداع: «إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق السماوات والأرض
~~السنة اثنا عشر شهرا منها أربعة حرم، ثلاث متواليات ذو القعدة وذو الحجة
~~والمحرم ورجب مضر، الذي بين جمادى وشعبان.» فنص على ترجيح قول مضر لا
~~ربيعة. وقد قال الله عز وجل {إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب
~~الله يوم خلق السماوات ms0800 والأرض منها أربعة حرم} [التوبة: 36] فهذا رد على
~~بني عوف بن لؤي في جعلهم الأشهر الحرم ثمانية فزادوا على حكم الله، وأدخلوا
~~فيه ما ليس منه، وقوله في الحديث ثلاث متواليات، رد على أهل النسيء الذين
~~كانوا يؤخرون تحريم المحرم إلى صفر، وقوله فيه: ورجب مضر رد على ربيعة.
# PageV03P23003
# قال ابن إسحاق: فولد كعب بن لؤي ثلاثة ; مرة وعديا وهصيصا، وولد مرة
~~ثلاثة أيضا; كلاب بن مرة وتيم بن مرة ويقظة بن مرة، من أمهات ثلاث قال:
~~وولد كلاب رجلين قصي بن كلاب وزهرة بن كلاب، وأمهما فاطمة بنت سعد بن سيل
~~أحد الجدرة من جعثمة الأسد من اليمن حلفاء بني الدئل بن بكر بن عبد مناة بن
~~كنانة، وفي أبيها يقول الشاعر
# ما نرى في الناس شخصا واحدا ... من علمناه كسعد بن سيل
# فارسا أضبط فيه عسرة ... وإذا ما واقف القرن نزل
# فارسا يستدرج الخيل كما ... استدرج الحر القطامي الحجل
# قال السهيلي: سيل اسمه خير بن حمالة، وهو أول من طليت له السيوف بالذهب
~~والفضة.
# قال ابن إسحاق: وإنما سموا الجدرة ; لأن عامر بن عمرو بن خزيمة بن
# PageV03P23103
# جعثمة تزوج بنت الحارث بن مضاض الجرهمي، وكانت جرهم إذ ذاك ولاة البيت
~~فبنى للكعبة جدارا فسمي عامر بذلك الجادر فقيل لولده: الجدرة لذلك.
# PageV03P23203
### ||| [خبر قصي بن كلاب]
# وما كان من أمره في ارتجاعه ولاية البيت إلى قريش، وانتزاعه ذلك من
~~خزاعة، واجتماع قريش إلى الحرم الذي جعله الله تعالى أمنا للعباد، بعد
~~تفرقها في البلاد، وتمزقها في الجبال والمهاد، وذلك أنه لما مات أبوه كلاب
~~تزوج أمه ربيعة بن حرام من عذرة، وخرج بها وبه إلى بلاده، ثم قدم قصي مكة
~~وهو شاب فتزوج حبى ابنة رئيس خزاعة حليل بن حبشية فأما خزاعة فتزعم أن
~~حليلا أوصى إلى قصي بولاية البيت، لما رأى من كثرة نسله من ابنته، وقال:
~~أنت أحق بذلك مني.
# قال ابن إسحاق: ولم نسمع ذلك إلا منهم. وأما غيرهم فإنهم يزعمون أنه
~~استجاش بإخوته من أمه ms0801 - وكان رئيسهم رزاح بن ربيعة - وإخوة إخوته، وبني
~~كنانة وقضاعة، ومن حول مكة من قريش وغيرهم فأجلاهم عن البيت، واستقل هو
~~بولاية البيت; إلا أن إجازة الحجيج كانت إلى صوفة، وهم بنو الغوث بن مر بن
~~أد بن طابخة بن إلياس بن مضر فكان الناس لا يرمون الجمار حتى يرموا ولا
~~ينفرون من منى
# PageV03P23303
# حتى ينفروا فلم يزل كذلك فيهم حتى انقرضوا فورثهم ذلك بالقعدد بنو سعد بن
~~زيد مناة بن تميم فكان أولهم صفوان بن الحارث بن شجنة بن عطارد بن عوف بن
~~كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم وكان ذلك في بيته حتى قام على آخرهم
~~الإسلام وهو كرب بن صفوان، وكانت الإجازة من المزدلفة في عدوان حتى قام
~~الإسلام على آخرهم وهو أبو سيارة عميلة بن الأعزل، وقيل اسمه العاص بن خالد
~~وكان يجيز بالناس على أتان له عوراء مكث يدفع عليها في الموقف أربعين سنة
~~وهو أول من جعل الدية مائة، وأول من كان يقول: أشرق ثبير كيما نغير حكاه
~~السهيلي.
# وكان عامر بن الظرب العدواني، لا يكون بين العرب نائرة إلا تحاكموا إليه
~~فيرضون بما يقضي به فتحاكموا إليه مرة في ميراث خنثى فبات ليلته ساهرا
~~يتروى ماذا يحكم به فرأته جارية له كانت ترعى عليه غنمه اسمها سخيلة فقالت
~~له: ما لك - لا أبالك - الليلة ساهرا؟ فذكر لها ما هو مفكر فيه، وقال:
~~لعلها يكون عندها في ذلك شيء فقالت: أتبع القضاء المبال. فقال: فرجتها
~~والله يا سخيلة. وحكم بذلك.
# قال السهيلي: وهذا الحكم من باب الاستدلال بالأمارات
# PageV03P23403
# والعلامات، وله أصل في الشرع، قال الله تعالى {وجاءوا على قميصه بدم كذب}
~~[يوسف: 18] حيث لا أثر لأنياب الذئب فيه، وقال تعالى {إن كان قميصه قد من
~~قبل فصدقت وهو من الكاذبين وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين}
~~[يوسف: 26] وفي الحديث «أنظروها فإن جاءت به أورق جعدا جماليا فهو الذي
~~رميت به» قال ابن إسحاق: وكان النسيء في بني فقيم ms0802 بن عدي بن عامر بن ثعلبة
~~بن الحارث بن مالك بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر. قال ابن
~~إسحاق: وكان أول من نسأ الشهور على العرب القلمس، وهو حذيفة بن عبد بن فقيم
~~بن عدي، ثم قام بعده ابنه عباد، ثم قلع بن عباد، ثم أمية بن قلع، ثم عوف بن
~~أمية، ثم كان آخرهم أبو ثمامة جنادة بن عوف بن قلع بن عباد بن حذيفة وهو
~~القلمس فعلى أبي ثمامة قام الإسلام. وكانت العرب إذا فرغت من حجها اجتمعت
~~إليه فخطبهم فحرم الأشهر الحرم فإذا أراد أن يحل منها شيئا أحل المحرم،
~~وجعل مكانه صفرا ; ليواطئوا عدة ما حرم الله فيقول: اللهم إني أحللت أحد
~~الصفرين الصفر الأول، وأنسأت الآخر للعام المقبل فتتبعه العرب في ذلك ففي
~~ذلك يقول عمير بن قيس أحد بني
# PageV03P23503
# فراس بن غنم بن مالك بن كنانة، ويعرف عمير بن قيس هذا بجذل الطعان
# لقد علمت معد أن قومي ... كرام الناس أن لهم كراما
# فأي الناس فاتونا بوتر ... وأي الناس لم نعلك لجاما
# ألسنا الناسئين على معد ... شهور الحل نجعلها حراما
# وكان قصي في قومه سيدا رئيسا مطاعا معظما والمقصود أنه جمع قريشا من
~~متفرقات مواضعهم من جزيرة العرب، واستعان بمن أطاعه من أحياء العرب على حرب
~~خزاعة، وإجلائهم عن البيت، وتسليمه إلى قصي فكان بينهم قتال كثير، ودماء
~~غزيرة، ثم تداعوا إلى التحكيم فتحاكموا إلى يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن
~~ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة فحكم بأن قصيا أولى بالبيت من خزاعة، وأن
~~كل دم أصابه قصي من خزاعة، وبني بكر موضوع يشدخه تحت قدميه، وأن ما أصابته
~~خزاعة وبنو بكر من قريش وكنانة وقضاعة ففيه الدية مؤداة، وأن يخلى بين قصي
~~وبين مكة والكعبة فسمي يعمر يومئذ الشداخ.
# قال ابن إسحاق: فولي قصي البيت، وأمر مكة، وجمع قومه من منازلهم
# PageV03P23603
# إلى مكة، وتملك على قومه، وأهل مكة فملكوه إلا أنه أقر العرب على ms0803 ما
~~كانوا عليه ; لأنه يرى ذلك دينا في نفسه، لا ينبغي تغييره فأقر آل صفوان
~~وعدوان والنسأة ومرة بن عوف على ما كانوا عليه حتى جاء الإسلام فهدم الله
~~به ذلك كله. قال: فكان قصي أول بني كعب أصاب ملكا أطاع له به قومه، فكانت
~~إليه الحجابة والسقاية والرفادة والندوة واللواء فحاز شرف مكة كله، وقطع
~~مكة رباعا بين قومه فأنزل كل قوم من قريش منازلهم من مكة.
# قلت: فرجع الحق إلى نصابه ورد شارد العدل بعد إيابه، واستقرت بقريش
~~الدار، وقضت من خزاعة المراد والأوطار، وتسلمت بيتهم العتيق القديم، لكن
~~بما أحدثت خزاعة من عبادة الأوثان، ونصبها إياها حول الكعبة، ونحرهم لها،
~~وتضرعهم عندها، واستنصارهم بها، وطلبهم الرزق منها، وأنزل قصي قبائل قريش
~~أباطح مكة، وأنزل طائفة منهم ظواهرها فكان يقال: قريش البطاح، وقريش
~~الظواهر فكانت لقصي بن كلاب جميع الرئاسة ; من حجابة البيت وسدانته
~~واللواء، وبنى دارا لإزاحة الظلمات، وفصل الخصومات سماها دار الندوة إذا
~~أعضلت قضية، اجتمع الرؤساء من كل قبيلة فاشتوروا فيها وفصلوها ولا يعقد عقد
~~لواء ولا عقد نكاح إلا بها،
# PageV03P23703
# ولا تبلغ جارية أن تدرع فتدرع إلا بها وكان باب هذه الدار إلى المسجد
~~الحرام، ثم صارت هذه الدار فيما بعد، إلى حكيم بن حزام بعد بني عبد الدار
~~فباعها في زمن معاوية بمائة ألف درهم فلامه على بيعها معاوية، وقال: بعت
~~مكرمة قومك، وشرفهم بمائة ألف؟ فقال: إنما الشرف اليوم بالتقوى والله لقد
~~ابتعتها في الجاهلية بزق خمر، وها أنا قد بعتها بمائة ألف، وأشهدكم أن
~~ثمنها صدقة في سبيل الله فأينا المغبون؟ ذكره الدارقطني في أسماء رجال
~~الموطأ.
# وكانت إلى قصي سقاية الحجيج فلا يشربون إلا من ماء حياضه، وكانت زمزم إذ
~~ذاك مطموسة من زمن جرهم قد تناسوا أمرها من تقادم عهدها ولا يهتدون إلى
~~موضعها.
# قال الواقدي: وكان قصي أول من أحدث وقيد النار بالمزدلفة; ليهتدي إليها
~~من يأتي من عرفات، وأول من أحدث الرفادة، وهي إطعام الحجيج أيام الموسم، ms0804
~~إلى أن يخرجوا راجعين إلى بلادهم.
# قال ابن إسحاق: وذلك أن قصيا فرضه على قريش فقال لهم: يا
# PageV03P23803
# معشر قريش إنكم جيران الله وأهل مكة، وأهل الحرم، وإن الحاج ضيف الله،
~~وزوار بيته، وهم أحق بالضيافة فاجعلوا لهم طعاما وشرابا أيام الحج حتى
~~يصدروا عنكم ففعلوا فكانوا يخرجون لذلك في كل عام من أموالهم خرجا فيدفعونه
~~إليه فيصنعه طعاما للناس أيام منى فجرى ذلك من أمره في الجاهلية حتى قام
~~الإسلام، ثم جرى في الإسلام إلى يومك هذا فهو الطعام الذي يصنعه السلطان كل
~~عام بمنى للناس حتى ينقضي الحج.
# قلت: ثم انقطع هذا بعد ابن إسحاق، ثم أمر باخراج طائفة من بيت المال
~~فيصرف في حمل زاد وماء لأبناء السبيل القاصدين إلى الحج. وهذا صنيع حسن من
~~وجوه يطول ذكرها، ولكن الواجب أن يكون ذلك من خالص بيت المال من أجل ما فيه
~~والأولى أن يكون من جوالي الذمة ; لأنهم لا يحجون البيت العتيق وقد جاء في
~~الحديث «من استطاع الحج فلم يحج فليمت إن شاء يهوديا أو نصرانيا» . .
# وقال قائلهم في مدح قصي، وشرفه في قومه
# قصي لعمري كان يدعى مجمعا ... به جمع الله القبائل من فهر
# همو ملئوا البطحاء مجدا وسؤددا ... وهم طردوا عنا غواة بني بكر
# PageV03P23903
# قال ابن إسحاق: ولما فرغ قصي من حربه، انصرف أخوه رزاح بن ربيعة إلى
~~بلاده بمن معه، وإخوته من أبيه الثلاثة، وهم حن ومحمود وجلهمة، قال رزاح في
~~إجابته قصيا
# ولما أتى من قصي رسول ... فقال الرسول أجيبوا الخليلا
# نهضنا إليه نقود الجياد ... ونطرح عنا الملول الثقيلا
# نسير بها الليل حتى الصباح ... ونكمي النهار لئلا نزولا
# فهن سراع كورد القطا ... يجبن بنا من قصي رسولا
# جمعنا من السر من
# أشمذين
# ومن كل حي جمعنا قبيلا ... فيالك حلبة ما ليلة تزيد
# على الألف سيبا رسيلا ... فلما مررن على
# عسجر
# وأسهلن من مستناخ سبيلا
# وجاوزن بالركن من
# ورقان
# وجاوزن
# بالعرج حيا حلولا
# PageV03P24003
# مررن على الحل ما ذقنه ... وعالجن من مر ليلا طويلا ms0805
# ندني من العوذ أفلاءها ... إرادة أن يسترقن الصهيلا
# فلما انتهينا إلى
# مكة
# أبحنا الرجال قبيلا قبيلا ... نعاورهم ثم حد السيوف
# وفي كل أوب خلسنا العقولا ... نخبزهم بصلاب النسور
# خبز القوي العزيز الذليلا ... قتلنا خزاعة في دارها
# وبكرا قتلنا، وجيلا فجيلا ... نفيناهم من بلاد المليك
# كما لا يحلون أرضا سهولا ... فأصبح سيبهم في الحديد
# ومن كل حي شفينا الغليلا
# قال ابن إسحاق: فلما رجع رزاح إلى بلاده نشره الله، ونشر حنا فهما قبيلا
~~عذرة إلى اليوم.
# قال ابن إسحاق: وقال قصي بن كلاب في ذلك:
# أنا ابن العاصمين بني لؤي
# بمكة منزلي وبها ربيت
# إلى البطحاء قد علمت معد ... ومروتها رضيت بها رضيت
# PageV03P24103
# فلست لغالب إن لم تأثل ... بها أولاد قيدر والنبيت
# رزاح ناصري وبه أسامي ... فلست أخاف ضيما ما حييت
# وقد ذكر الأموي عن الأشرم عن أبي عبيدة عن محمد بن حفص أن رزاحا إنما قدم
~~بعدما نفى قصي خزاعة. والله أعلم.
# PageV03P24203
### |||| فصل
# ثم لما كبر قصي فوض أمر هذه الوظائف التي كانت إليه من رئاسات قريش
~~وشرفها، من الرفادة والسقاية والحجابة واللواء والندوة إلى ابنه عبد الدار
~~وكان أكبر ولده، وإنما خصصه بها كلها; لأن بقية إخوته عبد مناف وعبد العزى
~~وعبدا، كانوا قد شرفوا في زمن أبيهم، وبلغوا في قوتهم شرفا كبيرا فأحب قصي
~~أن يلحق بهم عبد الدار في السؤدد فخصصه بذلك فكان إخوته لا ينازعونه في ذلك
~~فلما انقرضوا تشاجر ابناؤهم في ذلك، وقالوا: إنما خصص قصي عبد الدار بذلك;
~~ليلحقه بإخوته فنحن نستحق ما كان آباؤنا يستحقونه. وقال بنو عبد الدار: هذا
~~أمر جعله لنا قصي فنحن أحق به، واختلفوا اختلافا كثيرا. وانقسمت بطون قريش
~~فرقتين ففرقة بايعت بني عبد الدار وحالفتهم، وفرقة بايعت بني عبد مناف
~~وحالفتهم على ذلك، ووضعوا أيديهم عند الحلف في جفنة فيها طيب، ثم لما قاموا
~~مسحوا أيديهم بأركان الكعبة فسموا حلف المطيبين وكان منهم من قبائل قريش،
~~بنو أسد بن عبد العزى بن قصي، وبنو زهرة، وبنو تيم، وبنو ms0806 الحارث بن فهر
~~وكان مع بني عبد الدار، بنو مخزوم، وبنو سهم، وبنو جمح،
# PageV03P24303
# وبنو عدي، واعتزلت بنو عامر بن لؤي، ومحارب بن فهر الجميع فلم يكونوا مع
~~واحد منهما، ثم اصطلحوا واتفقوا على أن تكون الرفادة والسقاية لبني عبد
~~مناف، وأن تستقر الحجابة واللواء والندوة في بني عبد الدار فانبرم الأمر
~~على ذلك واستمر.
# وحكى الأموي عن الأثرم عن أبي عبيدة قال: وزعم قوم من خزاعة أن قصيا لما
~~تزوج حبى بنت حليل، وثقل حليل عن ولاية البيت جعلها إلى ابنته حبى، واستناب
~~عنها أبا غبشان سليم بن عمرو بن بوي بن ملكان بن أفصى بن حارثة بن عمرو بن
~~عامر فاشترى قصي ولاية البيت منه بزق خمر وقعود فكان يقال: أخسر من صفقة
~~أبي غبشان، ولما رأت خزاعة ذلك، اشتدوا على قصي فاستنصر أخاه فقدم بمن معه
~~وكان ما كان، ثم فوض قصي هذه الجهات التي كانت إليه من السدانة والحجابة
~~واللواء والندوة والرفادة والسقاية، إلى ابنه عبد الدار - كما سيأتي
~~تفصيله، وإيضاحه - وأقر الإجازة من مزدلفة في بني عدوان، وأقر النسيء في
~~فقيم، وأقر الإجازة - وهو النفر - في صوفة كما تقدم بيان ذلك كله مما كان
~~بأيديهم قبل ذلك.
# PageV03P24403
# قال ابن إسحاق: فولد قصي أربعة نفر وامرأتين ; عبد مناف وعبد الدار وعبد
~~العزى وعبدا وتخمر وبرة، وأمهم كلهم حبى بنت حليل بن حبشية بن سلول بن كعب
~~بن عمرو الخزاعي وهو آخر من ولي البيت من خزاعة، ومن يده أخذ البيت قصي بن
~~كلاب.
# قال ابن إسحاق: فولد عبد مناف بن قصي أربعة نفر ; هاشما وعبد شمس
~~والمطلب، - وأمهم عاتكة بنت مرة بن هلال - ونوفل بن عبد مناف وأمه واقدة
~~بنت عمرو المازنية.
# قال ابن هشام: وولد لعبد مناف أيضا أبو عمرو وتماضر وقلابة وحية وريطة
~~وأم الأخثم وأم سفيان. قال ابن هشام: وولد هاشم بن عبد مناف أربعة نفر وخمس
~~نسوة، عبد المطلب وأسدا وأبا صيفي ونضلة والشفاء وخالدة وضعيفة ورقية وحية
~~فأم عبد المطلب ورقية ms0807 سلمى بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن غنم
~~بن عدي بن النجار من المدينة. وذكر أمهات الباقين قال: وولد عبد المطلب
~~عشرة نفر وست نسوة وهم ; العباس وحمزة وعبد الله وأبو طالب - واسمه عبد
~~مناف لا عمران - والزبير والحارث - وكان بكر أبيه، وبه كان يكنى - وجحل،
~~ومنهم من يقول: حجل وكان يلقب
# PageV03P24503
# بالغيداق لكثرة خيره والمقوم وضرار وأبو لهب - واسمه عبد العزى - وصفية
~~وأم حكيم البيضاء وعاتكة وأميمة وأروى وبرة، وذكر أمهاتهم إلى أن قال: وأم
~~عبد الله وأبي طالب والزبير وجميع النساء إلا صفية فاطمة بنت عمرو بن عائذ
~~بن عمران بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن
~~النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان
~~قال: فولد عبد الله محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم سيد ولد آدم، وأمه
~~آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي، ثم ذكر
~~أمهاتها فأغرق إلى أن قال: فهو أشرف ولد آدم حسبا، وأفضلهم نسبا، من قبل
~~أبيه وأمه صلوات الله وسلامه عليه دائما إلى يوم الدين.
# وقد تقدم حديث الأوزاعي عن شداد أبي عمار عن واثلة بن الأسقع قال قال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل،
~~واصطفى قريشا من كنانة، واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم»
~~رواه مسلم، وسيأتي بيان مولده الكريم وما ورد فيه من الأخبار والآثار،
~~وسنورد عند سرد النسب الشريف فوائد أخر ليست هاهنا إن شاء الله تعالى وبه
~~الثقة، وعليه التكلان.
# PageV03P24603
### ||| [ذكر جمل من الأحداث الواقعة في زمن الجاهلية]
# قد تقدم ما كان من أخذ جرهم ولاية البيت من بني إسماعيل طمعوا فيهم ;
~~لأنهم أبناء بناتهم وما كان من توثب خزاعة على جرهم، وانتزاعهم ولاية البيت
~~منهم، ثم ما كان من رجوع ذلك إلى ms0808 قصي وبنيه، واستمرار ذلك في أيديهم إلى أن
~~بعث الله رسوله صلى الله عليه وسلم فأقر تلك الوظائف على ما كانت عليه.
# PageV03P24703
### ||| [باب ذكر جماعة كانوا مشهورين في زمن الجاهلية]
# [خبر خالد بن سنان العبسي]
# باب ذكر جماعة كانوا
# مشهورين في زمن الجاهلية
### |||| خبر خالد بن سنان العبسي الذي كان في زمن الفترة
# وقد زعم بعضهم أنه كان نبيا. والله أعلم.
# قال الحافظ أبو القاسم الطبراني: حدثنا أحمد بن زهير التستري حدثنا يحيى
~~بن المعلى بن منصور الرازي حدثنا محمد بن الصلت حدثنا قيس بن الربيع عن
~~سالم الأفطس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس «قال جاءت بنت خالد بن سنان إلى
~~النبي صلى الله عليه وسلم فبسط لها ثوبه، وقال: بنت نبي ضيعه قومه» وقد
~~رواه الحافظ أبو بكر البزار عن يحيى بن المعلى بن منصور عن محمد بن الصلت
~~عن قيس عن سالم عن سعيد عن ابن عباس قال ذكر خالد بن سنان عند رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم فقال: ذاك نبي ضيعه قومه ثم قال ولا نعرفه مرفوعا إلا
~~من هذا الوجه وكان قيس بن الربيع ثقة في نفسه،
# PageV03P24803
# إلا أنه كان رديء الحفظ وكان له ابن يدخل في أحاديثه ما ليس منها. والله
~~أعلم.
# قال البزار وقد رواه الثوري عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير مرسلا، وقال
~~الحافظ أبو يعلى الموصلي: حدثنا المعلى بن مهدي الموصلي: قال حدثنا أبو
~~عوانة عن أبي يونس عن عكرمة عن ابن عباس أن رجلا من عبس يقال له: خالد بن
~~سنان قال لقومه: أنا أطفئ عنكم نار الحدثان. فقال له رجل من قومه: والله يا
~~خالد ما قلت لنا قط إلا حقا فما شأنك، وشأن نار الحدثان تزعم أنك تطفئها؟
~~فخرج خالد ومعه أناس من قومه فيهم عمارة بن زياد فأتوها فاذا هي تخرج من شق
~~جبل فخط لهم خالد خطة فأجلسهم فيها فقال: إن أبطأت عليكم فلا تدعوني باسمي
~~فخرجت كأنها خيل شقر يتبع بعضها بعضا ms0809 فاستقبلها خالد فجعل يضربها
# PageV03P24903
# بعصاه وهو يقول: بدا بدا كل هدى زعم ابن راعية المعزى أني لا أخرج منها
~~وثيابي تندى حتى دخل معها الشق فأبطأ عليهم.
# فقال لهم عمارة بن زياد: والله إن صاحبكم لو كان حيا لقد خرج إليكم بعد.
~~قالوا: فادعوه باسمه قال: فقالوا: إنه قد نهانا أن ندعوه باسمه. فدعوه
~~باسمه فخرج وهو آخذ برأسه فقال: ألم أنهكم أن تدعوني باسمي فقد والله
~~قتلتموني فادفنوني فاذا مرت بكم الحمر فيها حمار أبتر فانبشوني فإنكم
~~تجدوني حيا فدفنوه فمرت بهم الحمر فيها حمار أبتر فقلنا: انبشوه فإنه أمرنا
~~أن ننبشه فقال لهم عمارة: لا تنبشوه، لا والله لا تحدث مضر أنا ننبش
~~موتانا، وقد كان قال لهم خالد: إن في عكم امرأته لوحين فإن أشكل عليكم أمر
~~فانظروا فيهما فإنكم ستجدون ما تسألون عنه قال: ولا يمسهما حائض فلما رجعوا
~~إلى امرأته سألوها عنهما فأخرجتهما إليهم، وهي حائض فذهب ما كان فيهما من
~~علم.
# قال أبو يونس: قال سماك بن حرب سئل عنه النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
~~ذاك نبي أضاعه قومه قال أبو يونس: قال سماك بن حرب إن ابن خالد بن سنان أتى
~~النبي صلى الله عليه وسلم فقال: مرحبا بابن أخي
# PageV03P25003
# فهذا السياق موقوف على ابن عباس، وليس فيه أنه كان نبيا والمرسلات التي
~~فيها أنه نبي لا يحتج بها هاهنا والأشبه أنه كان رجلا صالحا له أحوال
~~وكرامات فإنه إن كان في زمن الفترة فقد ثبت في صحيح البخاري عن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم أنه قال «إن أولى الناس بعيسى ابن مريم أنا» ; لأنه ليس
~~بيني وبينه نبي وإن كان قبلها فلا يمكن أن يكون نبيا لأن الله تعالى قال
~~{لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك} [القصص: 46] القصص: 46] وقد قال غير
~~واحد من العلماء: إن الله تعالى لم يبعث بعد إسماعيل نبيا في العرب، إلا
~~محمدا صلى الله عليه وسلم خاتم الأنبياء، الذي دعا به ابراهيم الخليل باني ms0810
~~الكعبة المكرمة التي جعلها الله قبلة لأهل الأرض شرعا، وبشرت به الأنبياء
~~لقومهم حتى كان آخر من بشر به عيسى ابن مريم عليه السلام، وبهذا المسلك
~~بعينه يرد ما ذكره السهيلي وغيره من إرسال نبي من العرب يقال له: شعيب بن
~~ذي مهذم بن شعيب بن صفوان صاحب مدين، وبعث إلى العرب أيضا حنظلة بن صفوان
~~فكذبوهما فسلط الله على العرب بختنصر فنال منهم من القتل والسبي نحو ما نال
~~من بني إسرائيل، وذلك في زمن معد بن عدنان والظاهر أن هؤلاء كانوا قوما
~~صالحين يدعون إلى الخير. والله أعلم. وقد تقدم ذكر عمرو بن لحي بن قمعة بن
~~خندف في أخبار خزاعة بعد جرهم.
# PageV03P25103
### |||| [ذكر حاتم الطائي أحد أجواد الجاهلية]
# وهو حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن امرئ القيس بن عدي بن أخزم بن
~~أبي أخزم، واسمه هزومة بن ربيعة بن جرول بن تعل بن عمرو بن الغوث بن طيئ
~~أبو سفانة الطائي والد عدي بن حاتم الصحابي كان جوادا ممدحا في الجاهلية،
~~وكذلك كان ابنه في الإسلام، وكانت لحاتم مآثر وأمور عجيبة، وأخبار مستغربة
~~في كرمه يطول ذكرها، ولكن لم يكن يقصد بها وجه الله والدار الآخرة، وإنما
~~كان قصده السمعة والذكر.
# قال الحافظ أبو بكر البزار في مسنده: حدثنا محمد بن معمر حدثنا عبيد بن
~~واقد القيسي حدثنا أبو مضر هو الناجي عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال
~~«ذكر حاتم عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ذاك أراد أمرا فأدركه» حديث
~~غريب قال الدارقطني: تفرد به عبيد بن واقد عن أبي مضر الناجي، ويقال: إن
~~اسمه حماد قال ابن عساكر: وقد فرق
# PageV03P25203
# أبو أحمد الحاكم بين أبي مضر الناجي وبين أبي نصر حماد ولم يسم الناجي،
~~ووقع في بعض روايات الحافظ ابن عساكر عن أبي نضر شيبة الناجي. والله أعلم.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا مؤمل بن إسماعيل حدثنا سفيان عن سماك بن حرب عن
~~مري بن قطري عن عدي بن ms0811 حاتم قال «قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إن
~~أبي كان يصل الرحم ويفعل ويفعل فهل له في ذلك؟ يعني: من أجر قال: إن أباك
~~طلب شيئا فأصابه.» وهكذا رواه أبو يعلى عن القواريري عن غندر عن شعبة عن
~~سماك به، وقال: «إن أباك أراد أمرا فأدركه يعني الذكر» ، وهكذا رواه أبو
~~القاسم البغوي عن علي بن الجعد عن شعبة به سواء. وقد ثبت في الصحيح في
~~الثلاثة الذين تسعر بهم جهنم، منهم الرجل الذي ينفق ليقال: إنه كريم فيكون
~~جزاؤه أن يقال ذلك في الدنيا، وكذا في العالم والمجاهد، وفي الحديث الآخر
~~في الصحيح «أنهم سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم
# PageV03P25303
# عن عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة فقالوا له:
~~كان يقري الضيف ويعتق ويتصدق فهل ينفعه ذلك؟ فقال: إنه لم يقل يوما من
~~الدهر رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين» هذا وقد كان من الأجواد المشهورين أيضا
~~المطعمين في السنين الممحلة والأوقات المرملة.
# وقال الحافظ أبو بكر البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ حدثني أبو بكر
~~محمد بن عبد الله بن يوسف العماني حدثنا أبو سعيد عبيد بن كثير بن عبد
~~الواحد الكوفي حدثنا ضرار بن صرد حدثنا عاصم بن حميد عن أبي حمزة الثمالي
~~عن عبد الرحمن بن جندب عن كميل بن زياد النخعي قال «قال علي بن أبي طالب:
~~يا سبحان الله ما أزهد كثيرا من الناس في خير، عجبا لرجل يجيئه أخوه المسلم
~~في حاجة فلا يرى نفسه للخير أهلا فلو كان لا يرجو ثوابا ولا يخشى عقابا
~~لكان ينبغي له أن يسارع في مكارم الأخلاق فإنها تدل على سبيل النجاح فقام
~~إليه رجل وقال: فداك أبي وأمي يا أمير المؤمنين، أسمعته من رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم؟ قال: نعم. وما هو خير منه لما أتي بسبايا طيئ وقعت جارية
~~حمراء لعساء ذلفاء عيطاء شماء الأنف، معتدلة القامة والهامة، درماء
~~الكعبين، خدلة الساقين، لفاء ms0812 الفخذين، خميصة الخصرين، ضامرة الكشحين،
~~مصقولة المتنين قال: فلما رأيتها أعجبت بها، وقلت: لأطلبن إلى رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم فيجعلها في فيئي فلما
# PageV03P25403
# تكلمت أنسيت جمالها; لما رأيت من فصاحتها فقالت: يا محمد إن رأيت أن تخلي
~~عني ولا تشمت بي أحياء العرب فإني ابنة سيد قومي، وإن أبي كان يحمي الذمار،
~~ويفك العاني، ويشبع الجائع، ويكسو العاري، ويقري الضيف، ويطعم الطعام،
~~ويفشي السلام، ولم يرد طالب حاجة قط، وأنا ابنة حاتم طيئ فقال النبي صلى
~~الله عليه وسلم يا جارية هذه صفة المؤمنين حقا لو كان أبوك مؤمنا لترحمنا
~~عليه خلوا عنها فإن أباها كان يحب مكارم الأخلاق والله تعالى يحب مكارم
~~الأخلاق فقام أبو بردة بن نيار فقال: يا رسول الله والله يحب مكارم
~~الأخلاق؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لا يدخل
~~الجنة أحد إلا بحسن الخلق» .
# وقال أبو بكر بن أبي الدنيا حدثني عمر بن بكر عن أبي عبد الرحمن الطائي -
~~هو الهيثم بن عدي - عن ملحان عن عركي بن حلبس الطائي عن أبيه عن جده - وكان
~~أخا عدي بن حاتم لأمه - قال: قيل لنوار امرأة حاتم: حدثينا عن حاتم قالت:
~~كل أمره كان عجبا; أصابتنا سنة حصت كل شيء فاقشعرت لها الأرض واغبرت لها
~~السماء، وضنت المراضع على أولادها، وراحت الإبل حدباء حدابير ما تبض بقطرة،
# PageV03P25503
# وحلق المال، وإنا لفي ليلة صنبر بعيدة ما بين الطرفين، إذ تضاغى الأصبية
~~من الجوع; عبد الله وعدي وسفانة فوالله إن وجدنا شيئا نعللهم به فقام إلى
~~أحد الصبيين فحمله، وقمت إلى الصبية فعللتها فوالله إن سكتا إلا بعد هدأة
~~من الليل، ثم عدنا إلى الصبي الآخر فعللناه حتى سكت وما كاد، ثم افترشنا
~~قطيفة لنا شامية ذات خمل فأضجعنا الصبيان عليها، ونمت أنا وهو في حجرة
~~والصبيان بيننا، ثم أقبل علي يعللني لأنام، وعرفت ما يريد فتناومت.
# فقال مالك أنمت؟ فسكت. فقال: ما أراها إلا قد نامت وما بي نوم فلما ادلهم ms0813
~~الليل، وتهورت النجوم، وهدأت الأصوات، وسكنت الرجل إذا جانب البيت قد رفع
~~فقال: من هذا؟ فولى حتى إذا قلت: قد أسحرنا أو كدنا عاد. فقال: من هذا؟
~~قالت: جارتك فلانة يا أبا عدي ما وجدت على أحد معولا غيرك، أتيتك من عند
~~أصبية يتعاوون عواء الذئب من الجوع. قال: أعجليهم علي قالت النوار: فوثبت
~~فقلت: ماذا صنعت؟ والله لقد تضاغى أصبيتك فما وجدت ما تعللهم فكيف بهذه
~~وبولدها؟ فقال: اسكتي فوالله لأشبعنك وإياهم إن شاء الله. قالت: فأقبلت
~~تحمل اثنين وتمشي جنبتيها أربعة كأنها نعامة حولها رئالها فقام إلى فرسه
~~فوجأ بحربته في لبته، ثم قدح زنده، وأورى ناره، ثم جاء بمدية
# PageV03P25603
# فكشط عن جلده، ثم دفع المدية إلى المرأة، ثم قال: دونك، ثم قال: ابغني
~~صبيانك فبغيتهم، ثم قال: سوأة أتأكلون شيئا دون أهل الصرم؟ فجعل يطوف فيهم
~~حتى هبوا وأقبلوا عليه والتفع في ثوبه، ثم اضطجع ناحية ينظر إلينا، لا
~~والله ما ذاق مزعة، وإنه لأحوجهم إليه فأصبحنا وما على الأرض منه إلا عظم
~~أو حافر.
# وقال الدارقطني: حدثني القاضي أبو عبد الله المحاملي حدثنا عبد الله بن
~~أبي سعد، وحدثنا غنم بن ثوابة بن حميد الطائي عن أبيه عن جده قال: قالت
~~امرأة حاتم لحاتم: يا أبا سفانة أشتهي أن آكل أنا وأنت طعاما وحدنا ليس
~~عليه أحد فأمرها فحولت خيمتها من الجماعة على فرسخ، وأمر بالطعام فهيئ، وهي
~~مرخاة ستورها عليه وعليها فلما قارب نضج الطعام كشف عن رأسه ثم قال:
# فلا تطبخي قدري وسترك دونها ... علي إذن ما تطبخين حرام
# PageV03P25703
# ولكن بهذاك اليفاع فأوقدي
# بجزل إذا أوقدت لا بضرام
# قال: ثم كشف الستور وقدم الطعام، ودعا الناس فأكل وأكلوا فقالت: ما أتممت
~~لي ما قلت فأجابها: فإني لا تطاوعني نفسي ونفسي أكرم علي من أن يثنى علي
~~هذا وقد سبق لي السخاء، ثم أنشأ يقول:
# أمارس نفس الجود حتى أعزها ... وأترك نفس البخل ما أستشيرها
# ولا تشتكيني جارتي غير أنها ... إذا غاب عنها بعلها لا ms0814 أزورها
# سيبلغها خيري ويرجع بعلها ... إليها ولم تقصر عليها ستورها
# ومن شعر حاتم
# إذا ما بت أشرب فوق ريي ... لسكر في الشراب فلا رويت
# إذا ما بت أختل عرس جاري ... ليخفيني الظلام فلا خفيت
# أأفضح جارتي وأخون جاري ... فلا والله أفعل ما حييت
# PageV03P25803
# ومن شعره أيضا:
# ما ضر جارا لي أجاوره ... أن لا يكون لبابه ستر
# أغضي إذا ما جارتي برزت ... حتى يواري جارتي الخدر
# ومن شعر حاتم أيضا
# وما من شيمتي شتم ابن عمي ... وما أنا مخلف من يرتجيني
# وكلمة حاسد من غير جرم ... سمعت وقلت مري فانفذيني
# وعابوها علي فلم تعبني ... ولم يعرق لها يوما جبيني
# وذي وجهين يلقاني طليقا ... وليس إذا تغيب يأتسيني
# ظفرت بعيبه فكففت عنه ... محافظة على حسبي وديني
# ومن شعره
# سلي البائس المقرور يا أم مالك ... إذا ما أتاني بين ناري ومجزري
# أأبسط وجهي إنه أول القرى ... وأبذل معروفي له دون منكري
# وقال أيضا
# PageV03P25903
# وإنك إن أعطيت بطنك سؤله ... وفرجك نالا منتهى الذم أجمعا
# وقال القاضي أبو الفرج المعافى بن زكرياء الجريري: حدثنا الحسين بن
~~القاسم الكوكبي حدثنا أبو العباس المبرد أخبرني الثوري عن أبي عبيدة قال:
~~لما بلغ حاتم طيئ قول المتلمس
# قليل المال تصلحه فيبقى ... ولا يبقى الكثير على الفساد
# وحفظ المال خير من فناه ... وعسف في البلاد بغير زاد
# قال: ماله قطع الله لسانه حمل الناس على البخل فهلا قال:
# فلا الجود يفني المال قبل فنائه ... ولا البخل في مال الشحيح يزيد
# فلا تلتمس مالا بعيش مقتر ... لكل غد رزق يعود جديد
# ألم تر أن المال غاد ورائح ... وأن الذي يعطيك غير بعيد
# قال القاضي أبو الفرج: ولقد أحسن في قوله:
# وأن الذي يعطيك غير بعيد
# ولو كان مسلما لرجي له الخير في معاده، وقد قال الله في كتابه {واسألوا
~~الله من فضله} [النساء: 32] وقال تعالى {وإذا سألك عبادي عني فإني قريب
~~أجيب دعوة الداع إذا دعان} [البقرة: 186] وعن الوضاح بن معبد الطائي قال:
~~وفد حاتم الطائي على النعمان بن المنذر، ms0815
# PageV03P26003
# فأكرمه وأدناه، ثم زوده عند انصرافه حملين ذهبا وورقا، غير ما أعطاه من
~~طرائف بلده فرحل فلما أشرف على أهله تلقته أعاريب طيئ فقالت: يا حاتم أتيت
~~من عند الملك، وأتينا من عند أهالينا بالفقر فقال حاتم: هلم فخذوا ما بين
~~يدي فتوزعوه فوثبوا إلى ما بين يديه من حباء النعمان فاقتسموه فخرجت إلى
~~حاتم طريفة جاريته فقالت له: اتق الله وأبق على نفسك فما يدع هؤلاء دينارا
~~ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا فأنشأ يقول:
# قالت طريفة ما تبقى دراهمنا ... وما بنا سرف فيها ولا خرق
# إن يفن ما عندنا فالله يرزقنا ... ممن سوانا ولسنا نحن نرتزق
# ما يألف الدرهم الكاري خرقتنا ... إلا يمر عليها ثم ينطلق
# إنا إذا اجتمعت يوما دراهمنا ... ظلت إلى سبل المعروف تستبق
# وقال أبو بكر بن عياش: قيل لحاتم: هل في العرب أجود منك؟ فقال: كل العرب
~~أجود مني. ثم أنشأ يحدث قال: نزلت على غلام من العرب يتيم ذات ليلة، وكانت
~~له مائة من الغنم فذبح لي شاة منها وأتاني بها فلما قرب إلي دماغها قلت: ما
~~أطيب هذا الدماغ قال: فذهب فلم يزل يأتيني
# PageV03P26103
# منه حتى قلت قد اكتفيت فلما أصبحت إذا هو قد ذبح المائة شاة وبقي لا شيء
~~له. فقيل: فما صنعت به؟ فقال: ومتى أبلغ شكره ولو صنعت به كل شيء. قال: على
~~كل حال فقال أعطيته مائة ناقة من خيار إبلي.
# وقال محمد بن جعفر الخرائطي في كتاب مكارم الأخلاق: حدثنا العباس بن
~~الفضل الربعي حدثنا إسحاق بن ابراهيم حدثني حماد الراوية ومشيخة من مشيخة
~~طيئ قالوا: كانت غنية بنت عفيف بن عمرو بن امرئ القيس أم حاتم طيئ لا تمسك
~~شيئا سخاء وجودا وكان إخوتها يمنعونها فتأبى، وكانت امرأة موسرة فحبسوها في
~~بيت سنة يطعمونها قوتها لعلها تكف عما تصنع، ثم أخرجوها بعد سنة وقد ظنوا
~~أنها قد تركت ذلك الخلق فدفعوا إليها صرمة من مالها، وقالوا: استمتعي بها
~~فأتتها امرأة من هوازن وكانت تغشاها فسألتها فقالت: ms0816 دونك هذه الصرمة فقد
~~والله مسني من الجوع ما آليت أن لا أمنع سائلا، ثم أنشأت تقول:
# لعمري لقدما عضني الجوع عضة ... فآليت أن لا أمنع الدهر جائعا
# فقولا لهذا اللائمي اليوم أعفني ... وإن أنت لم تفعل فعض الأصابعا
# فماذا عساكم أن تقولوا لأختكم ... سوى عذلكم أو عذل من كان مانعا
# PageV03P26203
# .. وماذا ترون اليوم إلا طبيعة
# فكيف بتركي يا ابن أمي الطبائعا
# وقال الهيثم بن عدي عن ملحان بن عركي بن عدي بن حاتم عن أبيه عن جده قال:
~~شهدت حاتما يكيد بنفسه فقال لي أي بني إني أعهد من نفسي ثلاث خصال: والله
~~ما خاتلت جارة لريبة قط ولا ائتمنت على أمانة إلا أديتها ولا أوتي أحد من
~~قبلي بسوء.
# وقال أبو بكر الخرائطي: حدثنا علي بن حرب حدثنا عبد الرحمن بن يحيى
~~العدوي حدثنا هشام بن محمد بن السائب الكلبي عن أبي مسكين - يعني جعفر بن
~~المحرز بن الوليد - عن المحرر مولى أبي هريرة قال: مر نفر من عبد القيس
~~بقبر حاتم طيئ فنزلوا قريبا منه فقام إليه بعضهم يقال له: أبو الخيبري فجعل
~~يركض قبره برجله، ويقول: يا أبا الجعراء أقرنا فقال له بعض أصحابه ما تخاطب
~~من رمة وقد بليت وأجنهم الليل فناموا فقام صاحب القول فزعا يقول: يا قوم
~~عليكم بمطيكم فإن حاتما أتاني في النوم، وأنشدني شعرا وقد حفظته يقول:
# PageV03P26303
# أبا خيبري وأنت امرؤ ... ظلوم العشيرة شتامها
# أتيت بصحبك تبغي القرى ... لدى حفرة صخب هامها
# تبغي لي الذنب عند المبيت ... وحولك طي وأنعامها
# وإنا لنشبع أضيافنا ... وتأتي المطي فنعتامها
# قال: وإذا ناقة صاحب القول تكوس عقيرا فنحروها، وقاموا يشتوون ويأكلون،
~~وقالوا: والله لقد أضافنا حاتم حيا وميتا. قال: وأصبح القوم وأردفوا
~~صاحبهم، وساروا فاذا رجل ينوه بهم راكبا جملا ويقود آخر فقال: أيكم أبو
~~الخيبري؟ قال: أنا قال: إن حاتما أتاني في النوم فأخبرني أنه قرى أصحابك
~~ناقتك، وأمرني أن أحملك. وهذا بعير فخذه، ودفعه إليه.
# PageV03P26403
### |||| [ذكر شيء من أخبار عبد الله بن جدعان] ms0817
# هو عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة سيد بني تيم،
~~وهو ابن عم والد أبي بكر الصديق رضي الله عنه وكان من الكرماء الأجواد في
~~الجاهلية المطعمين للمسنتين وكان في بدء أمره فقيرا مملقا وكان شريرا يكثر
~~من الجنايات حتى أبغضه قومه وعشيرته وأهله وقبيلته وأبغضوه حتى أبوه فخرج
~~ذات يوم في شعاب مكة حائرا بائرا فرأى شقا في جبل فظن أن يكون به شيء يؤذي
~~فقصده لعله يموت فيستريح مما هو فيه فلما اقترب منه إذا ثعبان يخرج إليه
~~ويثب عليه فجعل يحيد عنه ويثب فلا يغني شيئا فلما دنا منه إذا هو من ذهب
~~وله عينان هما ياقوتتان فكسره وأخذه ودخل الغار فإذا فيه قبور لرجال من
~~ملوك جرهم، ومنهم الحارث بن مضاض، الذي طالت غيبته فلا يدرى أين ذهب، ووجد
~~عند رءوسهم لوحا من ذهب فيه تاريخ وفاتهم ومدد ولايتهم، وإذا عندهم من
~~الجواهر واللآلئ والذهب والفضة شيء كثير فأخذ منه حاجته ثم خرج وعلم باب
~~الغار، ثم انصرف إلى قومه فأعطاهم حتى أحبوه وسادهم، وجعل يطعم الناس،
~~وكلما قل ما في يده ذهب إلى ذلك الغار
# PageV03P26503
# فأخذ حاجته ثم رجع فممن ذكر هذا عبد الملك بن هشام في كتاب التيجان،
~~وذكره أحمد بن عمار في كتاب ري العاطش وأنس الواحش.
# وكانت له جفنة يأكل منها الراكب على بعيره، ووقع فيها صغير فغرق، وذكر
~~ابن قتيبة وغيره، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لقد كنت أستظل بظل
~~جفنة عبد الله بن جدعان، صكة عمي أي وقت الظهيرة» . «وفي حديث مقتل أبي جهل
~~أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لأصحابه تطلبوه بين القتلى، وتعرفوه
~~بشجة في ركبته فإني تزاحمت أنا وهو على مأدبة لابن جدعان فدفعته فسقط على
~~ركبته فانهشمت فأثرها باق في ركبته فوجدوه كذلك» . وذكروا أنه كان يطعم
~~التمر والسويق، ويسقي اللبن حتى سمع قول أمية بن أبي الصلت
# ولقد رأيت الفاعلين وفعلهم ... فرأيت ms0818 أكرمهم بني الديان
# البر يلبك بالشهاد طعامهم ... لا ما يعللنا بنو جدعان
# فأرسل ابن جدعان إلى الشام ألفي بعير تحمل البر والشهد والسمن، وجعل
~~مناديا ينادي كل ليلة على ظهر الكعبة، أن هلموا إلى جفنة ابن جدعان فقال
~~أمية في ذلك
# PageV03P26603
# له داع بمكة مشمعل ... وآخر فوق كعبتها ينادي
# إلى ردح من الشيزى ملاء ... لباب البر يلبك بالشهاد
# ومع هذا كله فقد ثبت في الصحيح لمسلم، «أن عائشة قالت: يا رسول الله إن
~~ابن جدعان كان يطعم الطعام، ويقري الضيف فهل ينفعه ذلك يوم القيامة؟ فقال:
~~لا، إنه لم يقل يوما: رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين.»
# PageV03P26703
### |||| [ذكر امرئ القيس بن حجر الكندي صاحب إحدى المعلقات]
# ذكر امرئ القيس بن حجر
# الكندي صاحب إحدى المعلقات
# وهي أفخرهن وأشهرهن، التي أولها
# قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل
# قال الإمام أحمد: حدثنا هشيم حدثنا أبو الجهم عن الزهري عن أبي سلمة عن
~~أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «امرؤ القيس صاحب لواء
~~الشعراء إلى النار» وقد روى هذا الحديث عن هشيم جماعة كثيرون منهم بشر بن
~~الحكم، والحسن بن عرفة، وعبد الله بن هارون أمير المؤمنين المأمون أخو
~~الأمين، ويحيى بن معين، وأخرجه ابن عدي من طريق عبد الرزاق عن الزهري به.
~~وهذا منقطع، وروي من وجه آخر، عن أبي هريرة ولا يصح من غير هذا الوجه.
# PageV03P26803
# وقال الحافظ ابن عساكر: هو امرؤ القيس بن حجر بن الحارث بن عمرو بن حجر
~~آكل المرار بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن يعرب بن ثور بن مرتع بن معاوية
~~بن كندة أبو يزيد، ويقال: أبو وهب ويقال: أبو الحارث الكندي، كان بأعمال
~~دمشق وقد ذكر مواضع منها في شعره فمن ذلك قوله
# قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل ... بسقط اللوى بين الدخول فحومل
# فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها ... لما نسجتها من جنوب وشمأل
# قال: وهذه مواضع معروفة بحوران.
# ثم روى من طريق هشام بن محمد بن السائب الكلبي حدثني ms0819 فروة بن سعيد بن
~~عفيف بن معدي كرب عن أبيه عن جده قال «بينا نحن عند رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم إذ أقبل وفد من اليمن فقالوا: يا رسول الله لقد أحيانا الله
~~ببيتين من شعر امرئ القيس قال: وكيف ذاك؟ قالوا: أقبلنا نريدك حتى إذا كنا
~~ببعض الطريق أخطأنا الطريق فمكثنا ثلاثا لا نقدر على الماء فتفرقنا إلى
~~أصول طلح وسمر ; ليموت كل رجل منا في ظل شجرة فبينا نحن بآخر رمق إذا راكب
~~يوضع على بعير فلما رآه بعضنا - قال
# PageV03P26903
# والراكب يسمع -:
# ولما رأت أن الشريعة همها ... وأن البياض من فرائصها دامي
# تيممت العين التي عند ضارج ... يفيء عليها الظل عرمضها طامي
# فقال الراكب: ومن يقول هذا الشعر؟ - وقد رأى ما بنا من الجهد - قال:
~~قلنا: امرؤ القيس بن حجر قال: والله ما كذب هذا ضارج عندكم فنظرنا فاذا
~~بيننا وبين الماء نحو من خمسين ذراعا فحبونا إليه على الركب فاذا هو كما
~~قال امرؤ القيس عليه العرمض يفيء عليه الظل فقال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: ذاك رجل مذكور في الدنيا منسي في الآخرة، شريف في الدنيا خامل في
~~الآخرة، بيده لواء الشعراء يقودهم إلى النار» .
# وذكر الكلبي أن امرأ القيس أقبل براياته، يريد قتال بني أسد حين قتلوا
~~أباه فمر بتبالة وبها ذو الخلصة، وهو صنم وكانت العرب تستقسم عنده فاستقسم
~~فخرج القدح الناهي ثم الثانية ثم الثالثة كذلك فكسر القداح وضرب بها وجه ذي
~~الخلصة، وقال: عضضت بأير أبيك لو كان أبوك المقتول لما عوقتني، ثم أغار على
~~بني أسد فقتلهم قتلا ذريعا. قال ابن
# PageV03P27003
# الكلبي: فلم يستقسم عند ذي الخلصة حتى جاء الإسلام.
# وذكر بعضهم أنه امتدح قيصر ملك الروم يستنجده في بعض الحروب، ويسترفده
~~فلم يجد ما يؤمله عنده فهجاه بعد ذلك فيقال: إنه سقاه سما فقتله فألجأه
~~الموت إلى جنب قبر امرأة عند جبل يقال له: عسيب فكتب هنالك
# أجارتنا إن المزار قريب ... وإني مقيم ما أقام عسيب
# أجارتنا إنا ms0820 غريبان هاهنا ... وكل غريب للغريب نسيب
# وقد ذكروا أن المعلقات السبع كانت معلقة بالكعبة، وذلك أن العرب كانوا
~~إذا عمل أحدهم قصيدة عرضها على قريش فإن أجازوها علقوها على الكعبة تعظيما
~~لشأنها فاجتمع من ذلك هذه المعلقات السبع فالأولى لامرئ القيس بن حجر
~~الكندي كما تقدم وأولها
# قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل ... بسقط اللوى بين الدخول فحومل
# والثانية للنابغة الذبياني واسمه زياد بن معاوية، ويقال: زياد بن عمرو بن
~~معاوية بن ضباب بن جابر بن يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن
~~بغيض، وأولها
# PageV03P27103
# يا دار مية بالعلياء فالسند ... أقوت وطال عليها سالف الأبد
# والثالثة لزهير بن أبي سلمى ربيعة بن رياح المزني، وأولها
# أمن أم أوفى دمنة لم تكلم ... بحومانة الدراج فالمتثلم
# والرابعة لطرفة بن العبد بن سفيان بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن
~~ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل، وأولها
# لخولة أطلال ببرقة ثهمد ... تلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد
# والخامسة لعنترة بن شداد بن معاوية بن قراد بن مخزوم بن ربيعة بن مالك بن
~~غالب بن قطيعة بن عبس العبسي، وأولها
# هل غادر الشعراء من متردم ... أم هل عرفت الدار بعد توهم
# والسادسة لعلقمة بن عبدة بن النعمان بن قيس أحد بني تميم، وأولها
# طحا بك قلب في الحسان طروب ... بعيد الشباب عصر حان مشيب
# والسابعة - ومنهم من لا يثبتها في المعلقات وهو قول الأصمعي وغيره -
# PageV03P27203
# وهي للبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة
~~بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن
~~مضر، وأولها
# عفت الديار محلها فمقامها ... بمنى تأبد غولها فرجامها
# فأما القصيدة التي لا يعرف قائلها فيما ذكره أبو عبيدة والأصمعي والمبرد
~~وغيرهم فهي قوله
# هل بالطلول لسائل رد ... أم هل لها بتكلم عهد
# وهي مطولة، وفيها معان حسنة كثيرة.
# PageV03P27303
### |||| [ذكر شيء من أخبار ms0821 أمية ابن أبي الصلت الثقفي] كان من شعراء الجاهلية وقد أدرك زمن الإسلام
# قال الحافظ ابن عساكر: هو
~~أمية بن أبي الصلت عبد الله بن أبي ربيعة بن عوف بن عقدة بن غيرة بن عوف بن
~~ثقيف بن منبه بن بكر بن هوازن أبو عثمان، ويقال: أبو الحكم الثقفي شاعر
~~جاهلي قدم دمشق قبل الإسلام، وقيل: إنه كان مستقيما، وإنه كان في أول أمره
~~على الإيمان ثم زاغ عنه، وإنه هو الذي أراده الله تعالى بقوله {واتل عليهم
~~نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين}
~~[الأعراف: 175] .
# قال الزبير بن بكار فولدت رقية بنت عبد شمس بن عبد مناف أمية
# PageV03P27403
# الشاعر ابن أبي الصلت، واسم أبي الصلت ربيعة بن وهب بن علاج بن أبي سلمة
~~بن ثقيف. وقال غيره: كان أبوه من الشعراء المشهورين بالطائف وكان أمية
~~أشعرهم.
# وقال عبد الرزاق: قال الثوري: أخبرني حبيب بن أبي ثابت، أن عبد الله بن
~~عمرو قال في قوله تعالى {واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها
~~فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين} [الأعراف: 175] هو أمية بن أبي الصلت،
~~وكذا رواه أبو بكر بن مردويه عن أبي بكر الشافعي عن معاذ بن المثنى عن مسدد
~~عن أبي عوانة عن عبد الملك بن عمير عن نافع بن عاصم بن مسعود قال: إني لفي
~~حلقة فيها عبد الله بن عمرو فقرأ رجل من القوم الآية التي في الأعراف {واتل
~~عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها} [الأعراف: 175] فقال هل تدرون
~~من هو؟ فقال بعضهم: هو صيفي بن الراهب، وقال آخر: بل هو بلعم رجل من بني
~~إسرائيل فقال: لا. قال: فمن هو؟ قال: هو أمية بن أبي الصلت. وهكذا قال: أبو
~~صالح والكلبي، وحكاه قتادة عن بعضهم.
# وقال الطبراني حدثنا علي بن عبد العزيز حدثنا عبد الله بن شبيب
# PageV03P27503
# الربعي حدثنا محمد بن سلمة بن هشام المخزومي حدثنا إسماعيل بن الطريح بن
~~إسماعيل الثقفي حدثني أبي عن أبيه عن مروان بن الحكم ms0822 عن معاوية بن أبي
~~سفيان عن أبيه قال: خرجت أنا وأمية بن أبي الصلت الثقفي تجارا إلى الشام
~~فكلما نزلنا منزلا أخذ أمية سفرا له يقرؤه علينا. فكنا كذلك حتى نزلنا قرية
~~من قرى النصارى فجاؤه وأكرموه وأهدوا له، وذهب معهم إلى بيوتهم ثم رجع في
~~وسط النهار فطرح ثوبيه وأخذ ثوبين له أسودين فلبسهما، وقال لي: هل لك يا
~~أبا سفيان في عالم من علماء النصارى إليه يتناهى علم الكتاب تسأله؟ قلت: لا
~~أرب لي فيه والله لئن حدثني بما أحب لا أثق به، ولئن حدثني بما أكره لأوجلن
~~منه. قال: فذهب وخالفه شيخ من النصارى فدخل علي فقال: ما يمنعك أن تذهب إلى
~~هذا الشيخ؟ قلت: لست على دينه قال: وإن فإنك تسمع منه عجبا وتراه. ثم قال
~~لي: أثقفي أنت؟ قلت: لا، ولكن قرشي. قال: فما يمنعك من الشيخ؟ فوالله إنه
~~ليحبكم ويوصي بكم. قال: فخرج من عندنا، ومكث أمية عندهم حتى جاءنا بعد هدأة
~~من الليل فطرح ثوبيه ثم انجدل على فراشه فوالله ما نام ولا قام حتى أصبح
~~كئيبا حزينا ساقطا غبوقه على صبوحه، ما يكلمنا ولا نكلمه، ثم قال: ألا
~~ترحل؟ قلت: وهل بك من رحيل؟ قال: نعم
# PageV03P27603
# فرحلنا فسرنا بذلك ليلتين من همه.
# ثم قال في الليلة الثالثة: ألا تحدث يا أبا سفيان؟ قلت: وهل بك من حديث؟
~~والله ما رأيت مثل الذي رجعت به من عند صاحبك. قال: أما إن ذلك لشيء لست
~~فيه إنما ذلك لشيء وجلت منه من منقلبي. قلت: وهل لك من منقلب قال: أي والله
~~لأموتن، ثم لأحيين قال: قلت: هل أنت قابل أمانتي؟ قال: على ماذا؟ قلت: على
~~أنك لا تبعث ولا تحاسب قال: فضحك، ثم قال: بلى والله يا أبا سفيان لنبعثن
~~ثم لنحاسبن، وليدخلن فريق الجنة وفريق النار. قلت: ففي أيهما أنت أخبرك
~~صاحبك؟ قال: لا علم لصاحبي بذلك لا في ولا في نفسه. قال: فكنا في ذلك
~~ليلتين يعجب مني وأضحك منه حتى قدمنا ms0823 غوطة دمشق فبعنا متاعنا، وأقمنا بها
~~شهرين فارتحلنا حتى نزلنا قرية من قرى النصارى.
# فلما رأوه جاءوه وأهدوا له، وذهب معهم إلى بيعتهم فما جاء إلا بعد منتصف
~~النهار فلبس ثوبيه، وذهب إليهم حتى جاء بعد هدأة من الليل فطرح ثوبيه ورمى
~~بنفسه على فراشه فوالله ما نام ولا قام وأصبح حزينا كئيبا لا يكلمنا ولا
~~نكلمه، ثم قال: ألا ترحل؟ قلت: بلى إن شئت. فرحلنا كذلك من بثه وحزنه
~~ليالي، ثم قال لي: يا أبا سفيان هل لك في المسير لنتقدم أصحابنا؟ قلت: هل
~~لك فيه؟ قال: نعم. فسرنا حتى برزنا من أصحابنا ساعة، ثم قال: هيا
# PageV03P27703
# صخر قلت: ما تشاء؟ قال حدثني عن عتبة بن ربيعة أيجتنب المظالم والمحارم؟
~~قلت: إي والله. قال: ويصل الرحم ويأمر بصلتها؟ قلت: إي والله. قال: وكريم
~~الطرفين وسط في العشيرة؟ قلت: نعم قال: فهل تعلم قرشيا أشرف منه؟ قلت: لا
~~والله لا أعلم. قال أمحوج هو؟ قلت: لا بل هو ذو مال كثير. قال: وكم أتى
~~عليه من السن؟ قلت: قد زاد على المائة. قال: فالشرف والسن والمال أزرين به؟
~~قلت: ولم ذاك يزري به؟ لا والله بل يزيده خيرا قال: هو ذاك. هل لك في
~~المبيت؟ قلت: هل لي فيه قال: فاضطجعنا حتى مر الثقل. قال: فسرنا حتى نزلنا
~~في المنزل وبتنا به، ثم ارتحلنا منه فلما كان الليل قال لي: يا أبا سفيان
~~قلت ما تشاء؟ قال: هل لك في مثل البارحة؟ قلت: هل لي فيه. قال: فسرنا على
~~ناقتين بختيتين حتى إذا برزنا قال: هيا صخر هيه عن عتبة بن ربيعة. قال: قلت
~~هيها فيه قال: أيجتنب المحارم والمظالم، ويصل الرحم ويأمر بصلتها؟ قلت: إي
~~والله إنه ليفعل. قال: وذو مال؟ قلت: وذو مال. قال أتعلم قرشيا أسود منه؟
~~قلت: لا والله ما أعلم. قال: كم أتى له من السن؟ قلت: قد زاد على المائة.
~~قال: فإن السن والشرف والمال أزرين به؟ قلت: كلا والله ما أزرى به ذلك، ms0824
~~وأنت قائل شيئا فقله. قال: لا تذكر حديثي حتى يأتي منه ما هو آت. ثم قال:
# PageV03P27803
# فإن الذي رأيت أصابني أني جئت هذا العالم فسألته عن أشياء، ثم قلت:
~~أخبرني عن هذا النبي الذي ينتظر. قال: هو رجل من العرب. قلت: قد علمت أنه
~~من العرب فمن أي العرب هو؟ قال: من أهل بيت تحجه العرب. قلت: وفينا بيت
~~تحجه العرب. قال: هو من إخوانكم من قريش فأصابني والله شيء ما أصابني مثله
~~قط، وخرج من يدي فوز الدنيا والآخرة، وكنت أرجو أن أكون إياه. قلت: فإذا
~~كان ما كان فصفه لي. قال: رجل شاب حين دخل في الكهولة بدو أمره يجتنب
~~المظالم والمحارم، ويصل الرحم ويأمر بصلتها، وهو محوج كريم الطرفين متوسط
~~في العشيرة، أكثر جنده من الملائكة. قلت: وما آية ذلك؟ قال: قد رجفت الشام
~~منذ هلك عيسى ابن مريم عليه السلام ثمانين رجفة كلها فيها مصيبة، وبقيت
~~رجفة عامة فيها مصائب.
# قال أبو سفيان: فقلت: هذا والله الباطل لئن بعث الله رسولا، لا يأخذه إلا
~~مسنا شريفا. قال أمية: والذي حلفت به إن هذا لهكذا يا أبا سفيان ; تقول: إن
~~قول النصراني حق. هل لك في المبيت؟ قلت: هل لي فيه. قال: فبتنا حتى جاءنا
~~الثقل، ثم خرجنا حتى إذا كان بيننا وبين مكة ليلتان، أدركنا راكب من خلفنا
~~فسألناه فإذا هو
# PageV03P27903
# يقول: أصابت أهل الشام بعدكم رجفة دمرت أهلها، وأصابتهم فيها مصائب
~~عظيمة. قال أبو سفيان: فأقبل علي أمية فقال: كيف ترى قول النصراني يا أبا
~~سفيان؟ قلت: أرى وأظن والله أن ما حدثك به صاحبك حق. قال: فقدمنا مكة فقضيت
~~ما كان معي، ثم انطلقت حتى جئت اليمن تاجرا فكنت بها خمسة أشهر، ثم قدمت
~~مكة فبينا أنا في منزلي جاءني الناس يسلمون علي، ويسألون عن بضائعهم حتى
~~جاءني محمد بن عبد الله، وهند عندي تلاعب صبيانها فسلم علي ورحب بي، وسألني
~~عن سفري ومقامي، ولم يسألني عن بضاعته ثم قام. فقلت لهند: والله إن ms0825 هذا
~~ليعجبني ما من أحد من قريش له معي بضاعة إلا وقد سألني عنها وما سألني هذا
~~عن بضاعته! فقالت لي هند: وما علمت شأنه؟ فقلت، وفزعت: ما شأنه؟ قالت: يزعم
~~أنه رسول الله. فوقذتني وذكرت قول النصراني فوجمت حتى قالت لي هند: مالك؟
~~فانتبهت فقلت: إن هذا لهو الباطل! لهو أعقل من أن يقول هذا. قالت: بلى
~~والله إنه ليقولن ذلك ويواتى عليه، وإن له لصحابة على دينه. قلت: هذا هو
~~الباطل قال: وخرجت فبينا أنا أطوف بالبيت لقيته فقلت له إن بضاعتك قد بلغت
~~كذا وكذا وكان فيها خير فأرسل فخذها ولست آخذ منك فيها ما آخذ من قومي فأبى
~~علي، وقال: إذن لا
# PageV03P28003
# آخذها. قلت: فأرسل فخذها وأنا آخذ منك مثل ما آخذ من قومي فأرسل إلى
~~بضاعته فأخذها وأخذت منه ما كنت آخذ من غيره. قال أبو سفيان: ولم أنشب أن
~~خرجت إلى اليمن فقدمت الطائف فنزلت على أمية بن أبي الصلت فقلت له: يا أبا
~~عثمان قال: ما تشاء؟ قلت: هل تذكر قول النصراني؟ فقلت: أذكره فقلت: وقد
~~كان، قال: ومن؟ قلت: محمد بن عبد الله قال: ابن عبد المطلب؟ قلت: ابن عبد
~~المطلب، ثم قصصت عليه خبر هند قال: فالله يعلم وأخذ يتصبب عرقا، ثم قال:
~~والله يا أبا سفيان لعله، إن صفته لهي ولئن ظهر، وأنا حي لأبلين من الله عز
~~وجل في نصره عذرا. قال: ومضيت إلى اليمن فلم أنشب أن جاءني هنالك استهلاله،
~~وأقبلت حتى نزلت على أمية بن أبي الصلت بالطائف فقلت: يا أبا عثمان قد كان
~~من أمر الرجل ما قد بلغك، وسمعته قال: قد كان لعمري. قلت: فأين أنت منه يا
~~أبا عثمان؟ فقال: والله ما كنت لأومن برسول من غير ثقيف أبدا. قال أبو
~~سفيان: وأقبلت إلى مكة فوالله ما أنا ببعيد حتى جئت مكة فوجدت أصحابه
~~يضربون ويحقرون. قال أبو سفيان: فجعلت أقول: فأين
# PageV03P28103
# جنده من الملائكة؟ قال: فدخلني ما يدخل الناس من النفاسة. وقد رواه ms0826
~~الحافظ البيهقي في كتاب الدلائل من حديث إسماعيل بن طريح به، ولكن سياق
~~الطبراني الذي أوردناه أتم، وأطول. والله أعلم.
# وقال الطبراني: حدثنا بكر بن أحمد بن مقبل حدثنا عبد الله بن شبيب حدثنا
~~يعقوب بن محمد الزهري حدثنا مجاشع بن عمرو الأسدي حدثنا ليث بن سعد عن أبي
~~الأسود محمد بن عبد الرحمن عن عروة بن الزبير عن معاوية بن أبي سفيان عن
~~أبي سفيان بن حرب أن أمية بن أبي الصلت كان بغزة أو بإيلياء فلما قفلنا قال
~~لي أمية: يا أبا سفيان هل لك أن تتقدم على الرفقة فنتحدث؟ قلت: نعم. قال:
~~ففعلنا فقال لي: يا أبا سفيان إيه عن عتبة بن ربيعة؟ قلت: كريم الطرفين،
~~ويجتنب المحارم والمظالم؟ قلت: نعم قال: وشريف مسن؟ قلت: وشريف مسن قال:
~~السن والشرف أزريا به. فقلت له: كذبت ما ازداد سنا إلا ازداد شرفا. قال: يا
~~أبا سفيان إنها كلمة ما سمعت أحدا يقولها لي منذ تبصرت فلا تعجل علي حتى
~~أخبرك. قال: قلت: هات قال: إني كنت أجد في كتبي نبيا يبعث من حرتنا هذه
~~فكنت أظن بل كنت لا أشك أني أنا هو فلما
# PageV03P28203
# دارست أهل العلم إذا هو من بني عبد مناف.
# فنظرت في بني عبد مناف فلم أجد أحدا يصلح لهذا الأمر غير عتبة بن ربيعة
~~فلما أخبرتني بسنه عرفت أنه ليس به حين جاوز الأربعين، ولم يوح إليه قال
~~أبو سفيان: فضرب الدهر من ضربه فأوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~وخرجت في ركب من قريش أريد اليمن في تجارة فمررت بأمية فقلت له كالمستهزئ
~~به: يا أمية قد خرج النبي الذي كنت تنعته. قال: أما إنه حق فاتبعه قلت: ما
~~يمنعك من اتباعه؟ قال: ما يمنعني إلا الاستحياء من نسيات ثقيف إني كنت
~~أحدثهن أني هو، ثم يرينني تابعا لغلام من بني عبد مناف! ثم قال أمية: وكأني
~~بك يا أبا سفيان إن خالفته، قد ربطت كما يربط الجدي حتى يؤتى بك ms0827 إليه فيحكم
~~فيك بما يريد.
# وقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر عن الكلبي قال: بينا أمية راقد ومعه ابنتان
~~له إذ فزعت إحداهما فصاحت عليه فقال لها: ما شأنك؟ قالت: رأيت نسرين كشطا
~~سقف البيت فنزل أحدهما إليك فشق بطنك والآخر واقف على ظهر البيت فناداه
~~فقال: أوعى؟ قال: وعى. قال: أزكا قال: لا. فقال: ذاك
# PageV03P28303
# خير أريد بأبيكما فلم يقبله.
# وقد روي من وجه آخر بسياق آخر فقال إسحاق بن بشر عن محمد بن إسحاق عن
~~الزهري عن سعيد بن المسيب، وعثمان بن عبد الرحمن عن الزهري عن سعيد بن
~~المسيب قال: «قدمت الفارعة أخت أمية بن أبي الصلت على رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم بعد فتح مكة وكانت ذات لب وعقل وجمال وكان رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم بها معجبا فقال لها ذات يوم: يا فارعة هل تحفظين من شعر أخيك
~~شيئا؟» فقالت: نعم، وأعجب منه ما قد رأيت. قالت: كان أخي في سفر فلما انصرف
~~بدأ بي فدخل علي فرقد على سريري وأنا أخلق أديما في يدي، إذ أقبل طائران
~~أبيضان أو كالطيرين أبيضين فوقع على الكوة أحدهما ودخل الآخر فوقع عليه فشق
~~الواقع عليه ما بين قصه إلى عانته، ثم أدخل يده في جوفه فأخرج قلبه فوضعه
~~في كفه ثم شمه فقال له الطائر الآخر: أوعى؟ قال: وعى. قال: أزكا؟ قال: أبى.
~~ثم رد القلب إلى مكانه فالتأم الجرح أسرع من طرفة عين ثم
# PageV03P28403
# ذهبا فلما رأيت ذلك دنوت منه فحركته فقلت: هل تجد شيئا؟ قال: لا إلا
~~توهينا في جسدي - وقد كنت ارتعبت مما رأيت - فقال: مالي أراك مرتاعة؟ قالت:
~~فأخبرته الخبر فقال: خير أريد بي ثم صرف عني، ثم أنشأ يقول:
# باتت همومي تسري طوارقها ... أكف عيني والدمع سابقها
# مما أتاني من اليقين ولم ... أوت براة يقص ناطقها
# أم من تلظى عليه واقدة ... النار محيط بهم سرادقها
# أم أسكن الجنة التي وعد ... الأبرار مصفوفة نمارقها
# لا يستوي المنزلان ثم ولا ... الأعمال لا تستوي ms0828 طرائقها
# هما فريقان فرقة تدخل ... الجنة حفت بهم حدائقها
# وفرقة منهم قد أدخلت ... النار فساءتهم مرافقها
# تعاهدت هذه القلوب إذا ... همت بخير عاقت عوائقها
# وصدها للشقاء عن طلب ... الجنة دنيا الله ماحقها
# عبد دعا نفسه فعاتبها ... يعلم أن البصير رامقها
# ما رغبة النفس في الحياة وإن ... تحيا قليلا فالموت لاحقها
# PageV03P28503
# يوشك من فر من منيته
# يوما على غرة يوافقها ... من لم يمت عبطة يمت هرما
# للموت كأس والمرء ذائقها
# قالت: ثم انصرف إلى رحله فلم يلبث إلا يسيرا حتى طعن في جنازته فأتاني
~~الخبر فانصرفت إليه فوجدته منعوشا قد سجي عليه فدنوت منه فشهق شهقة وشق
~~بصره ونظر نحو السقف ورفع صوته، وقال:
# لبيكما لبيكما ... ها أنا ذا لديكما
# لا ذو مال فيفديني ولا ذو أهل فتحميني، ثم أغمي عليه إذ شهق شهقة فقلت:
~~قد هلك الرجل فشق بصره نحو السقف فرفع صوته فقال:
# لبيكما لبيكما ... ها أنا ذا لديكما
# لا ذو براءة فأعتذر ولا ذو عشيرة فأنتصر، ثم أغمي عليه إذ شهق شهقة وشق
~~بصره ونظر نحو السقف فقال:
# PageV03P28603
# لبيكما لبيكما ... ها أنا ذا لديكما
# بالنعم محفود ... وبالذنب محصود
# ثم أغمي عليه إذ شهق شهقة فقال:
# لبيكما لبيكما ... ها أنا ذا لديكما
# إن تغفر اللهم تغفر جما ... وأي عبد لك لا ألما
# ثم أغمي عليه إذ شهق شهقة فقال:
# كل عيش وإن تطاول دهرا ... صائر مرة إلى أن يزولا
# ليتني كنت قبل ما بدا لي ... في قلال الجبال أرعى الوعولا
# قالت: ثم مات. «فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا فارعة فإن مثل
~~أخيك كمثل الذي آتاه الله آياته " فانسلخ منها " الآية» وقد تكلم الخطابي
~~على غريب هذا الحديث.
# وروى الحافظ ابن عساكر عن الزهري أنه قال: قال أمية ابن أبي الصلت:
# ألا رسول لنا منا يخبرنا ... ما بعد غايتنا من رأس مجرانا
# PageV03P28703
# قال: ثم خرج أمية بن أبي الصلت إلى البحرين، وتنبأ رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، وأقام أمية بالبحرين ثماني سنين، ثم قدم الطائف فقال ms0829 لهم: ما
~~يقول محمد بن عبد الله؟ قالوا: يزعم أنه نبي فهو الذي كنت تتمنى. قال: فخرج
~~حتى قدم عليه مكة فلقيه فقال: يا ابن عبد المطلب ما هذا الذي تقول؟ قال:
~~أقول: إني رسول الله وأن لا اله إلا هو. قال: إني أريد أن أكلمك فعدني غدا.
~~قال: فموعدك غدا قال: فتحب أن آتيك، وحدي أو في جماعة من أصحابي، وتأتيني
~~وحدك أو في جماعة من أصحابك؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي ذلك
~~شئت قال: فإني آتيك في جماعة فأت في جماعة. قال: فلما كان الغد غدا أمية في
~~جماعة من قريش قال: وغدا رسول الله صلى الله عليه وسلم معه نفر من أصحابه
~~حتى جلسوا في ظل الكعبة قال: فبدأ أمية فخطب ثم سجع، ثم أنشد الشعر حتى إذا
~~فرغ الشعر قال: أجبني يا ابن عبد المطلب فقال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم {يس والقرآن الحكيم} [يس: 1] حتى إذا فرغ
~~منها، وثب أمية يجر رجليه قال: فتبعته قريش يقولون: ما تقول يا أمية؟ قال:
~~أشهد أنه على الحق. فقالوا: هل تتبعه؟ قال: حتى أنظر في أمره. قال: ثم خرج
~~أمية إلى الشام، وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة فلما قتل أهل
~~بدر قدم أمية من الشام حتى نزل بدرا، ثم ترحل يريد رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم فقال قائل: يا أبا الصلت ما تريد؟ قال: أريد محمدا قال: وما تصنع؟
~~قال: أومن به وألقي إليه مقاليد هذا الأمر. قال: أتدري من في القليب؟ قال:
~~لا. قال: فيه عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وهما ابنا
# PageV03P28803
# خالك - وأمه ربيعة بنت عبد شمس - قال: فجدع أذني ناقته، وقطع ذنبها ثم
~~وقف على القليب يقول:
# ماذا ببدر فالعقنقل ... من مرازبة جحاجح
# القصيدة إلى آخرها كما سيأتي ذكرها بتمامها في قصة بدر إن شاء الله، ثم
~~رجع إلى مكة والطائف وترك الإسلام. ثم ذكر قصة الطيرين وقصة وفاته كما
~~تقدم، وأنشد ms0830 شعره عند الوفاة
# كل عيش وإن تطاول دهرا ... صائر مرة إلى أن يزولا
# ليتني كنت قبل ما قد بدا لي ... في قلال الجبال أرعى الوعولا
# فاجعل الموت نصب عينيك واحذر ... غولة الدهر إن للدهر غولا
# نائلا ظفرها القساور والصد ... عان والطفل في المنار الشكيلا
# وبغاث النياف واليعفر النافر ... والعوهج البرام الضئيلا
# فقوله: القساور جمع قسورة وهو الأسد، والصدعان: ثيران الوحش واحدها صدع،
~~والطفل الشكل: من حمرة العين، والبغاث: الرخم، والنياف: الجبال، واليعفر:
~~الظبي، والعوهج: ولد النعامة. يعني أن الموت لا ينجو منه الوحوش في البراري
~~ولا الرخم الساكنة في رءوس الجبال،
# PageV03P28903
# ولا يترك صغيرا لصغره ولا كبيرا لكبره، وقد تكلم الخطابي وغيره على غريب
~~هذه الأحاديث.
# وقد ذكر السهيلي في كتابه " التعريف والإعلام " أن أمية بن أبي الصلت أول
~~من قال: باسمك اللهم. وذكر عند ذلك قصة غريبة، وهو أنهم خرجوا في جماعة من
~~قريش في سفر فيهم حرب بن أمية والد أبي سفيان. قال: فمروا في مسيرهم بحية
~~فقتلوها فلما أمسوا جاءتهم امرأة من الجان فعاتبتهم في قتل تلك الحية،
~~ومعها قضيب فضربت به الأرض ضربة نفرت الإبل عن آخرها فذهبت وشردت كل مذهب،
~~وقاموا فلم يزالوا في طلبها حتى ردوها فلما اجتمعوا جاءتهم أيضا فضربت
~~الأرض بقضيبها فنفرت الإبل فذهبوا في طلبها فلما أعياهم ذلك قالوا: والله
~~هل عندك لما نحن فيه من مخرج؟ فقال: لا والله، ولكن سأنظر في ذلك. قال:
~~فسار في تلك المحلة لعله يجد أحدا يسأله عما قد حل بهم من العناء، إذا نار
~~تلوح على بعد فجاءها فإذا شيخ على باب خيمة يوقد نارا، وإذا هو من الجان في
~~غاية الضآلة والدمامة فسلم عليه فسألهم عما هم فيه فقال: إذا جاءتكم فقل:
~~باسمك اللهم فإنها تهرب. فلما اجتمعوا وجاءتهم الثالثة والرابعة، قال في
~~وجهها أمية: باسمك اللهم فشردت ولم يقر لها قرار،
# PageV03P29003
# لكن عدت الجن على حرب ابن أمية فقتلوه بتلك الحية فقبره أصحابه هنالك حيث
~~لا جار ولا دار ففي ذلك يقول ms0831 الجان:
# وقبر حرب بمكان قفر ... وليس قرب قبر حرب قبر
# وذكر بعضهم أنه كان يتفرس في بعض الأحيان في لغات الحيوانات فكان يمر في
~~السفر على الطير فيقول لأصحابه: إن هذا يقول كذا وكذا فيقولون: لا نعلم صدق
~~ما يقول حتى مروا على قطيع غنم قد انقطعت منه شاة، ومعها ولدها فالتفتت
~~إليه فثغت كأنها تستحثه فقال: أتدرون ما تقول له؟ قالوا: لا. قال: إنها
~~تقول: أسرع بنا لا يجيء الذئب فيأكلك كما أكل الذئب أخاك عام أول. فأسرعوا
~~حتى سألوا الراعي: هل أكل له الذئب عام أول حملا بتلك البقعة؟ فقال: نعم
~~قال: ومر يوما على بعير عليه امرأة راكبة وهو يرفع رأسه إليها ويرغو فقال:
~~إنه يقول لها: إنك رحلتني، وفي الحداجة مخيط. فأنزلوا تلك المرأة، وحلوا
~~ذلك الرحل فاذا فيه مخيط كما قال.
# وذكر ابن السكيت أن أمية بن أبي الصلت بينما هو يشرب يوما إذ نعب غراب.
~~فقال له: بفيك التراب مرتين. فقيل له: ما يقول؟ فقال: إنه
# PageV03P29103
# يقول: إنك تشرب هذا الكأس الذي في يدك، ثم تتكئ فتموت. ثم نعب الغراب
~~فقال: إنه يقول: وآية ذلك أني أنزل على هذه المزبلة فآكل منها فيعلق عظم في
~~حلقي فأموت. ثم نزل الغراب على تلك المزبلة فأكل شيئا فعلق في حلقه عظم
~~فمات. فقال أمية: أما هذا فقد صدق في نفسه، ولكن سأنظر هل صدق في أم لا. ثم
~~شرب ذلك الكأس الذي في يده ثم اتكأ فمات.
# وقد ثبت في الصحيح من حديث ابن مهدي عن الثوري عن عبد الملك بن عمير عن
~~أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن أصدق
~~كلمة قالها شاعر كلمة لبيد
# ألا كل شيء ما خلا الله باطل
# وكاد أمية بن أبي الصلت أن يسلم» .
# وقال الإمام أحمد: حدثنا روح حدثنا زكريا بن إسحاق حدثنا ابراهيم بن
~~ميسرة أنه سمع عمرو بن الشريد يقول: قال الشريد «: كنت ردفا لرسول الله صلى
~~الله عليه وسلم ms0832 فقال لي: أمعك من شعر أمية بن أبي الصلت شيء؟ قلت: نعم.
~~قال: فأنشدني. فأنشدته بيتا فلم يزل يقول كلما أنشدته
# PageV03P29203
# بيتا إيه حتى أنشدته مائة بيت. قال: ثم سكت النبي صلى الله عليه وسلم،
~~وسكت» . وهكذا رواه مسلم من حديث سفيان بن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة به،
~~ومن غير وجه عن عمرو بن الشريد عن أبيه الشريد بن سويد الثقفي عن النبي صلى
~~الله عليه وسلم، وفي بعض الروايات: «فقال رسول الله إن كاد يسلم» .
# وقال يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا أبو
~~أسامة حدثنا حاتم بن أبي صغيرة عن سماك بن حرب عن عمرو بن نافع عن الشريد
~~الهمداني - وأخواله ثقيف - قال «خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في
~~حجة الوداع فبينا أنا أمشي ذات يوم إذا وقع ناقة خلفي فإذا رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فقال الشريد؟ فقلت: نعم. قال: ألا أحملك؟ قلت: بلى وما بي
~~من إعياء ولا لغوب، ولكني أردت البركة في ركوبي مع رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم فأناخ فحملني. فقال: أمعك من شعر أمية بن أبي الصلت؟ قلت: نعم. قال:
~~هات. فأنشدته - قال
# PageV03P29303
# أظنه قال - مائة بيت فقال عند الله علم أمية بن أبي الصلت» ثم قال ابن
~~صاعد هذا حديث غريب. فأما الذي يروى «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
~~في أمية آمن شعره وكفر قلبه» فلا أعرفه، والله أعلم.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الله بن محمد - هو أبو بكر بن أبي شيبة -
~~حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن يعقوب بن عتبة عن عكرمة عن ابن
~~عباس «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صدق أمية في شيء من شعره قال
# رجل وثور تحت رجل يمينه ... والنسر للأخرى وليث مرصد
# فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صدق. وقال
# والشمس تبدو كل آخر ليلة ... حمراء يصبح لونها يتورد
# تأبى فما تطلع لنا في رسلها ... إلا معذبة ms0833 وإلا تجلد
# فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صدق» . وفي رواية أبي بكر الهذلي عن
~~عكرمة عن ابن عباس أنه قال إن الشمس لا تطلع حتى ينخسها سبعون ألف ملك
~~يقولون لها: اطلعي اطلعي فتقول: لا أطلع على قوم يعبدونني
# PageV03P29403
# من دون الله فإذا همت بالطلوع أتاها شيطان يريد أن يثبطها فتطلع بين
~~قرنيه وتحرقه فإذا تضيفت للغروب غربت على السجود لله عز وجل، فيأتيها شيطان
~~يريد أن يثبطها عن السجود فتغرب من قرنيه وتحرقه أورده ابن عساكر مطولا.
~~ومن شعره في حملة العرش
# فمن حامل إحدى قوائم عرشه ... ولولا إله الخلق كلوا وبلدوا
# قيام على الأقدام عانون تحته ... فرائصهم من شدة الخوف ترعد
# رواه ابن عساكر، وروي عن الأصمعي أنه كان ينشد من شعر أمية:
# مجدوا الله فهو للمجد أهل ... ربنا في السماء أمسى كبيرا
# بالبناء الأعلى الذي سبق الناس ... وسوى فوق السماء سريرا
# شرجعا لا يناله بصر العين ... ترى دونه الملائك صورا
# ثم يقول الأصمعي: الملائك جمع ملك والصور جمع أصور وهو المائل
# PageV03P29503
# العنق، وهؤلاء حملة العرش. ومن شعر أمية بن أبي الصلت يمدح عبد الله بن
~~جدعان التيمي:
# أأذكر حاجتي أم قد كفاني ... حياؤك إن شيمتك الحياء
# وعلمك بالحقوق وأنت فرع ... لك الحسب المهذب والسناء
# كريم لا يغيره صباح ... عن الخلق الجميل ولا مساء
# يباري الريح مكرمة وجودا ... إذا ما الكلب أحجره الشتاء
# وأرضك أرض مكرمة بنتها ... بنو تيم وأنت لها سماء
# إذا أثنى عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء
# وله فيه مدائح أخر. وقد كان عبد الله بن جدعان هذا من الكرماء الأجواد
~~الممدحين المشهورين وكان له جفنة يأكل الراكب منها وهو على بعيره ; من عرض
~~حافتها وكثرة طعامها وكان يملأها لباب البر يلبك بالشهد والسمن وكان يعتق
~~الرقاب، ويعين على النوائب. وقد سألت عائشة النبي صلى الله عليه وسلم
~~أينفعه ذلك فقال: «إنه لم يقل يوما من الدهر رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين»
# PageV03P29603
# ومن شعر أمية البديع
# لا ينكتون الأرض عند سؤالهم ms0834 ... كتطلب العلات بالعيدان
# بل يسفرون وجوههم فترى لها ... عند السؤال كأحسن الألوان
# وإذا المقل أقام وسط رحالهم ... ردوه رب صواهل وقيان
# وإذا دعوتهم لكل ملمة ... سدوا شعاع الشمس بالفرسان
# آخر ترجمة أمية بن أبي الصلت
# PageV03P29703
### |||| [بحيرى الراهب]
# الذي توسم في رسول الله صلى الله عليه وسلم النبوة وهو مع عمه أبي طالب،
~~حين قدم الشام في تجار من أهل مكة، وعمره إذ ذاك اثنتا عشرة سنة فرأى
~~الغمامة تظله من بينهم فصنع لهم طعاما ضيافة، واستدعاهم كما سيأتي بيان ذلك
~~في السيرة. وقد روى الترمذي في ذلك حديثا بسطنا الكلام عليه هنالك، وقد
~~أورد له الحافظ ابن عساكر شواهد وسائغات في ترجمة بحيرى ولم يورد ما رواه
~~الترمذي. وهذا عجب، وذكر ابن عساكر أن بحيرى كان يسكن قرية يقال لها:
~~الكفر، بينها وبين بصرى ستة أميال، وهي التي يقال لها: دير بحيرى. قال:
~~ويقال: إنه كان يسكن قرية يقال لها: منفعة بالبلقاء، وراء زيرا. والله
~~أعلم.
# PageV03P29803
### |||| [ذكر قس بن ساعدة الإيادي]
# قال الحافظ أبو بكر محمد بن جعفر بن سهل الخرائطي في كتاب هواتف الجان:
~~حدثنا داود القنطري حدثنا عبد الله بن صالح حدثني أبو عبد الله المشرقي عن
~~أبي الحارث الوراق عن ثور بن يزيد عن مورق العجلي عن عبادة بن الصامت قال
~~«لما قدم وفد إياد على النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا معشر وفد إياد ما
~~فعل قس بن ساعدة الإيادي؟ قالوا: هلك يا رسول الله. قال: لقد شهدته يوما
~~بسوق عكاظ على جمل أحمر، يتكلم بكلام معجب مونق لا أجدني أحفظه فقام إليه
~~أعرابي من أقاصي القوم فقال: أنا أحفظه يا رسول الله. قال: فسر النبي صلى
~~الله عليه وسلم بذلك قال: فكان بسوق عكاظ على جمل أحمر، وهو يقول: يا معشر
~~الناس اجتمعوا فكل من فات فات، وكل شيء آت آت، ليل داج وسماء ذات أبراج،
~~وبحر عجاج، نجوم تزهر، وجبال مرسية، وأنهار مجرية إن في السماء لخبرا، وإن
~~في الأرض لعبرا. ما لي ms0835 أرى الناس يذهبون فلا يرجعون أرضوا بالإقامة فأقاموا
~~أم تركوا فناموا؟ أقسم قس بالله قسما لا ريب فيه، إن لله دينا هو أرضى من
~~دينكم هذا، ثم أنشأ يقول:
# PageV03P29903
# في الذاهبين الأولين ... من القرون لنا بصائر
# لما رأيت مواردا للموت ... ليس لها مصادر
# ورأيت قومي نحوها ... يمضي الأصاغر والأكابر
# لا من مضى يأتي إليك ... ولا من الباقين غابر
# أيقنت أني لا محالة ... حيث صار القوم صائر
# » . وهذا إسناد غريب من هذا الوجه. وقد رواه الطبراني من وجه آخر فقال في
~~كتابه " المعجم الكبير ": حدثنا محمد بن السري بن مهران بن الناقد البغدادي
~~حدثنا محمد بن حسان السمتي حدثنا محمد بن الحجاج عن مجالد عن الشعبي عن ابن
~~عباس قال «قدم وفد عبد القيس على النبي صلى الله عليه وسلم فقال أيكم يعرف
~~القس بن ساعدة الإيادي؟ قالوا: كلنا يعرفه يا رسول الله قال فما فعل؟
~~قالوا: هلك. قال: فما أنساه بعكاظ في الشهر الحرام وهو على جمل أحمر، وهو
~~يخطب الناس وهو يقول: يا أيها الناس اجتمعوا واستمعوا وعوا، من عاش مات،
~~ومن مات فات، وكل ما هو آت آت، إن في السماء لخبرا، وإن في الأرض لعبرا،
~~مهاد موضوع، وسقف مرفوع، ونجوم تمور، وبحار لا تغور، وأقسم قس قسما حقا لئن
~~كان في الأمر
# PageV03P30003
# رضى ليكونن بعده سخط، إن لله لدينا هو أحب إليه من دينكم الذي أنتم عليه،
~~ما لي أرى الناس يذهبون ولا يرجعون أرضوا بالمقام فأقاموا، أم تركوا
~~فناموا؟ ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفيكم من يروي شعره فأنشده
~~بعضهم
# في الذاهبين الأولي ... ن من القرون لنا بصائر
# الما رأيت مواردا ... للموت ليس لها مصادر
# ورأيت قومي نحوها ... يسعى الأصاغر والأكابر
# لا يرجع الماضي إلي ... ولا من الباقين غابر
# أيقنت أني لا محالة ... حيث صار القوم صائر
# » وهكذا أورده الحافظ البيهقي في كتابه دلائل النبوة، من طريق محمد بن
~~حسان السمتي به، وهكذا رويناه في الجزء الذي جمعه الأستاذ أبو محمد عبد
~~الله ms0836 بن جعفر بن درستويه في أخبار قس; قال: حدثنا عبد الكريم بن الهيثم
~~الديرعاقولي عن سعيد بن شبيب عن محمد بن الحجاج عن إبراهيم الواسطي نزيل
~~بغداد، ويعرف بصاحب الهريسة به وقد كذبه يحيى بن معين، وأبو حاتم الرازي
~~والدارقطني، واتهمه
# PageV03P30103
# غير واحد، منهم ابن عدي بوضع الحديث وقد رواه البزار، وأبو نعيم من حديث
~~محمد بن الحجاج هذا، ورواه ابن درستويه، وأبو نعيم من طريق الكلبي عن أبي
~~صالح عن ابن عباس، وهذه الطريق أمثل من التي قبلها، وفيه أن أبا بكر هو
~~الذي أورد القصة بكمالها نظمها، ونثرها بين يدي رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، ورواه الحافظ أبو نعيم من حديث أحمد بن موسى بن إسحاق الحطمي حدثنا
~~علي بن الحسين بن محمد المخزومي حدثنا أبو حاتم السجستاني حدثنا وهب بن
~~جرير عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس قال قدم،
~~وفد بكر بن وائل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهم: ما فعل حليف
~~لكم يقال له: قس بن ساعدة الأيادي؟ وذكر القصة مطولة.
# وأخبرنا الشيخ المسند الرحلة أحمد بن أبي طالب الحجار إجازة إن لم يكن
~~سماعا، قال: أجاز لنا جعفر بن علي الهمداني قال: أخبرنا الحافظ أبو طاهر
~~أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم السلفي سماعا، وقرأت على شيخنا الحافظ أبي
~~عبد الله الذهبي أخبرنا أبو علي الحسن بن علي بن أبي بكر الخلال سماعا،
~~قال: أنا جعفر بن علي سماعا قال: أنا السلفي سماعا، أنا أبو عبد الله محمد
~~بن أحمد بن إبراهيم الرازي أنا أبو الفضل محمد بن أحمد
# PageV03P30203
# عيسى السعدي أنا أبو القاسم عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ حدثنا أبو
~~محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن
~~أحمد السعدي - قاضي فارس - حدثنا أبو داود سليمان بن سيف بن يحيى بن درهم
~~الطائي من أهل حران حدثنا أبو عمرو سعيد بن بزيع عن محمد ms0837 بن إسحاق حدثني
~~بعض أصحابنا من أهل العلم عن الحسن بن أبي الحسن البصري أنه قال كان
~~الجارود بن المعلى بن حنش بن معلى العبدي نصرانيا حسن المعرفة بتفسير الكتب
~~وتأويلها، عالما بسير الفرس وأقاويلها، بصيرا بالفلسفة والطب، ظاهر الدهاء
~~والأدب كامل الجمال ذا ثروة ومال، وإنه قدم على النبي صلى الله عليه وسلم،
~~وافدا في رجال من عبد القيس ذوي آراء وأسنان وفصاحة وبيان وحجج وبرهان فلما
~~قدم على النبي صلى الله عليه وسلم وقف بين يديه وأشار إليه، وأنشأ يقول:
# يا نبي الهدى أتتك رجال ... قطعت فدفدا وآلا فآلا
# وطوت نحوك الصحاصح تهوي ... لا تعد الكلال فيك كلالا
# كل بهماء قصر الطرف عنها ... أرقلتها قلاصنا إرقالا
# وطوتها العتاق تجمح فيها ... بكماة كأنجم تتلالا
# تبتغي دفع بأس يوم عظيم ... هائل أوجع القلوب وهالا
# ومزادا لمحشر الخلق طرا ... وفراقا لمن تمادى ضلالا
# PageV03P30303
# نحو نور من الإله وبرها ... ن وبر ونعمة أن تنالا
# خصك الله يا ابن آمنة الخي ... ر بها إذ أتت سجالا سجالا
# فاجعل الحظ منك يا حجة الله ... جزيلا لا حظ خلف أحالا
# قال: فأدناه النبي صلى الله عليه وسلم وقرب مجلسه، وقال له: يا جارود لقد
~~تأخر الموعود بك وبقومك. فقال الجارود: فداك أبي وأمي أما من تأخر عنك فقد
~~فاته حظه، وتلك أعظم حوبة وأغلظ عقوبة وما كنت فيمن رآك أو سمع بك فعداك
~~واتبع سواك، وإني الآن على دين قد علمت به قد جئتك، وها أنا تاركه لدينك،
~~أفذلك مما يمحص الذنوب والمآثم والحوب؟ ويرضي الرب عن المربوب؟ فقال له
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا ضامن لك ذلك، وأخلص الآن لله
~~بالوحدانية، ودع عنك دين النصرانية. فقال الجارود: فداك أبي وأمي مد يدك
~~فأنا أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أنك محمد عبده
~~ورسوله. قال: فأسلم وأسلم معه أناس من قومه فسر النبي صلى الله عليه وسلم
~~بإسلامهم، وأظهر من إكرامهم ما سروا به وابتهجوا به، ثم أقبل ms0838 عليهم رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فقال: أفيكم من يعرف قس بن ساعدة الإيادي؟ فقال
~~الجارود: فداك أبي وأمي كلنا نعرفه، وإني من بينهم لعالم بخبره واقف على
~~أمره، كان قس يا رسول الله سبطا من أسباط العرب، عمر ستمائة سنة تقفر منها
~~خمسة أعمار في البراري والقفار يضج بالتسبيح على مثال المسيح لا يقره قرار
~~ولا تكنه دار ولا يستمتع به جار كان يلبس الأمساح، ويفوق
# PageV03P30403
# السياح ولا يفتر من رهبانيته يتحسى في سياحته بيض النعام، ويأنس بالهوام،
~~ويستمتع بالظلام يبصر فيعتبر ويفكر فيزدجر فصار لذلك واحدا تضرب بحكمته
~~الأمثال، وتكشف به الأهوال، أدرك رأس الحواريين سمعان وهو أول رجل تأله من
~~العرب ووحد وأقر وتعبد، وأيقن بالبعث والحساب، وحذر سوء المآب، وأمر بالعمل
~~قبل الفوت، ووعظ بالموت، وسلم بالقضا على السخط والرضا، وزار القبور وذكر
~~النشور، وندب بالأشعار وفكر في الأقدار، وأنبأ عن السماء والنماء وذكر
~~النجوم وكشف الماء ووصف البحار وعرف الآثار، وخطب راكبا ووعظ دائبا، وحذر
~~من الكرب ومن شدة الغضب، ورسل الرسائل، وذكر كل هائل، وأرغم في خطبه وبين
~~في كتبه، وخوف الدهر، وحذر الأزر، وعظم الأمر، وجنب الكفر، وشوق إلى
~~الحنيفية، ودعا إلى اللاهوتية وهو القائل في يوم عكاظ: شرق وغرب، ويتم
~~وحزب، وسلم وحرب، ويابس ورطب، وأجاج وعذب، وشموس وأقمار ورياح وأمطار، وليل
~~ونهار، وإناث وذكور وأبرار وفجور، وحب ونبات وآباء وأمهات وجمع وأشتات،
~~وآيات في إثرها آيات، ونور وظلام، ويسر وإعدام، ورب وأصنام، لقد ضل الأنام،
~~نشوء
# PageV03P30503
# مولود ووأد مفقود وتربية محصود، وفقير وغني ومحسن ومسيء، تبا لأرباب
~~الغفلة ليصلحن العامل عمله وليفقدن الآمل أمله، كلا بل هو إله واحد ليس
~~بمولود ولا والد، أعاد وأبدى وأمات وأحيا وخلق الذكر والأنثى، رب الآخرة
~~والأولى، أما بعد فيا معشر إياد أين ثمود وعاد؟ وأين الآباء والأجداد؟ وأين
~~العليل والعواد؟ كل له معاد يقسم قس برب العباد وساطح المهاد، لتحشرن على
~~الانفراد في يوم التناد، إذا نفخ في الصور ونقر في الناقور، وأشرقت ms0839 الأرض،
~~ووعظ الواعظ فانتبذ القانط وأبصر اللاحظ، فويل لمن صدف عن الحق الأشهر
~~والنور الأزهر والعرض الأكبر في يوم الفصل، وميزان العدل إذا حكم القدير
~~وشهد النذير وبعد النصير وظهر التقصير ففريق في الجنة وفريق في السعير
# وهو القائل
# ذكر القلب من جواه ادكار ... وليال خلا لهن نهار
# وسجال هواطل من غمام ... ثرن ماء وفي جواهن نار
# ضوءها يطمس العيون وأرعا ... د شداد في الخافقين تطار
# وقصور مشيدة حوت الخي ... ر وأخرى خلت بهن قفار
# وجبال شوامخ راسيات وبحار ... مياههن غزار
# ونجوم تلوح في ظلم اللي ... ل نراها في كل يوم تدار
# ثم شمس يحثها قمر اللي ... ل وكل متابع موار
# PageV03P30603
# وصغير وأشمط وكبير
# كلهم في الصعيد يوما مزار ... كثير مما يقصر عنه حدسه
# الخاطر الذي لا يحار ... فالذي قد ذكرت دل على الل
# ه نفوسا لها هدى واعتبار
# قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مهما نسيت فلست أنساه بسوق
~~عكاظ، واقفا على جمل أحمر يخطب الناس: اجتمعوا فاسمعوا وإذا سمعتم فعوا
~~وإذا وعيتم فانتفعوا وقولوا وإذا قلتم فاصدقوا. من عاش مات ومن مات فات وكل
~~ما هو آت آت، مطر ونبات وأحياء وأموات، ليل داج وسماء ذات أبراج، ونجوم
~~تزهر، وبحار تزخر وضوء وظلام، وليل وأيام وبر وآثام، إن في السماء خبرا،
~~وإن في الأرض عبرا، يحار فيهن البصرا، مهاد موضوع، وسقف مرفوع، ونجوم تغور،
~~وبحار لا تفور، ومنايا دوان، ودهر خوان كحد النسطاس ووزن القسطاس، أقسم قس
~~قسما لا كاذبا فيه ولا آثما لئن كان في هذا الأمر رضى ليكونن سخط. ثم قال:
~~أيها الناس إن لله دينا هو أحب إليه من دينكم هذا الذي أنتم عليه. وهذا
~~زمانه وأوانه، ثم قال: ما لي أرى الناس يذهبون فلا يرجعون، أرضوا بالمقام
~~فأقاموا أم تركوا فناموا؟ والتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بعض
~~أصحابه فقال: أيكم يروي شعره لنا؟ فقال أبو بكر الصديق فداك أبي وأمي أنا
~~شاهد له في ذلك اليوم حيث يقول:
# في ms0840 الذاهبين الأولين ... من القرون لنا بصائر
# PageV03P30703
# لما رأيت مواردا
# للموت ليس لها مصادر ... ورأيت قومي نحوها
# يمضي الأصاغر والأكابر ... لا يرجع الماضي إلي
# ولا من الباقين غابر ... أيقنت أني لا محالة
# حيث صار القوم صائر
# قال: فقام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، شيخ من عبد القيس عظيم
~~الهامة طويل القامة بعيد ما بين المنكبين فقال: فداك أبي وأمي، وأنا رأيت
~~من قس عجبا. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما الذي رأيت يا أخا
~~بني عبد القيس؟ فقال: خرجت في شبيبتي أربع بعيرا لي ففر مني فذهبت أقفو
~~أثره في تنائف قفاف ذات ضغابيس وعرصات جثجاث، بين صدور جذعان، وغمير حوذان،
~~ومهمه ظلمان، ورصيع أيهقان فبينا أنا في تلك الفلوات أجول بسبسبها
# PageV03P30803
# وأرنق فدفدها، إذا أنا بهضبة في نشزاتها أراك كباث مخضوضلة، وأغصانها
~~متهدلة كأن بريرها حب الفلفل، وبواسق أقحوان، وإذا بعين خرارة، وروضة
~~مدهامة، وشجرة عارمة، وإذا أنا بقس بن ساعدة في أصل تلك الشجرة وبيده قضيب
~~فدنوت منه، وقلت له: أنعم صباحا فقال: وأنت فنعم صباحك، وقد وردت العين
~~سباع كثيرة فكان كلما ذهب سبع منها يشرب من العين قبل صاحبه ضربه قس
~~بالقضيب الذي بيده، وقال: اصبر حتى يشرب الذي قبلك فذعرت من ذلك ذعرا
~~شديدا، ونظر إلي فقال: لا تخف، وإذا بقبرين بينهما مسجد فقلت: ما هذان
~~القبران؟ قال: قبرا أخوين كانا يعبدان الله عز وجل بهذا الموضع فأنا مقيم
~~بين قبريهما أعبد الله حتى ألحق بهما فقلت له: أفلا تلحق بقومك فتكون معهم
~~في خيرهم، وتباينهم على شرهم فقال لي: ثكلتك أمك أوما علمت أن ولد إسماعيل
~~تركوا دين أبيهم، واتبعوا الأضداد، وعظموا الأنداد، ثم أقبل على القبرين،
~~وأنشأ يقول
# خليلي هبا طالما قد رقدتما ... أجدكما لا تقضيان كراكما
# PageV03P30903
# أرى النوم بين الجلد والعظم منكما
# كأن الذي يسقي العقار سقاكما ... أمن طول نوم لا تجيبان داعيا
# كأن الذي يسقي العقار سقاكما ... ألم تعلما أني بنجران مفردا
# وما لي فيه من حبيب ms0841 سواكما ... مقيم على قبريكما لست بارحا
# إياب الليالي أو يجيب صداكما ... أأبكيكما طول الحياة وما الذي
# يرد على ذي لوعة أن بكاكما ... فلو جعلت نفس لنفس امرئ فدى
# لجدت بنفسي أن تكون فداكما ... كأنكما والموت أقرب غاية
# بروحي في قبريكما قد أتاكما
# قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «رحم الله قسا أما إنه سيبعث
~~يوم القيامة أمة واحدة» . وهذا الحديث غريب جدا من هذا الوجه وهو مرسل إلا
~~أن يكون الحسن سمعه من الجارود. والله أعلم.
# وقد رواه البيهقي والحافظ أبو القاسم ابن عساكر من وجه آخر من حديث محمد
~~بن عيسى بن محمد بن سعيد القرشي الأخباري ثنا أبي ثنا علي بن سليمان عن
~~سليمان بن علي عن علي بن عبد الله عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال:
~~قدم الجارود بن عبد الله فذكر مثله
# PageV03P31003
# أو نحوه مطولا بزيادات كثيرة في نظمه ونثره، وفيه ما ذكره عن الذي ضل
~~بعيره فذهب في طلبه قال: فبت في واد لا آمن فيه حتفي ولا أركن إلى غير سيفي
~~فبت أرقب الكوكب، وأرمق الغيهب حتى إذا الليل عسعس، وكاد الصبح أن يتنفس
~~هتف بي هاتف يقول:
# يا أيها الراقد في الليل الأجم ... قد بعث الله نبيا في الحرم
# من هاشم أهل الوفاء والكرم ... يجلو دجنات الدياجي والبهم
# قال: فأدرت طرفي فما رأيت له شخصا ولا سمعت له فحصا، قال: فأنشأت أقول:
# يا أيها الهاتف في داجي الظلم ... أهلا وسهلا بك من طيف ألم
# بين هداك الله في لحن الكلم ... ماذا الذي تدعو إليه يغتنم
# قال: فإذا أنا بنحنحة، وقائل يقول: ظهر النور وبطل الزور، وبعث الله
~~محمدا بالحبور صاحب النجيب الأحمر والتاج والمغفر والوجه الأزهر والحاجب
~~الأقمر والطرف الأحور، صاحب قول شهادة أن لا إله إلا الله،
# PageV03P31103
# وذلك محمد المبعوث إلى الأسود والأبيض، أهل المدر والوبر ثم أنشأ يقول:
# الحمد لله الذي ... لم يخلق الخلق عبث
# لم يخلنا يوما سدى ... من بعد عيسى واكترث
# أرسل فينا أحمدا ms0842 ... خير نبي قد بعث
# صلى عليه الله ما ... حج له ركب، وحث
# وفيه من إنشاء قس بن ساعدة:
# يا ناعي الموت والملحود في جدث ... عليهم من بقايا قولهم خرق
# دعهم فإن لهم يوما يصاح بهم ... فهم إذا انتبهوا من نومهم أرقوا
# حتى يعودوا بحال غير حالهم ... خلقا جديدا كما من قبله خلقوا
# منهم عراة ومنهم في ثيابهم ... منها الجديد ومنها المنهج الخلق
# ثم رواه البيهقي عن أبي محمد بن عبد الله بن يوسف بن أحمد الأصبهاني
~~حدثنا أبو بكر أحمد بن سعيد بن فرضخ الإخميمي بمكة ثنا القاسم بن عبد الله
~~بن مهدي ثنا أبو عبد الله بن مهدي ثنا أبو عبيد الله سعيد بن عبد الرحمن
# PageV03P31203
# المخزومي ثنا سفيان بن عيينة عن أبي حمزة الثمالي عن سعيد بن جبير عن ابن
~~عباس فذكر القصة، وذكر الإنشاد قال: فوجدوا عند رأسه صحيفة فيها
# يا ناعي الموت والأموات في جدث ... عليهم من بقايا نومهم خرق
# دعهم فإن لهم يوما يصاح بهم ... كما ينبه من نوماته الصعق
# منهم عراة وموتى في ثيابهم ... منها الجديد ومنها الأزرق الخلق
# فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «والذي بعثني بالحق، لقد آمن قس
~~بالبعث» وأصله مشهور، وهذه الطرق على ضعفها كالمتعاضدة على إثبات أصل القصة
~~وقد تكلم أبو محمد ابن درستويه على غريب ما وقع في هذه الأحاديث.
# وقال البيهقي: أنا أبو سعد بن محمد بن أحمد الشعيثي ثنا أبو عمرو بن أبي
~~طاهر المحمدآباذي لفظا، ثنا أبو لبابة محمد بن المهدي الإبيوردي ثنا أبي
~~ثنا سعيد بن هبيرة ثنا المعتمر بن سليمان عن أبيه عن
# PageV03P31303
# أنس بن مالك قال «قدم وفد إياد على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما
~~فعل قس بن ساعدة؟ قالوا: هلك. قال: أما إني سمعت منه كلاما أرى أني أحفظه
~~فقال بعض القوم: نحن نحفظه يا رسول الله قال: هاتوا فقال قائلهم: إني واقف
~~بسوق عكاظ فقال: يا أيها الناس استمعوا واسمعوا وعوا، كل من عاش مات، وكل
~~من ms0843 مات فات، وكل ما هو آت آت، ليل داج، وسماء ذات أبراج، ونجوم تزهر، وبحار
~~تزخر، وجبال مرسية، وأنهار مجرية، إن في السماء لخبرا، وإن في الأرض لعبرا
~~أرى الناس يموتون ولا يرجعون أرضوا بالإقامة فأقاموا أم تركوا فناموا. أقسم
~~قس قسما بالله لا إثم فيه إن لله دينا هو أرضى مما أنتم عليه، ثم أنشأ
~~يقول:
# في الذاهبين الأولي ... ن من القرون لنا بصائر
# لما رأيت مواردا ... للموت ليس لها مصادر
# ورأيت قومي نحوها ... يسعى الأصاغر والأكابر
# أيقنت أني لا محالة ... حيث صار القوم صائر
# » ثم ساقه البيهقي من طرق أخر قد نبهنا عليها فيما تقدم، ثم قال بعد ذلك
~~كله: وقد روي هذا الحديث عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس بزيادة،
~~ونقصان. وروي من وجه آخر عن الحسن البصري منقطعا، وروي مختصرا من حديث سعد
~~بن أبي وقاص، وأبي هريرة قلت: وعبادة
# PageV03P31403
# بن الصامت - كما تقدم - وعبد الله بن مسعود كما رواه أبو نعيم في كتاب
~~الدلائل عن عبد الله بن محمد بن عثمان الواسطي عن أبي الوليد طريف بن عبيد
~~الله مولى علي بن أبي طالب بالموصل عن يحيى بن عبد الحميد الحماني عن أبي
~~معاوية عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق عن ابن مسعود فذكره، وروى أبو نعيم
~~أيضا حديث عبادة المتقدم، وسعد بن أبي وقاص، ثم قال البيهقي: وإذا روى
~~الحديث من أوجه أخر، وإن كان بعضها ضعيفا دل على أن للحديث أصلا. والله
~~أعلم.
# PageV03P31503
### |||| [زيد بن عمرو بن نفيل رضي الله عنه]
# زيد بن عمرو بن نفيل
# رضي الله عنه
# هو زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح
~~بن عدي بن كعب بن لؤي القرشي العدوي وكان الخطاب - والد عمر بن الخطاب -
~~عمه وأخاه لأمه، وذلك لأن عمرو بن نفيل كان قد خلف على امرأة أبيه بعد أبيه
~~وكان لها من نفيل أخوه الخطاب قاله الزبير بن بكار ومحمد بن إسحاق: ms0844 وكان
~~زيد بن عمرو قد ترك عبادة الأوثان، وفارق دينهم وكان لا يأكل إلا ما ذبح
~~على اسم الله وحده قال يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق حدثني هشام بن عروة
~~عن أبيه عن أسماء بنت أبي بكر قالت لقد رأيت زيد بن عمرو بن نفيل مسندا
~~ظهره إلى الكعبة يقول: يا معشر قريش والذي نفس زيد بيده ما أصبح أحد منكم
~~على دين إبراهيم غيري، ثم يقول: اللهم إني لو أعلم أحب الوجوه إليك عبدتك
~~به، ولكني لا أعلم، ثم يسجد على راحلته وكذا رواه أبو أسامة عن هشام به،
~~وزاد وكان يصلي إلى الكعبة، ويقول: إلهي إله إبراهيم، وديني دين إبراهيم،
# PageV03P31603
# وكان يحيي الموءودة، ويقول للرجل إذا أراد أن يقتل ابنته: لا تقتلها
~~ادفعها إلي أكفلها فإذا ترعرعت قال: إن شئت فخذها، وإن شئت فادفعها أخرجه
~~النسائي من طريق أبي أسامة، وعلقه البخاري فقال: وقال الليث: كتب إلى هشام
~~بن عروة عن أبيه به.
# وقال يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق: وقد كان نفر من قريش; زيد بن عمرو
~~بن نفيل، وورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى، وعثمان بن الحويرث بن أسد بن
~~عبد العزى، وعبيد الله بن جحش بن رئاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن
~~غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة، وأمه أميمة بنت عبد المطلب، وأخته زينب بنت
~~جحش - التي تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد مولاه زيد بن حارثة
~~كما سيأتي بيانه - حضروا قريشا عند، وثن لهم كانوا يذبحون عنده لعيد من
~~أعيادهم فلما اجتمعوا خلا بعض أولئك النفر إلى بعض، وقالوا: تصادقوا،
~~وليكتم بعضكم على بعض فقال قائلهم: تعلمن والله ما قومكم على شيء، لقد
~~أخطئوا دين إبراهيم وخالفوه ما وثن يعبد لا يضر ولا ينفع؟! فابتغوا
~~لأنفسكم. فخرجوا يطلبون، ويسيرون في الأرض يلتمسون أهل كتاب من اليهود
~~والنصارى والملل كلها،
# PageV03P31703
# يسألونهم الحنيفية دين إبراهيم.
# فأما ورقة بن نوفل فتنصر، واستحكم في النصرانية، ms0845 وابتغى الكتب من أهلها
~~حتى علم علما كثيرا من أهل الكتاب، ولم يكن فيهم أعدل أمرا، وأعدل شأنا من
~~زيد بن عمرو بن نفيل اعتزل الأوثان، وفارق الأديان من اليهود والنصارى
~~والملل كلها، إلا دين الحنيفية دين إبراهيم يوحد الله، ويخلع من دونه ولا
~~يأكل ذبائح قومه باداهم بالفراق لما هم فيه. قال: وكان الخطاب قد آذاه أذى
~~كثيرا حتى خرج منه إلى أعلى مكة، ووكل به الخطاب شبابا من قريش، وسفهاء من
~~سفهائهم فقال: لا تتركوه يدخل مكة فكان لا يدخلها إلا سرا منهم فإذا علموا
~~به أخرجوه، وآذوه كراهية أن يفسد عليهم دينهم أو يتابعه أحد إلى ما هو
~~عليه.
# وقال موسى بن عقبة سمعت من أرضى يحدث عن زيد بن عمرو بن نفيل كان يعيب
~~على قريش ذبائحهم، ويقول: الشاة خلقها الله، وأنزل لها من السماء ماء،
~~وأنبت لها من الأرض لم تذبحوها على غير اسم الله؟ إنكارا لذلك وإعظاما له.
~~وقال يونس عن ابن إسحاق وقد كان زيد بن عمرو بن نفيل قد عزم على الخروج من
~~مكة يضرب في الأرض يطلب الحنيفية دين إبراهيم، وكانت امرأته صفية بنت
~~الحضرمي كلما أبصرته قد نهض للخروج، وأراده آذنت الخطاب بن نفيل فخرج زيد
~~إلى الشام
# PageV03P31803
# يلتمس ويطلب في أهل الكتاب الأول دين إبراهيم، ويسأل عنه، ولم يزل في
~~ذلك، - فيما يزعمون - حتى أتى الموصل والجزيرة كلها، ثم أقبل حتى أتى الشام
~~فجال فيها حتى أتى راهبا ببيعة من أرض البلقاء كان ينتهي إليه علم
~~النصرانية، - فيما يزعمون - فسأله عن الحنيفية دين إبراهيم فقال له الراهب:
~~إنك لتسأل عن دين ما أنت بواجد من يحملك عليه اليوم لقد درس من علمه، وذهب
~~من كان يعرفه، ولكنه قد أظلك خروج نبي. وهذا زمانه وقد كان شام اليهودية
~~والنصرانية فلم يرض شيئا منها فخرج سريعا حين قال له الراهب ما قال يريد
~~مكة حتى إذا كان بأرض لخم عدوا عليه فقتلوه. فقال ورقة يرثيه:
# رشدت وأنعمت ابن عمرو، وإنما ... تجنبت ms0846 تنورا من النار حاميا
# بدينك ربا ليس رب كمثله ... وتركك أوثان الطواغي كما هيا
# وقد تدرك الإنسان رحمة ربه ... ولو كان تحت الأرض ستين واديا
# وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة: حدثنا أحمد بن طارق الوابشي ثنا عمرو بن
~~عطية عن أبيه عن ابن عمر «عن زيد بن عمرو بن نفيل أنه كان يتأله في
~~الجاهلية فانطلق حتى أتى رجلا من اليهود فقال له: أحب أن تدخلني معك في
~~دينك فقال له اليهودي: لا أدخلك في ديني حتى تبوء بنصيبك من غضب الله فقال:
~~من غضب الله أفر. فانطلق حتى أتى نصرانيا فقال له: أحب أن تدخلني معك في
~~دينك فقال: لست أدخلك
# PageV03P31903
# في ديني حتى تبوء بنصيبك من الضلالة. فقال: من الضلالة أفر. قال له
~~النصراني: فإني أدلك على دين إن اتبعته اهتديت قال: أي دين؟ قال: دين
~~إبراهيم. قال: فقال: اللهم إني أشهدك أني على دين إبراهيم عليه أحيا وعليه
~~أموت. قال: فذكر شأنه للنبي صلى الله عليه وسلم فقال هو أمة وحده يوم
~~القيامة» .
# وقد روى موسى بن عقبة عن سالم عن ابن عمر نحو هذا، وقال محمد بن سعد:
~~حدثنا علي بن محمد بن عبد الله بن سيف القرشي عن إسماعيل بن مجالد عن مجالد
~~عن الشعبي عن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب قال: قال زيد بن عمرو بن نفيل:
~~شاممت اليهودية والنصرانية فكرهتهما فكنت بالشام وما والاه حتى أتيت راهبا
~~في صومعة فذكرت له اغترابي عن قومي، وكراهتي عبادة الأوثان واليهودية
~~والنصرانية، فقال لي: أراك تريد دين إبراهيم يا أخا أهل مكة إنك لتطلب دينا
~~ما يوجد اليوم أحد يدين به، وهو دين أبيك إبراهيم كان حنيفا لم يكن يهوديا
~~ولا نصرانيا، كان يصلي ويسجد إلى هذا البيت الذي ببلادك،
# PageV03P32003
# فالحق ببلدك فإن الله يبعث من قومك في بلدك من يأتي بدين إبراهيم
~~الحنيفية وهو أكرم الخلق على الله.
# وقال يونس عن ابن إسحاق حدثني بعض آل زيد بن عمرو بن نفيل: إن ms0847 زيدا كان
~~إذا دخل الكعبة قال: لبيك حقا حقا تعبدا ورقا، عذت بما عاذ به إبراهيم وهو
~~قائم إذ قال:
# أنفي لك اللهم عان راغم ... مهما تجشمني فإني جاشم
# البر أبغي لا الخال ... ليس مهجر كمن قال
# وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا المسعودي عن نفيل بن هشام بن سعيد بن زيد
~~بن عمرو بن نفيل العدوي عن أبيه عن جده أن زيد بن عمرو، وورقة بن نوفل خرجا
~~يلتمسان الدين حتى انتهيا إلى راهب بالموصل فقال لزيد بن عمرو: من أين
~~أقبلت يا صاحب البعير؟ فقال: من بنية إبراهيم فقال: وما تلتمس؟ قال: ألتمس
~~الدين قال: ارجع فإنه يوشك أن يظهر في أرضك. قال: فأما ورقة فتنصر، وأما
~~أنا فعزمت على النصرانية فلم يوافقني فرجع وهو يقول:
# PageV03P32103
# لبيك حقا حقا ... تعبدا ورقا
# البر أبغي لا حلال ... فهل مهجر كمن قال
# آمنت بما آمن به إبراهيم وهو يقول
# أنفي لك اللهم عان راغم ... مهما تجشمني فإني جاشم
# ثم يخر فيسجد. قال: «وجاء ابنه - يعني سعيد بن زيد أحد العشرة رضي الله
~~عنه - فقال: يا رسول الله إن أبي كما رأيت وكما بلغك فاستغفر له. قال نعم
~~فإنه يبعث يوم القيامة أمة وحده» قال: «وأتى زيد بن عمرو بن زيد على رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم ومعه زيد بن حارثة، وهما يأكلان من سفرة لهما
~~فدعواه لطعامهما فقال زيد بن عمرو: يا ابن أخي أنا لا آكل مما ذبح على
~~النصب» .
# وقال محمد بن سعد: حدثنا محمد بن عمر حدثني أبو بكر ابن أبي سبرة عن موسى
~~بن ميسرة عن ابن أبي مليكة عن حجير بن أبي إهاب قال: رأيت زيد بن عمرو،
~~وأنا عند صنم بوانة بعدما رجع من الشام وهو يراقب الشمس فإذا زالت استقبل
~~الكعبة فصلى ركعة سجدتين، ثم يقول: هذه قبلة إبراهيم وإسماعيل، لا أعبد
~~حجرا ولا أصلي
# PageV03P32203
# له ولا آكل ما ذبح له ولا أستقسم بالأزلام، وإنما أصلي إلى هذا البيت حتى
~~أموت وكان يحج فيقف ms0848 بعرفة وكان يلبي فيقول: لبيك لا شريك لك ولا ند لك، ثم
~~يدفع من عرفة ماشيا وهو يقول: لبيك متعبدا مرقوقا.
# وقال الواقدي: حدثني علي بن عيسى الحكمي عن أبيه عن عامر بن ربيعة قال:
~~سمعت زيد بن عمرو بن نفيل يقول: أنا أنتظر نبيا من ولد إسماعيل، ثم من بني
~~عبد المطلب ولا أراني أدركه وأنا أؤمن به وأصدقه وأشهد أنه نبي فإن طالت بك
~~مدة فرأيته فأقرئه مني السلام، وسأخبرك ما نعته حتى لا يخفى عليك. قلت: هلم
~~قال: هو رجل ليس بالطويل ولا بالقصير ولا بكثير الشعر ولا بقليله، وليست
~~تفارق عينه حمرة، وخاتم النبوة بين كتفيه، واسمه أحمد. وهذا البلد مولده
~~ومبعثه ثم يخرجه قومه منها، ويكرهون ما جاء به حتى يهاجر إلى يثرب فيظهر
~~أمره فإياك أن تخدع عنه فإني طفت البلاد كلها أطلب دين إبراهيم فكان من
~~أسأل من اليهود والنصارى والمجوس، يقولون: هذا الدين وراءك، وينعتونه مثل
~~ما نعته لك، ويقولون: لم يبق نبي غيره. قال عامر بن ربيعة: فلما أسلمت
~~أخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم قول زيد بن عمرو، وأقرأته منه السلام
~~فرد عليه السلام وترحم عليه، وقال: قد رأيته في الجنة يسحب ذيولا.
# PageV03P32303
# وقال البخاري في صحيحه: ذكر زيد بن عمرو بن نفيل حدثنا محمد بن أبي بكر،
~~حدثنا فضيل بن سليمان حدثنا موسى بن عقبة حدثني سالم عن عبد الله بن عمر
~~«أن النبي صلى الله عليه وسلم لقي زيد بن عمرو بن نفيل بأسفل بلدح قبل أن
~~ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم الوحي فقدمت إلى النبي صلى الله عليه
~~وسلم سفرة فأبى أن يأكل منها، ثم قال زيد: إني لست آكل مما تذبحون على
~~أنصابكم ولا آكل إلا ما ذكر اسم الله عليه» وإن زيد بن عمرو كان يعيب على
~~قريش ذبائحهم، ويقول: الشاة خلقها الله، وأنزل لها من السماء ماء، وأنبت
~~لها من الأرض، ثم يذبحونها على غير اسم الله إنكارا لذلك، وإعظاما له. ms0849
# قال موسى بن عقبة، وحدثني سالم بن عبد الله - ولا أعلمه إلا يحدث به عن
~~ابن عمر - أن زيد بن عمرو بن نفيل خرج إلى الشام يسأل عن الدين، ويتبعه
~~فلقي عالما من اليهود فسأله عن دينهم فقال: إني لعلي أن أدين دينكم فأخبرني
~~فقال: إنك لا تكون على ديننا حتى تأخذ نصيبك من غضب الله قال زيد: وما أفر
~~إلا من غضب الله تعالى ولا أحمل من غضب الله شيئا ولا أستطيعه فهل تدلني
~~على غيره؟ قال: ما أعلمه إلا أن تكون حنيفا قال زيد: وما الحنيف؟ قال: دين
~~إبراهيم عليه السلام لم يكن يهوديا ولا نصرانيا ولا يعبد إلا الله فخرج زيد
~~فلقي عالما من النصارى،
# PageV03P32403
# فذكر مثله; فقال: لن تكون على ديننا حتى تأخذ بنصيبك من لعنة الله. قال:
~~ما أعلمه إلا أن تكون حنيفا قال: وما الحنيف؟ قال: دين إبراهيم. لم يكن
~~يهوديا ولا نصرانيا ولا يعبد إلا الله فلما رأى زيد قولهم في إبراهيم خرج
~~فلما برز رفع يديه فقال: اللهم إني أشهدك أني على دين إبراهيم قال: وقال
~~الليث: كتب إلي هشام بن عروة عن أبيه عن أسماء بنت أبي بكر قالت: رأيت زيد
~~بن عمرو بن نفيل قائما، مسندا ظهره إلى الكعبة يقول: يا معشر قريش والله ما
~~منكم على دين إبراهيم غيري وكان يحيي الموءودة يقول للرجل إذا أراد أن يقتل
~~ابنته: لا تقتلها أنا أكفيك مؤنتها فيأخذها فإذا ترعرعت قال لأبيها: إن شئت
~~دفعتها إليك، وإن شئت كفيتك مؤنتها انتهى ما ذكره البخاري.
# وهذا الحديث الأخير قد أسنده الحافظ ابن عساكر من طريق أبي بكر بن أبي
~~داود عن عيسى بن حماد عن الليث عن هشام عن أبيه عن أسماء فذكر نحوه، وقال
~~عبد الرحمن بن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه عن أسماء قالت: سمعت زيد
~~بن عمرو بن نفيل وهو مسند ظهره إلى الكعبة يقول: يا معشر قريش إياكم والزنا
~~فإنه يورث الفقر.
# وقد ساق ابن عساكر ms0850 هاهنا أحاديث غريبة جدا، وفي بعضها نكارة
# PageV03P32503
# شديدة، ثم أورد من طرق متعددة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم «أنه قال:
~~يبعث يوم القيامة أمة وحده» فمن ذلك ما رواه محمد بن عثمان بن أبي شيبة
~~حدثنا يوسف بن يعقوب الصفار حدثنا يحيى بن سعيد الأموي عن مجالد عن الشعبي
~~عن جابر قال «سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن زيد بن عمرو بن نفيل أنه
~~كان يستقبل القبلة في الجاهلية، ويقول: إلهي إله إبراهيم، وديني دين
~~إبراهيم، ويسجد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يحشر ذاك أمة وحده بيني
~~وبين عيسى ابن مريم» إسناده جيد حسن.
# وقال الواقدي: حدثني موسى بن شيبة عن خارجة بن عبد الله بن كعب بن مالك
~~قال: سمعت سعيد بن المسيب يذكر زيد بن عمرو بن نفيل فقال: توفي، وقريش تبني
~~الكعبة قبل أن ينزل الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمس سنين،
~~ولقد نزل به، وإنه ليقول: أنا على دين إبراهيم فأسلم ابنه سعيد بن زيد،
~~واتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأتى عمر بن الخطاب، وسعيد بن زيد
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألاه عن زيد بن عمرو بن نفيل فقال: غفر
~~الله له ورحمه; فإنه مات على دين إبراهيم «. قال: فكان المسلمون بعد ذلك
~~اليوم، لا يذكره ذاكر منهم إلا ترحم عليه، واستغفر له، ثم يقول سعيد بن
~~المسيب رحمه الله وغفر له» .
# وقال محمد بن سعد عن الواقدي حدثني زكريا بن يحيى السعدي
# PageV03P32603
# عن أبيه قال: مات زيد بن عمرو بن نفيل بمكة، ودفن بأصل حراء. وقد تقدم
~~أنه مات بأرض البلقاء من الشام لما عدا عليه قوم من بني لخم فقتلوه بمكان
~~يقال له: ميفعة. والله أعلم.
# وقال الباغندي عن أبي سعيد الأشج عن أبي معاوية عن هشام عن أبيه عن عائشة
~~قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «دخلت الجنة فرأيت لزيد بن عمرو بن
~~نفيل دوحتين» . وهذا إسناد جيد، ms0851 وليس هو في شيء من الكتب.
# ومن شعر زيد بن عمرو بن نفيل رحمه الله ما قدمناه في بدء الخلق من تلك
~~القصيدة
# إلى الله أهدي مدحتي وثنائيا وقولا رضيا لا يني الدهر باقيا إلى الملك
~~الأعلى الذي ليس فوقه إله ولا رب يكون مدانيا وقد قيل: إنها لأمية بن أبي
~~الصلت. والله أعلم. ومن شعره في التوحيد، ما حكاه محمد بن إسحاق والزبير بن
~~بكار وغيرهما:
# وأسلمت وجهي لمن أسلمت له الأرض تحمل صخرا ثقالا
# PageV03P32703
# دحاها فلما استوت شدها سواء وأرسى عليها الجبالا وأسلمت وجهي لمن أسلمت
~~له المزن تحمل عذبا زلالا إذا هي سيقت إلى بلدة أطاعت فصبت عليها سجالا
~~وأسلمت وجهي لمن أسلمت له الريح تصرف حالا فحالا وقال محمد بن إسحاق: حدثني
~~هشام بن عروة قال: روى أبي أن زيد بن عمرو قال
# أربا واحدا أم ألف رب أدين إذا تقسمت الأمور عزلت اللات والعزى جميعا
~~كذلك يفعل الجلد الصبور فلا العزى أدين ولا ابنتيها ولا صنمي بني عمرو أزور
~~ولا هبلا أدين وكان ربا لنا في الدهر إذ حلمي يسير عجبت وفي الليالي معجبات
~~وفي الأيام يعرفها البصير بأن الله قد أفنى رجالا كثيرا كان شأنهم الفجور
~~وأبقى آخرين ببر قوم فيربل منهم الطفل الصغير
# PageV03P32803
# وبينا المرء يعثر ثاب يوما كما يتروح الغصن المطير ولكن أعبد الرحمن ربي
~~ليغفر ذنبي الرب الغفور فتقوى الله ربكم احفظوها متى ما تحفظوها لا تبوروا
~~ترى الأبرار دارهم جنان وللكفار حامية سعير وخزي في الحياة وإن يموتوا
~~يلاقوا ما تضيق به الصدور هذا تمام ما ذكره محمد بن إسحاق من هذه القصيدة
# وقد رواه أبو القاسم البغوي عن مصعب بن عبد الله عن الضحاك بن عثمان عن
~~عبد الرحمن بن أبي الزناد قال: قال هشام بن عروة عن أبيه عن أسماء بنت أبي
~~بكر قالت: قال زيد بن عمرو بن نفيل:
# عزلت الجن والجنان عني ... كذلك يفعل الجلد الصبور
# فلا العزى أدين ولا ابنتيها ... ولا صنمي بني طسم أدير ms0852
# ولا غنما أدين وكان ربا لنا في الدهر إذ حلمي صغير ... أربا واحدا أم ألف
~~رب
# أدين إذا تقسمت الأمور
# PageV03P32903
# ألم تعلم بأن الله أفنى رجالا ... كان شأنهم الفجور
# وأبقى آخرين ببر قوم ... فيربو منهم الطفل الصغير
# وبينا المرء يعثر ثاب يوما ... كما يتروح الغصن النضير
# قالت: فقال ورقة بن نوفل::
# رشدت وأنعمت ابن عمرو وإنما ... تجنبت تنورا من النار حاميا
# لدينك ربا ليس رب كمثله ... وتركك جنان الجبال كما هيا
# أقول إذا أهبطت أرضا مخوفة ... حنانيك لا تظهر على الأعاديا
# حنانيك إن الجن كانت رجاءهم ... وأنت إلهي ربنا ورجائيا
# لتدركن المرء رحمة ربه ... وإن كان تحت الأرض سبعين واديا
# أدين لرب يستجيب ولا أرى ... أدين لمن لا يسمع الدهر داعيا
# أقول إذا صليت في كل بيعة ... تباركت قد أكثرت باسمك داعيا
# تقدم أن زيد بن عمرو بن نفيل، خرج إلى الشام هو وورقة بن نوفل، وعثمان بن
~~الحويرث، وعبيد الله بن جحش فتنصروا إلا زيدا فإنه لم يدخل في شيء من
~~الأديان، بل بقي على فطرته; من عبادة الله وحده
# PageV03P33003
# لا شريك له متبعا ما أمكنه من دين إبراهيم على ما ذكرناه، وأما ورقة بن
~~نوفل فسيأتي خبره في أول المبعث، وأما عثمان بن الحويرث فأقام بالشام حتى
~~مات فيها عند قيصر، وله خبر عجيب ذكره الأموي، ومختصره أنه لما قدم على
~~قيصر فشكى إليه ما لقي من قومه كتب له إلى ابن جفنة ملك عرب الشام ليجهز
~~معه جيشا لحرب قريش فعزم على ذلك فكتبت إليه الأعراب تنهاه عن ذلك لما رأوا
~~من عظمة مكة، وكيف فعل الله بأصحاب الفيل فكساه ابن جفنة قميصا مصبوغا
~~مسموما فمات من سمه فرثاه زيد بن عمرو بن نفيل بشعر، ذكره الأموي تركناه
~~اختصارا. وكانت وفاته قبل المبعث بثلاث سنين أو نحوها والله سبحانه وتعالى
~~أعلم.
# PageV03P33103
### ||| [شيء من الحوادث في زمن الفترة]
### |||| [بنيان الكعبة]
# شيء من الحوادث في زمن
# الفترة فمن ذلك بنيان الكعبة
# وقد قيل: إن أول من بناه آدم. وجاء ms0853 في ذلك حديث مرفوع عن عبد الله بن
~~عمرو، وفي سنده ابن لهيعة وهو ضعيف، وأقوى الأقوال أن أول من بناه الخليل
~~عليه السلام كما تقدم. وكذلك رواه سماك بن حرب عن خالد بن عرعرة عن علي بن
~~أبي طالب قال: ثم تهدم فبنته العمالقة، ثم تهدم فبنته جرهم، ثم تهدم فبنته
~~قريش. قلت سيأتي بناء قريش له، وذلك قبل المبعث بخمس سنين، وقيل: بخمس عشرة
~~سنة. وقال الزهري: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بلغ الحلم، وسيأتي
~~ذلك كله في موضعه إن شاء الله، وبه الثقة.
# PageV03P33203
### |||| [ذكر كعب بن لؤي]
# كعب بن لؤي
# روى أبو نعيم من طريق محمد بن الحسن بن زبالة عن محمد بن طلحة التيمي عن
~~محمد بن إبراهيم بن الحارث عن أبي سلمة قال: كان كعب بن لؤي يجمع قومه يوم
~~الجمعة، - وكانت قريش تسمي يوم الجمعة العروبة - فيخطبهم فيقول: أما بعد
~~فاسمعوا وتعلموا وافهموا، واعلموا ليل ساج، ونهار ضاح، والأرض مهاد،
~~والسماء بناء، والجبال أوتاد، والنجوم أعلام، والأولون كالآخرين، والأنثى
~~والذكر، والروح وما يهيج إلى بلى فصلوا أرحامكم، واحفظوا أصهاركم، وثمروا
~~أموالكم فهل رأيتم من هالك رجع أو ميت نشر؟ الدار أمامكم والظن غير ما
~~تقولون، حرمكم زينوه وعظموه وتمسكوا به فسيأتي له نبأ عظيم، وسيخرج منه نبي
~~كريم. ثم يقول:
# نهار وليل كل يوم بحادث سواء علينا ليلها ونهارها
# PageV03P33303
# يئوبان بالأحداث حتى تأوبا وبالنعم الضافي علينا ستورها على غفلة يأتي
~~النبي محمد فيخبر أخبارا صدوقا خبيرها ثم يقول: والله لو كنت فيها ذا سمع
~~وبصر ويد ورجل، لتنصبت فيها تنصب الجمل، ولأرقلت بها إرقال العجل، ثم يقول:
# يا ليتني شاهد نجواء دعوته حين العشيرة تبغي الحق خذلانا قال: وكان بين
~~موت كعب بن لؤي، ومبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسمائة عام وستون
~~سنة.
# PageV03P33403
### |||| [ذكر تجديد حفر زمزم]
# على يدي عبد المطلب بن هاشم، التي كان قد درس رسمها بعد طم جرهم لها إلى
~~زمانه.
# قال محمد بن إسحاق: ثم ms0854 إن عبد المطلب بينما هو نائم في الحجر، إذ أتي
~~فأمر بحفر زمزم وكان أول ما ابتدئ به عبد المطلب من حفرها، كما حدثني يزيد
~~بن أبي حبيب المصري عن مرثد بن عبد الله اليزني عن عبد الله بن زرير
~~الغافقي أنه سمع علي بن أبي طالب يحدث حديث زمزم حين أمر عبد المطلب بحفرها
~~قال: قال عبد المطلب: إني لنائم في الحجر إذ أتاني آت فقال لي: احفر طيبة
~~قال: قلت: وما طيبة؟ قال: ثم ذهب عني فلما كان الغد رجعت إلى مضجعي فنمت
~~فجاءني فقال: احفر برة قال: قلت: وما برة؟ قال: ثم ذهب عني فلما كان الغد
~~رجعت إلى مضجعي فنمت فجاءني فقال: احفر المضنونة قال: قلت: وما المضنونة؟
~~قال: ثم ذهب عني فلما كان الغد رجعت إلى مضجعي فنمت فيه فجاءني قال: احفر
~~زمزم قال: قلت: وما زمزم؟ قال: لا تنزف أبدا ولا تذم، تسقي
# PageV03P33503
# الحجيج الأعظم.
# وهي بين الفرث والدم، عند نقرة الغراب الأعصم، عند قرية النمل. قال: فلما
~~بين لي شأنها، ودل على موضعها، وعرف أنه قد صدق، غدا بمعوله، ومعه ابنه
~~الحارث بن عبد المطلب - وليس له يومئذ ولد غيره - فحفر فلما بدا لعبد
~~المطلب الطي كبر فعرفت قريش أنه قد أدرك حاجته فقاموا إليه فقالوا: يا عبد
~~المطلب إنها بئر أبينا إسماعيل، وإن لنا فيها حقا فأشركنا معك فيها. قال:
~~ما أنا بفاعل، إن هذا الأمر قد خصصت به دونكم، وأعطيته من بينكم، قالوا له:
~~فأنصفنا فإنا غير تاركيك حتى نخاصمك فيها. قال: فاجعلوا بيني وبينكم من
~~شئتم أحاكمكم إليه. قالوا: كاهنة بني سعد بن هذيم. قال: نعم. وكانت بأشراف
~~الشام فركب عبد المطلب، ومعه نفر من بني أمية، وركب من كل قبيلة من قريش
~~نفر فخرجوا والأرض إذ ذاك مفاوز حتى إذا كانوا ببعضها نفد ماء عبد المطلب
~~وأصحابه فعطشوا حتى استيقنوا بالهلكة فاستسقوا من معهم فأبوا عليهم،
~~وقالوا: إنا بمفازة، وإنا نخشى على أنفسنا مثل ما أصابكم.
# فقال عبد المطلب: ms0855 إني أرى أن يحفر كل رجل منكم حفرته لنفسه بما بكم الآن
~~من القوة فكلما مات رجل دفعه أصحابه في حفرته ثم واروه حتى يكون آخرهم
# PageV03P33603
# رجلا واحدا فضيعة رجل واحد أيسر من ضيعة ركب جميعا. فقالوا: نعم ما أمرت
~~به فحفر كل رجل لنفسه حفرة، ثم قعدوا ينتظرون الموت عطشى، ثم إن عبد المطلب
~~قال لأصحابه: إن إلقاءنا بأيدينا هكذا للموت - لا نضرب في الأرض لا نبتغي
~~لأنفسنا - لعجز فعسى أن يرزقنا الله ماء ببعض البلاد. فارتحلوا حتى إذا بعث
~~عبد المطلب راحلته انفجرت من تحت خفها عين ماء عذب فكبر عبد المطلب وكبر
~~أصحابه، ثم نزل فشرب وشرب أصحابه، واستقوا حتى ملئوا أسقيتهم، ثم دعا قبائل
~~قريش، وهم ينظرون إليهم في جميع هذه الأحوال فقال: هلموا إلى الماء فقد
~~سقانا الله فجاءوا فشربوا واستقوا كلهم، ثم قالوا لعبد المطلب: قد والله
~~قضي لك علينا والله ما نخاصمك في زمزم أبدا، إن الذي سقاك هذا الماء بهذه
~~الفلاة لهو الذي سقاك زمزم فارجع إلى سقايتك راشدا فرجع ورجعوا معه، ولم
~~يصلوا إلى الكاهنة، وخلوا بينه وبين زمزم.
# قال ابن إسحاق: فهذا ما بلغني عن علي بن أبي طالب في زمزم قال ابن إسحاق
~~وقد سمعت من يحدث عن عبد المطلب أنه قيل له حين أمر بحفر زمزم
# ثم ادع بالماء الروى غير الكدر يسقي حجيج الله في كل مبر
# PageV03P33703
# ليس يخاف منه شيء ما عمر قال: فخرج عبد المطلب حين قيل له ذلك إلى قريش
~~فقال: تعلموا أني قد أمرت أن أحفر زمزم قالوا: فهل بين لك أين هي؟ قال: لا،
~~قالوا: فارجع إلى مضجعك الذي رأيت فيه ما رأيت فإن يك حقا من الله يبين لك،
~~وإن يك من الشيطان فلن يعود إليك. فرجع ونام فأتي فقيل له: احفر زمزم إنك
~~إن حفرتها لن تندم، وهي تراث من أبيك الأعظم، لا تنزف أبدا ولا تذم، تسقي
~~الحجيج الأعظم مثل نعام حافل لم يقسم، وينذر فيها ناذر لمنعم، تكون ms0856 ميراثا
~~وعقدا محكم، ليست كبعض ما قد تعلم، وهي بين الفرث والدم.
# قال ابن إسحاق: فزعموا أن عبد المطلب حين قيل له ذلك قال: وأين هي؟ قيل
~~له: عند قرية النمل، حيث ينقر الغراب غدا. فالله أعلم أي ذلك كان. قال:
~~فغدا عبد المطلب ومعه ابنه الحارث، وليس له يومئذ ولد غيره - زاد الأموي
~~ومولاه أصرم - فوجد قرية النمل، ووجد الغراب ينقر عندها بين الوثنين إساف
~~ونائلة، اللذين كانت قريش تنحر عندهما فجاء بالمعول وقام ليحفر حيث أمر
~~فقامت إليه قريش، وقالوا: والله لا نتركك تحفر بين
# PageV03P33803
# وثنينا اللذين ننحر عندهما فقال عبد المطلب لابنه الحارث: ذد عني حتى
~~أحفر فوالله لأمضين لما أمرت به فلما عرفوا أنه غير نازع خلوا بينه وبين
~~الحفر، وكفوا عنه فلم يحفر إلا يسيرا حتى بدا له الطي فكبر، وعرف أنه قد
~~صدق فلما تمادى به الحفر وجد فيها غزالتين من ذهب اللتين كانت جرهم قد
~~دفنتهما، ووجد فيها أسيافا قلعية وأدراعا فقالت له قريش: يا عبد المطلب لنا
~~معك في هذا شرك وحق قال: لا، ولكن هلم إلى أمر نصف بيني وبينكم، نضرب عليها
~~بالقداح قالوا: وكيف نصنع؟ قال: أجعل للكعبة قدحين، ولي قدحين، ولكم قدحين
~~فمن خرج قدحاه على شيء كان له، ومن تخلف قدحاه فلا شيء له قالوا: أنصفت
~~فجعل للكعبة قدحين أصفرين، وله أسودين، ولهم أبيضين، ثم أعطوا القداح للذي
~~يضرب عند هبل، وهبل أكبر أصنامهم، ولهذا قال أبو سفيان يوم أحد اعل هبل
~~يعني هذا الصنم، وقام عبد المطلب يدعو الله، وذكر يونس بن بكير عن محمد بن
~~إسحاق أن عبد المطلب جعل يقول:
# اللهم أنت الملك المحمود ربي فأنت المبدئ المعيد وممسك الراسية الجلمود
~~من عندك الطارف والتليد
# PageV03P33903
# إن شئت ألهمت كما تريد لموضع الحلية والحديد فبين اليوم لما تريد إني
~~نذرت العاهد المعهود اجعله لي رب فلا أعود قال: وضرب صاحب القداح فخرج
~~الأصفران على الغزالتين للكعبة، وخرج الأسودان على الأسياف والأدراع لعبد
~~المطلب، وتخلف قدحا قريش ms0857 فضرب عبد المطلب الأسياف بابا للكعبة، وضرب في
~~الباب الغزالتين من ذهب فكان أول ذهب حليته الكعبة - فيما يزعمون - ثم إن
~~عبد المطلب أقام سقاية زمزم للحاج.
# وذكر ابن إسحاق وغيره أن مكة كان فيها أبيار كثيرة قبل ظهور زمزم في زمن
~~عبد المطلب، ثم عددها ابن إسحاق، وسماها، وذكر أماكنها من مكة، وحافريها
~~إلى أن قال: فعفت زمزم على البئار كلها، وانصرف الناس كلهم إليها لمكانها
~~من المسجد الحرام، ولفضلها على ما سواها من المياه، ولأنها بئر إسماعيل بن
~~إبراهيم، وافتخرت بها بنو عبد مناف على قريش كلها، وعلى سائر العرب.
# وقد ثبت في صحيح مسلم في حديث إسلام أبي ذر، «أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قال في زمزم: " إنها لطعام طعم، وشفاء سقم» . وقال الإمام أحمد: حدثنا
~~عبد الله بن الوليد عن عبد الله بن المؤمل
# PageV03P34003
# عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: «ماء زمزم لما شرب له» .
# وقد رواه ابن ماجه من حديث عبد الله بن المؤمل وقد تكلموا فيه، ولفظه
~~«ماء زمزم لما شرب له» ورواه سويد بن سعيد عن عبد الله بن المبارك عن عبد
~~الرحمن بن أبي الموال عن محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي صلى الله عليه
~~وسلم قال: «ماء زمزم لما شرب له» ولكن سويد بن سعيد ضعيف والمحفوظ عن ابن
~~المبارك عن عبد الله بن المؤمل كما تقدم.
# وقد رواه الحاكم عن ابن عباس مرفوعا «ماء زمزم لما شرب له» وفيه نظر.
~~والله أعلم. وهكذا روى ابن ماجه أيضا والحاكم عن ابن عباس أنه قال لرجل إذا
~~شربت من زمزم فاستقبل الكعبة واذكر اسم الله، وتنفس ثلاثا، وتضلع منها فإذا
~~فرغت فاحمد الله ; فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن آية ما بيننا
~~وبين المنافقين لا يتضلعون من ماء زمزم.» .
# وقد ذكر عن عبد المطلب أنه قال: اللهم إني لا أحلها لمغتسل،
# PageV03P34103
# وهي لشارب حل وبل. وقد ms0858 ذكره بعض الفقهاء عن العباس بن عبد المطلب والصحيح
~~أنه عن عبد المطلب نفسه فإنه هو الذي جدد حفر زمزم كما قدمنا. والله أعلم.
~~وقد قال الأموي في مغازيه: حدثنا أبو عبيد أخبرني يحيى بن سعيد عن عبد
~~الرحمن بن حرملة سمعت سعيد بن المسيب يحدث أن عبد المطلب بن هاشم حين احتفر
~~زمزم قال: لا أحلها لمغتسل، وهي لشارب حل وبل، وذلك أنه جعل لها حوضين حوضا
~~للشرب، وحوضا للوضوء فعند ذلك قال: لا أحلها لمغتسل ; لينزه المسجد عن أن
~~يغتسل فيه.
# قال أبو عبيد: قال الأصمعي: قوله، وبل إتباع قال أبو عبيد: والإتباع لا
~~يكون بواو العطف، وإنما هو كما قال معتمر بن سليمان: إن بل بلغة حمير:
~~مباح.
# ثم قال أبو عبيد: حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم بن أبي النجود أنه سمع
~~رزا أنه سمع العباس يقول: لا أحلها لمغتسل، وهي لشارب حل وبل. وحدثنا عبد
~~الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن علقمة أنه سمع ابن عباس يقول
~~ذلك. وهذا صحيح إليهما كأنهما يقولان ذلك في أيامهما على سبيل التبليغ
~~والإعلام بما اشترطه عبد المطلب عند حفره
# PageV03P34203
# لها فلا ينافي ما تقدم. والله أعلم.
# وقد كانت السقاية إلى عبد المطلب أيام حياته، ثم صارت إلى ابنه أبي طالب
~~مدة، ثم اتفق أنه أملق في بعض السنين فاستدان من أخيه العباس عشرة آلاف إلى
~~الموسم الآخر، وصرفها أبو طالب في الحجيج في عامه فيما يتعلق بالسقاية فلما
~~كان العام المقبل لم يكن مع أبي طالب شيء فقال لأخيه العباس: أسلفني أربعة
~~عشر ألفا أيضا إلى العام المقبل أعطيك جميع مالك. فقال له العباس: بشرط إن
~~لم تعطني تترك السقاية لي أكفكها. فقال: نعم. فلما جاء العام الآخر لم يكن
~~مع أبي طالب ما يعطي العباس فترك له السقاية فصارت إليه، ثم من بعده صارت
~~إلى عبد الله ولده، ثم إلى علي بن عبد الله بن عباس، ثم إلى داود بن علي،
~~ثم إلى ms0859 سليمان بن علي، ثم إلى عيسى بن علي، ثم أخذها المنصور واستناب عليها
~~مولاه أبا رزين، ذكره الأموي.
# PageV03P34303
### |||| [ذكر نذر عبد المطلب ذبح أحد ولده]
# ذكر نذر عبد المطلب
# ذبح أحد ولده
# قال ابن إسحاق: وكان عبد المطلب - فيما يزعمون - نذر حين لقي من قريش ما
~~لقي عند حفر زمزم لئن ولد له عشرة نفر، ثم بلغوا معه حتى يمنعوه لينحرن
~~أحدهم لله عند الكعبة فلما تكامل بنوه عشرة، وعرف أنهم سيمنعونه، وهم ;
~~الحارث والزبير وحجل وضرار والمقوم وأبو لهب والعباس وحمزة وأبو طالب وعبد
~~الله، جمعهم ثم أخبرهم بنذره، ودعاهم إلى الوفاء لله عز وجل بذلك فأطاعوه،
~~وقالوا: كيف نصنع؟ قال: ليأخذ كل رجل منكم قدحا، ثم يكتب فيه اسمه، ثم
~~ائتوني ففعلوا ثم أتوه فدخل بهم على هبل في جوف الكعبة وكان هبل على بئر في
~~جوف الكعبة، وكانت تلك البئر هي التي يجمع فيها ما يهدى للكعبة وكان عند
~~هبل قداح سبعة، وهي الأزلام التي يتحاكمون إليها إذا أعضل عليهم أمر من عقل
~~أو نسب أو أمر من الأمور جاءوه فاستقسموا بها فما أمرتهم به أو نهتهم عنه
~~امتثلوه.
# PageV03P34403
# والمقصود أن عبد المطلب لما جاء يستقسم بالقداح عند هبل خرج القدح على
~~ابنه عبد الله وكان أصغر ولده، وأحبهم إليه فأخذ عبد المطلب بيد ابنه عبد
~~الله وأخذ الشفرة، ثم أقبل به إلى إساف ونائلة ليذبحه فقامت إليه قريش من
~~أنديتها فقالوا: ما تريد يا عبد المطلب؟ قال: أذبحه. فقالت له قريش وبنوه
~~والله لا تذبحه أبدا حتى تعذر فيه ; لئن فعلت هذا لا يزال الرجل يجيء بابنه
~~حتى يذبحه فما بقاء الناس على هذا.
# وذكر يونس بن بكير عن ابن إسحاق أن العباس هو الذي اجتذب عبد الله من تحت
~~رجل أبيه حين وضعها عليه ليذبحه فيقال: إنه شج وجهه شجا لم يزل في وجهه إلى
~~أن مات، ثم أشارت قريش على عبد المطلب أن يذهب إلى الحجاز فإن بها عرافة
~~لها تابع فيسألها عن ذلك، ms0860 ثم أنت على رأس أمرك إن أمرتك بذبحه فاذبحه، وإن
~~أمرتك بأمر لك وله فيه مخرج قبلته.
# فانطلقوا حتى أتوا المدينة فوجدوا العرافة، وهي سجاح - فيما ذكره يونس بن
~~بكير عن ابن إسحاق - بخيبر فركبوا حتى جاءوها فسألوها، وقص عليها عبد
~~المطلب خبره وخبر ابنه فقالت لهم: ارجعوا عني اليوم حتى يأتيني تابعي
~~فأسأله فرجعوا من عندها فلما خرجوا قام عبد المطلب يدعو الله، ثم غدوا
~~عليها فقالت لهم: قد جاءني الخبر كم الدية فيكم؟ قالوا: عشر من الإبل.
~~وكانت كذلك قالت: فارجعوا إلى بلادكم، ثم قربوا صاحبكم وقربوا عشرا من
~~الإبل، ثم اضربوا عليها وعليه بالقداح فإن
# PageV03P34503
# خرجت على صاحبكم فزيدوا من الإبل حتى يرضى ربكم، وإن خرجت على الإبل
~~فانحروها عنه فقد رضي ربكم ونجا صاحبكم، فخرجوا حتى قدموا مكة فلما أجمعوا
~~على ذلك الأمر قام عبد المطلب يدعو الله، ثم قربوا عبد الله وعشرا من
~~الإبل، ثم ضربوا فخرج القدح على عبد الله فزادوا عشرا ثم ضربوا فخرج القدح
~~على عبد الله فزادوا عشرا فلم يزالوا يزيدون عشرا عشرا، ويخرج القدح على
~~عبد الله حتى بلغت الإبل مائة، ثم ضربوا فخرج القدح على الإبل فقالت: عند
~~ذلك قريش لعبد المطلب وهو قائم عند هبل يدعو الله: قد انتهى رضى ربك يا عبد
~~المطلب فزعموا أنه قال: لا حتى أضرب عليها بالقداح ثلاث مرات فضربوا ثلاثا
~~ويقع القدح فيها على الإبل فنحرت ثم تركت لا يصد عنها إنسان ولا يمنع. قال
~~ابن هشام: ويقال: ولا سبع.
# ويقال: إنه لما بلغت الإبل مائة خرج على عبد الله أيضا فزادوا مائة أخرى
~~حتى بلغت مائتين فخرج القدح على عبد الله فزادوا مائة أخرى فصارت الإبل
~~ثلاثمائة، ثم ضربوا فخرج القدح على الإبل فنحرها عند ذلك عبد المطلب.
~~والصحيح الأول، والله أعلم.
# وقد روى ابن جرير عن يونس بن عبد الأعلى عن ابن وهب عن يونس بن يزيد عن
~~الزهري عن قبيصة بن ذؤيب أن ابن عباس سألته
# PageV03P34603
# امرأة أنها نذرت ms0861 ذبح ولدها عند الكعبة فأمرها بذبح مائة من الإبل، وذكر
~~لها هذه القصة عن عبد المطلب، وسألت عبد الله بن عمر فلم يفتها بشيء بل
~~توقف فبلغ ذلك مروان بن الحكم وهو أمير على المدينة فقال: إنهما لم يصيبا
~~الفتيا، ثم أمر المرأة أن تعمل ما استطاعت من الخير، ونهاها عن ذبح ولدها،
~~ولم يأمرها بذبح الإبل وأخذ الناس بقول مروان بذلك. والله أعلم.
# PageV03P34703
### |||| [ذكر تزويج عبد المطلب ابنه عبد الله من آمنة بنت وهب الزهرية]
# قال ابن إسحاق: ثم انصرف عبد المطلب آخذا بيد ابنه عبد الله فمر به -
~~فيما يزعمون - على امرأة من بني أسد بن عبد العزى بن قصي، وهي أم قنال أخت
~~ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى بن قصي، وهي عند الكعبة فنظرت إلى وجهه
~~فقالت: أين تذهب يا عبد الله؟ قال: مع أبي قالت: لك مثل الإبل التي نحرت
~~عنك وقع علي الآن. قال: أنا مع أبي ولا أستطيع خلافه ولا فراقه. فخرج به
~~عبد المطلب حتى أتى وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي
~~بن غالب بن فهر، وهو يومئذ سيد بني زهرة سنا وشرفا فزوجه ابنته آمنة بنت
~~وهب وهي يومئذ سيدة نساء قومها فزعموا أنه دخل عليها حين أملكها مكانه فوقع
~~عليها فحملت منه برسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم خرج من عندها فأتى
~~المرأة التي عرضت عليه ما عرضت فقال لها: ما لك لا تعرضين علي اليوم ما كنت
~~عرضت بالأمس؟ قالت له: فارقك النور الذي كان معك بالأمس،
# PageV03P34803
# فليس لي بك اليوم حاجة. وقد كانت تسمع من أخيها ورقة بن نوفل - وكان قد
~~تنصر، واتبع الكتب - أنه كائن في هذه الأمة نبي فطمعت أن يكون منها فجعله
~~الله تعالى في أشرف عنصر وأكرم محتد، وأطيب أصل، كما قال تعالى {الله أعلم
~~حيث يجعل رسالته} [الأنعام: 124] وسنذكر المولد مفصلا.
# ومما قالت أم قنال بنت نوفل من الشعر تتأسف على ما ms0862 فاتها من الأمر الذي
~~رامته، وذلك فيما رواه البيهقي من طريق يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق رحمه
~~الله:
# عليك بآل زهرة حيث كانوا ... وآمنة التي حملت غلاما
# ترى المهدي حين نزا عليها ... ونورا قد تقدمه أماما
# إلى أن قالت
# فكل الخلق يرجوه جميعا ... يسود الناس مهتديا إماما
# براه الله من نور صفاء ... فأذهب نوره عنا الظلاما
# وذلك صنع ربك إذ حباه ... إذا ما سار يوما أو أقاما
# PageV03P34903
# فيهدي أهل مكة بعد كفر ... ويفرض بعد ذلكم الصياما
# وقال أبو بكر محمد بن جعفر بن سهل الخرائطي: حدثنا علي بن حرب حدثنا محمد
~~بن عمارة القرشي حدثنا مسلم بن خالد الزنجي حدثنا ابن جريج عن عطاء بن أبي
~~رباح عن ابن عباس قال: لما انطلق عبد المطلب بابنه عبد الله ليزوجه مر به
~~على كاهنة من أهل تبالة متهودة قد قرأت الكتب يقال لها: فاطمة بنت مر
~~الخثعمية فرأت نور النبوة في وجه عبد الله فقالت: يا فتى هل لك أن تقع علي
~~الآن، وأعطيك مائة من الإبل. فقال عبد الله:
# أما الحرام فالممات دونه ... والحل لا حل فأستبينه
# فكيف بالأمر الذي تبغينه ... يحمي الكريم عرضه ودينه
# ثم مضى مع أبيه فزوجه آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة فأقام عندها
~~ثلاثا، ثم إن نفسه دعته إلى ما دعته إليه الكاهنة فأتاها فقالت: ما صنعت
~~بعدي؟ فأخبرها فقالت: والله ما أنا بصاحبة ريبة، ولكني رأيت في وجهك نورا
~~فأردت أن يكون في، وأبى الله إلا أن يجعله حيث أراد، ثم أنشأت فاطمة تقول:
# إني رأيت مخيلة لمعت ... فتلألأت بحناتم القطر
# PageV03P35003
# فلمأتها نورا يضيء له
# ما حوله كإضاءة البدر ... ورجوتها فخرا أبوء به
# ما كل قادح زنده يوري ... لله ما زهرية سلبت
# ثوبيك ما استلبت وما تدري
# وقالت فاطمة أيضا:
# بني هاشم قد غادرت من أخيكم ... أمينة إذ للباه يعتركان
# كما غادر المصباح عند خموده ... فتائل قد ميثت له بدهان
# وما كل ما يحوي الفتى من تلاده ... بحزم ولا ما ms0863 فاته لتواني
# فأجمل إذا طالبت أمرا فإنه ... سيكفيكه جدان يعتلجان
# سيكفيكه إما يد مقفعلة ... وإما يد مبسوطة ببنان
# ولما حوت منه أمينة ما حوت ... حوت منه فخرا ما لذلك ثان.
# وروى أبو نعيم الحافظ في كتاب دلائل النبوة من طريق يعقوب بن محمد الزهري
~~عن عبد العزيز بن عمران عن عبد الله بن جعفر عن أبي عون عن المسور بن مخرمة
~~عن ابن عباس قال: إن عبد المطلب قدم اليمن في رحلة الشتاء فنزل على حبر من
~~اليهود قال: فقال
# PageV03P35103
# لي رجل من أهل الزبور: يعني أهل الكتاب: يا عبد المطلب أتأذن لي أن أنظر
~~إلى بعضك؟ قال: نعم إذا لم يكن عورة، قال: ففتح إحدى منخري فنظر فيه، ثم
~~نظر في الآخر فقال: أشهد أن في إحدى يديك ملكا وفي الأخرى نبوة، وإنا نجد
~~ذلك في بني زهرة فكيف ذلك؟ قلت: لا أدري قال: هل لك من شاعة؟ قلت: وما
~~الشاعة؟ قال: زوجة قلت: أما اليوم فلا. قال: فإذا رجعت فتزوج فيهم فرجع عبد
~~المطلب فتزوج هالة بنت وهيب بن عبد مناف بن زهرة فولدت حمزة وصفية، ثم تزوج
~~عبد الله بن عبد المطلب آمنة بنت وهب فولدت رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فقالت قريش حين تزوج عبد الله بآمنة: فلج أي فاز، وغلب عبد الله على أبيه
~~عبد المطلب.
# PageV03P35203
# [كتاب سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم]
# [باب ذكر نسبه الشريف]
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | كتاب سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذكر أيامه وغزواته وسراياه والوفود إليه وشمائله وفضائله ودلائله الدالة عليه،
### || باب ذكر نسبه الشريف، وطيب أصله المنيف
# قال الله تعالى {الله أعلم حيث يجعل رسالته} [الأنعام: 124] ولما سأل
~~هرقل ملك الروم أبا سفيان تلك الأسئلة عن صفاته عليه الصلاة والسلام قال:
~~كيف نسبه فيكم؟ قال: هو فينا ذو نسب. قال: كذلك الرسل تبعث في أنساب قومها.
~~يعني: في أكرمها أحسابا، وأكثرها قبيلة صلوات الله عليهم أجمعين.
# فهو سيد ولد آدم وفخرهم في الدنيا ms0864 والآخرة، أبو القاسم وأبو إبراهيم محمد
~~وأحمد والماحي الذي يمحى به الكفر والعاقب الذي ما بعده نبي والحاشر الذي
~~يحشر الناس على قدميه والمقفى ونبي الرحمة
# PageV03P35303
# ونبي التوبة ونبي الملحمة وخاتم النبيين والفاتح وطه ويس وعبد الله.
# قال البيهقي: وزاد بعض العلماء فقال: سماه الله في القرآن رسولا نبيا
~~أميا شاهدا مبشرا نذيرا، وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا، ورءوفا رحيما
~~ومذكرا، وجعله رحمة ونعمة وهاديا.
# وسنورد الأحاديث المروية في أسمائه عليه الصلاة والسلام في باب نعقده بعد
~~فراغ السيرة فإنه قد وردت أحاديث كثيرة في ذلك، اعتنى بجمعها الحافظان
~~الكبيران أبو بكر البيهقي، وأبو القاسم ابن عساكر، وأفرد الناس في ذلك
~~مؤلفات حتى رام بعضهم أن يجمع له عليه الصلاة والسلام ألف اسم. وأما الفقيه
~~الكبير أبو بكر ابن العربي المالكي شارح الترمذي بكتابه الذي سماه الأحوذي
~~فإنه ذكر من ذلك أربعة وستين اسما. والله أعلم.
# وهو ابن عبد الله وكان أصغر ولد أبيه عبد المطلب، وهو الذبيح الثاني
~~المفدى بمائة من الإبل كما تقدم.
# قال الزهري: وكان أجمل رجال قريش، وهو أخو الحارث والزبير وحمزة وضرار
~~وأبي طالب واسمه عبد مناف وأبي لهب واسمه عبد العزى
# PageV03P35403
# والمقوم واسمه عبد الكعبة، وقيل هما اثنان، وحجل واسمه المغيرة والغيداق
~~وهو كثير الجود، واسمه نوفل، ويقال: إنه حجل والعباس فهؤلاء أعمامه عليه
~~الصلاة والسلام، وعماته ست; وهن أروى وبرة وأميمة وصفية وعاتكة وأم حكيم
~~وهي البيضاء، وسنتكلم على كل منهم فيما بعد إن شاء الله تعالى.
# فهؤلاء أولاد عبد المطلب، واسمه شيبة يقال: لشيبة كانت في رأسه، ويقال
~~له: شيبة الحمد لجوده، وإنما قيل له: عبد المطلب; لأن أباه هاشما لما مر
~~بالمدينة في تجارته إلى الشام نزل على عمرو بن زيد بن لبيد بن حرام بن خداش
~~بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الخزرجي النجاري وكان سيد قومه فأعجبته
~~ابنته سلمى فخطبها إلى أبيها فزوجها منه، واشترط عليه مقامها عنده.
# وقيل: بل اشترط عليه أن لا تلد إلا ms0865 عنده بالمدينة فلما رجع من الشام بنى
~~بها وأخذها معه إلى مكة فلما خرج في تجارة أخذها معه وهي حبلى فتركها
~~بالمدينة، ودخل الشام فمات بغزة، ووضعت سلمى ولدها فسمته شيبة فأقام عند
~~أخواله بني عدي بن النجار سبع سنين، ثم جاء عمه المطلب بن عبد مناف فأخذه
~~خفية من أمه فذهب به إلى مكة فلما رآه الناس ورأوه على الراحلة قالوا: من
~~هذا معك؟ فقال: عبدي. ثم جاءوا فهنئوه به وجعلوا يقولون له: عبد المطلب
~~لذلك فغلب عليه وساد
# PageV03P35503
# في قريش سيادة عظيمة، وذهب بشرفهم ورئاستهم فكان جماع أمرهم عليه، وكانت
~~إليه السقاية والرفادة بعد المطلب وهو الذي جدد حفر زمزم بعدما كانت مطمومة
~~من عهد جرهم وهو أول من حلى الكعبة بذهب في أبوابها من تينك الغزالتين
~~اللتين من ذهب وجدهما في زمزم مع تلك الأسياف القلعية.
# قال ابن هشام: وعبد المطلب أخو أسد ونضلة وأبي صيفي وحية وخالدة ورقية
~~والشفاء وضعيفة، كلهم أولاد هاشم واسمه عمرو وإنما سمي هاشما; لهشمه الثريد
~~مع اللحم لقومه في سني المحل، كما قال مطرود بن كعب الخزاعي في قصيدته،
~~وقيل: هي لعبد الله بن الزبعرى:
# عمرو الذي هشم الثريد لقومه ... قوم بمكة مسنتين عجاف
# سنت إليه الرحلتان كلاهما سفر الشتاء ورحلة الأصياف
# وذلك; لأنه أول من سن رحلتي الشتاء والصيف وكان أكبر ولد أبيه، وحكى ابن
~~جرير أنه كان توءم أخيه عبد شمس، وأن هاشما خرج ورجله
# PageV03P35603
# ملتصقة برأس عبد شمس فما تخلصت حتى سال بينهما دم فقال الناس: بذلك يكون
~~بين أولادهما حروب فكانت وقعة بني العباس مع بني أمية بن عبد شمس سنة ثلاث
~~وثلاثين ومائة من الهجرة، وشقيقهم الثالث المطلب وكان المطلب أصغر ولد
~~أبيه، وأمهم عاتكة بنت مرة بن هلال، ورابعهم نوفل من أم أخرى، وهي واقدة
~~بنت عمرو المازنية كانوا قد سادوا قومهم بعد أبيهم، وصارت إليهم الرياسة
~~وكان يقال لهم: المجيرون; وذلك لأنهم أخذوا لقومهم قريش الأمان من ملوك
~~الأقاليم; ليدخلوا في التجارات إلى بلادهم ms0866 فكان هاشم قد أخذ أمانا من ملوك
~~الشام والروم وغسان وأخذ لهم عبد شمس من النجاشي الأكبر ملك الحبشة وأخذ
~~لهم نوفل من الأكاسرة وأخذ لهم المطلب أمانا من ملوك حمير، ولهم يقول
~~الشاعر:
# يا أيها الرجل المحول رحله ألا نزلت بآل عبد مناف وكان إلى هاشم السقاية
~~والرفادة بعد أبيه، وإليه وإلى أخيه المطلب نسب ذوي القربى، وقد كانوا شيئا
~~واحدا في حالتي الجاهلية والإسلام لم يفترقوا، ودخلوا معهم في الشعب،
~~وانخذل عنهم بنو عبد شمس ونوفل، ولهذا يقول أبو طالب في قصيدته:
# جزى الله عنا عبد شمس ونوفلا عقوبة شر عاجلا غير آجل ولا يعرف بنو أب
~~تباينوا في الوفاة مثلهم فإن هاشما مات بغزة من أرض
# PageV03P35703
# الشام، وعبد شمس مات بمكة، ونوفلا مات بسلمان من أرض العراق، ومات المطلب
~~- وكان يقال له: القمر لحسنه - بردمان من طريق اليمن فهؤلاء الإخوة الأربعة
~~المشاهير وهم; هاشم وعبد شمس ونوفل والمطلب، ولهم أخ خامس ليس بمشهور وهو
~~أبو عمرو واسمه عبد، وأصل اسمه عبد قصي فقال الناس: عبد بن قصي درج ولا عقب
~~له. قاله الزبير بن بكار وغيره. وأخوات ست وهن; تماضر وحية وريطة وقلابة
~~وأم الأخثم وأم سفيان، كل هؤلاء أولاد عبد مناف، ومناف اسم صنم، وأصل اسم
~~عبد مناف المغيرة وكان قد رأس في زمن والده، وذهب به الشرف كل مذهب، وهو
~~أخو عبد الدار الذي كان أكبر ولد أبيه، وإليه أوصى بالمناصب كما تقدم.
# وعبد العزى وعبد وبرة وتخمر، وأمهم كلهم حبى بنت حليل بن حبشية بن سلول
~~بن كعب بن عمرو الخزاعي، وأبوها آخر ملوك خزاعة وولاة البيت منهم، وكلهم
~~أولاد قصي واسمه زيد، وإنما سمي بذلك; لأن أمه تزوجت بعد أبيه بربيعة بن
~~حرام بن عذرة فسافر بها إلى بلاده وابنها صغير فسمي قصيا لذلك، ثم عاد إلى
~~مكة وهو كبير، ولم شعث قريش وجمعها من متفرقات البلاد، وأزاح يد خزاعة عن
~~البيت
# PageV03P35803
# وأجلاهم عن مكة، ورجع الحق إلى نصابه، وصار رئيس قريش على ms0867 الإطلاق، وكانت
~~إليه الرفادة وهو سنها والسقاية والسدانة والحجابة واللواء، وداره دار
~~الندوة كما تقدم بسط ذلك كله، ولهذا قال الشاعر:
# قصي لعمري كان يدعى مجمعا به جمع الله القبائل من فهر وهو أخو زهرة
~~كلاهما ابنا كلاب أخي تيم، ويقظة أبي مخزوم ثلاثتهم أبناء مرة أخي عدي
~~وهصيص، وهم أبناء كعب وهو الذي كان يخطب قومه كل جمعة، ويبشرهم بمبعث رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، وينشد في ذلك أشعارا كما قدمنا وهو أخو عامر
~~وسامة وخزيمة وسعد والحارث وعوف، سبعتهم أبناء لؤي أخي تيم الأدرم، وهما
~~أبناء غالب أخي الحارث، ومحارب ثلاثتهم أبناء فهر، وهو أخو الحارث، وكلاهما
~~ابن مالك وهو أخو الصلت ويخلد، وهم بنو النضر الذي إليه جماع قريش على
~~الصحيح كما قدمنا الدليل عليه وهو أخو مالك وملكان وعبد مناة، وغيرهم، كلهم
~~أولاد كنانة أخي أسد وأسدة والهون أولاد خزيمة، وهو أخو هذيل، وهما ابنا
~~مدركة - واسمه عمرو أخو طابخة
# PageV03P35903
# - واسمه عامر - وقمعة ثلاثتهم أبناء إلياس، وأخو إلياس هو عيلان والد قيس
~~كلها وهما ولدا مضر أخي ربيعة، ويقال لهما: الصريحان من ولد إسماعيل،
~~وأخواهما أنمار وإياد تيامنا، أربعتهم أبناء نزار أخي قضاعة - في قول طائفة
~~ممن ذهب إلى أن قضاعة حجازية عدنانية - وقد تقدم بيانه، كلاهما أبناء معد
~~بن عدنان.
# وهذا النسب بهذه الصفة لا خلاف فيه بين العلماء فجميع قبائل عرب الحجاز
~~ينتهون إلى هذا النسب، ولهذا قال ابن عباس وغيره في قوله تعالى: {ذلك الذي
~~يبشر الله عباده الذين آمنوا وعملوا الصالحات قل لا أسألكم عليه أجرا إلا
~~المودة في القربى ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنى إن الله غفور شكور}
~~[الشورى: 23] لم يكن بطن من بطون قريش، إلا ولرسول الله صلى الله عليه وسلم
~~نسب يتصل بهم. وصدق ابن عباس رضي الله عنه فيما قال، وأزيد مما قال; وذلك
~~أن جميع قبائل العرب العدنانية تنتهي إليه بالآباء وكثير منهم بالأمهات
~~أيضا، كما ذكر محمد بن إسحاق وغيره في أمهاته وأمهات ms0868 آبائه وأمهاتهم، مما
~~يطول ذكره. وقد حرره ابن إسحاق رحمه الله والحافظ ابن عساكر، وقد ذكرنا في
~~ترجمة عدنان، نسبه وما قيل فيه، وأنه من ولد إسماعيل لا محالة، وإن اختلف
~~في كم بينهما أبا؟ على أقوال قد بسطناها
# PageV03P36003
# فيما تقدم. والله أعلم.
# وقد ذكرنا بقية النسب من عدنان إلى آدم، وأوردنا قصيدة أبي العباس الناشئ
~~المتضمنة ذلك، كل ذلك في أخبار عرب الحجاز ولله الحمد.
# وقد تكلم الإمام أبو جعفر بن جرير رحمه الله في أول تاريخه على ذلك كلاما
~~مبسوطا جيدا محررا نافعا. وقد ورد حديث في انتسابه عليه السلام إلى عدنان
~~وهو على المنبر، ولكن الله أعلم بصحته كما قال الحافظ أبو بكر البيهقي:
~~أنبأنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عمر بن حفص المقرئ ببغداد حدثنا أبو عيسى
~~بكار بن أحمد بن بكار حدثنا أبو جعفر أحمد بن موسى بن سعيد إملاء سنة ست
~~وتسعين ومائتين حدثنا أبو جعفر محمد بن أبان القلانسي حدثنا أبو محمد عبد
~~الله بن محمد بن ربيعة القدامي حدثنا مالك بن أنس عن الزهري عن أنس، وعن
~~أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال: بلغ النبي صلى الله عليه
~~وسلم أن رجالا من كندة يزعمون أنهم منه وأنه منهم فقال: إنما كان يقول ذلك
~~العباس وأبو سفيان بن حرب ليأمنا بذلك، وإنا لن ننتفي من آبائنا نحن بنو
~~النضر بن كنانة قال: «وخطب النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أنا محمد بن عبد
~~الله
# PageV03P36103
# بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي
~~بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن
~~مضر بن نزار وما افترق الناس فرقتين إلا جعلني الله في خيرها فأخرجت من بين
~~أبوي فلم يصبني شيء من عهر الجاهلية، وخرجت من نكاح ولم أخرج من سفاح، من
~~لدن آدم حتى انتهيت إلى أبي وأمي فأنا خيركم ms0869 نفسا وخيركم أبا» .
# وهذا حديث غريب جدا من حديث مالك تفرد به القدامى وهو ضعيف. ولكن سنذكر
~~له شواهد من وجوه أخر; فمن ذلك قوله «خرجت من نكاح لا من سفاح» قال عبد
~~الرزاق: أخبرنا ابن عيينة عن جعفر بن محمد عن أبيه أبي جعفر الباقر في قوله
~~تعالى {لقد جاءكم رسول من أنفسكم} [التوبة: 128] قال: لم يصبه شيء من ولادة
~~الجاهلية. قال: «وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني خرجت من نكاح، ولم
~~أخرج من سفاح» «. وهذا مرسل جيد. وهكذا رواه» البيهقي عن الحاكم عن الأصم
~~عن محمد بن إسحاق
# PageV03P36203
# الصاغاني عن يحيى بن أبي بكير عن عبد الغفار بن القاسم عن جعفر بن محمد
~~عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله أخرجني من
~~النكاح، ولم يخرجني من السفاح» .
# وقد رواه ابن عدي موصولا فقال: حدثنا أحمد بن حفص حدثنا محمد بن أبي عمرو
~~العدني المكي حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين قال: أشهد على
~~أبي حدثني عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم
~~قال: «خرجت من نكاح، ولم أخرج من سفاح من لدن آدم إلى أن ولدني أبي وأمي،
~~ولم يصبني من سفاح الجاهلية شيء» . وهذا غريب من هذا الوجه ولا يكاد يصح.
# وقال هشيم: حدثنا المديني عن أبي الحويرث عن ابن عباس قال: قال رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم: ما «ولدني من نكاح أهل الجاهلية شيء، ما ولدني إلا
~~نكاح كنكاح الإسلام» . وهذا أيضا غريب أورده الحافظ ابن عساكر، ثم أسنده من
~~حديث أبي هريرة، وفي إسناده ضعف. والله أعلم.
# PageV03P36303
# وقال محمد بن سعد: أخبرنا محمد بن عمر حدثني محمد بن عبد الله بن مسلم عن
~~عمه الزهري عن عروة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~«ولدت من نكاح غير سفاح» . ثم أورد ابن عساكر من حديث أبي عاصم عن شبيب عن
~~عكرمة عن ms0870 ابن عباس في قوله تعالى {وتقلبك في الساجدين} [الشعراء: 219] قال:
~~«من نبي إلى نبي حتى أخرجت نبيا،» ورواه عن عطاء.
# وقال محمد بن سعد: أخبرنا هشام بن محمد الكلبي عن أبيه قال: كتبت للنبي
~~صلى الله عليه وسلم خمسمائة أم فما وجدت فيهن سفاحا ولا شيئا مما كان من
~~أمر الجاهلية.
# وثبت في صحيح البخاري من حديث عمرو بن أبي عمرو عن سعيد المقبري عن أبي
~~هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «بعثت من خير قرون بني آدم
~~قرنا فقرنا حتى بعثت من القرن الذي كنت فيه» وفي صحيح مسلم من حديث
~~الأوزاعي عن شداد أبي عمار عن واثلة بن الأسقع، أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قال: «إن الله اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل، واصطفى من بني إسماعيل
~~بني كنانة، واصطفى من بني كنانة
# PageV03P36403
# قريشا، واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم» . .
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو نعيم عن سفيان عن يزيد بن أبي زياد عن عبد
~~الله بن الحارث بن نوفل عن المطلب بن أبي وداعة قال: قال العباس ( «بلغه
~~صلى الله عليه وسلم بعض ما يقول الناس فصعد المنبر فقال: من أنا؟ قالوا:
~~أنت رسول الله قال: أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، إن الله خلق الخلق
~~فجعلني في خير خلقه، وجعلهم فرقتين فجعلني في خير فرقة، وخلق القبائل
~~فجعلني في خير قبيلة، وجعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا فأنا خيركم بيتا،
~~وخيركم نفسا» . صلوات الله وسلامه عليه دائما أبدا إلى يوم الدين.
# وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسماعيل بن أبي خالد عن
~~يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن العباس بن عبد المطلب
~~قال: قلت: يا رسول الله إن قريشا إذا التقوا لقي بعضهم بعضا بالبشاشة، وإذا
~~لقونا لقونا بوجوه لا نعرفها فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك
~~غضبا شديدا، ثم قال: والذي نفس محمد ms0871 بيده، لا يدخل قلب رجل الإيمان حتى
~~يحبكم لله ولرسوله. فقلت: يا رسول الله إن قريشا جلسوا فتذاكروا أحسابهم
~~فجعلوا مثلك كمثل نخلة في كبوة من الأرض فقال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: «إن الله يوم خلق الخلق جعلني في خيرهم، ثم لما فرقهم قبائل جعلني في
~~خيرهم قبيلة، ثم حين جعل البيوت جعلني في خير
# PageV03P36503
# بيوتهم فأنا خيرهم نفسا وخيرهم بيتا» ورواه أبو بكر بن أبي شيبة عن ابن
~~فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحارث عن ربيعة بن الحارث قال:
~~بلغ النبي صلى الله عليه وسلم فذكره بنحو ما تقدم، ولم يذكر العباس.
# وقال يعقوب بن سفيان حدثني يحيى بن عبد الحميد حدثني قيس بن عبد الله عن
~~الأعمش عن عباية بن ربعي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: «إن الله قسم الخلق قسمين فجعلني في خيرهما قسما فذلك قوله {وأصحاب
~~اليمين} [الواقعة: 27] {وأصحاب الشمال} [الواقعة: 41] فأنا من أصحاب
~~اليمين، وأنا خير أصحاب اليمين، ثم جعل القسمين أثلاثا فجعلني في خيرها
~~ثلثا فذلك قوله {أصحاب الميمنة} [الواقعة: 8] {والسابقون السابقون}
~~[الواقعة: 10] فأنا من السابقين وأنا خير السابقين، ثم جعل الأثلاث قبائل
~~فجعلني في خيرها قبيلة فذلك قوله {وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن
~~أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير} [الحجرات: 13] وأنا أتقى ولد
~~آدم وأكرمهم على الله ولا فخر، ثم جعل القبائل بيوتا فجعلني في خيرها بيتا،
~~وذلك قوله {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا}
~~[الأحزاب: 33] » [الأحزاب: 33] فأنا وأهل بيتي مطهرون من الذنوب. وهذا
~~الحديث فيه غرابة، ونكارة.
# وروى الحاكم والبيهقي من حديث محمد بن ذكوان خال ولد حماد بن
# PageV03P36603
# زيد عن عمرو بن دينار عن ابن عمر قال «إنا لقعود بفناء النبي صلى الله
~~عليه وسلم إذ مرت به امرأة فقال بعض القوم: هذه ابنة رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فقال أبو سفيان: مثل محمد في بني هاشم مثل الريحانة في وسط ms0872 النتن
~~فانطلقت المرأة فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم فجاء رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم يعرف في وجهه الغضب فقال: ما بال أقوال تبلغني عن أقوام إن الله
~~خلق السماوات سبعا فاختار العلياء منها فأسكنها من شاء من خلقه، ثم خلق
~~الخلق فاختار من الخلق بني آدم، واختار من بني آدم العرب، واختار من العرب
~~مضر، واختار من مضر قريشا، واختار من قريش بني هاشم، واختارني من بني هاشم
~~فأنا خيار من خيار فمن أحب العرب فبحبي أحبهم، ومن أبغض العرب فببغضي
~~أبغضهم» . وهذا أيضا حديث غريب.
# وثبت في الصحيح، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «أنا سيد ولد آدم
~~يوم القيامة ولا فخر» وروى الحاكم والبيهقي أيضا من حديث موسى بن عبيدة
~~حدثنا عمرو بن عبد الله بن نوفل عن الزهري عن أبي أسامة - أو أبي سلمة - عن
~~عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «قال لي
~~جبريل: قلبت الأرض من مشارقها ومغاربها فلم أجد رجلا أفضل من محمد وقلبت
# PageV03P36703
# الأرض مشارقها ومغاربها فلم أجد بني أب أفضل من بني هاشم» . قال الحافظ
~~البيهقي: وهذه الأحاديث، وإن كان في رواتها من لا يحتج به فبعضها يؤكد
~~بعضا، ومعنى جميعها يرجع إلى حديث واثلة بن الأسقع. والله أعلم.
# قلت: وفي هذا المعنى يقول أبو طالب يمتدح النبي صلى الله عليه وسلم:
# إذا اجتمعت يوما قريش لمفخر فعبد مناف سرها وصميمها ... فإن حصلت أشراف
~~عبد منافها ففي هاشم أشرافها
# وقديمها وإن فخرت يوما فإن محمدا هو المصطفى من سرها ... وكريمها تداعت
~~قريش غثها وسمينها
# علينا فلم تظفر وطاشت حلومها وكنا قديما لا نقر ظلامة ... إذا ما ثنوا
~~صعر الخدود نقيمها ونحمي حماها كل يوم كريهة
# ونضرب عن أجحارها من يرومها ... بنا انتعش العود الذواء وإنما بأكنافنا
~~تندى وتنمى أرومها
# وقال أبو السكين زكريا بن يحيى الطائي في الجزء المنسوب إليه
# PageV03P36803
# المشهور: حدثني عم أبي زحر بن حصن عن جده حميد بن منهب قال ms0873 قال جدي خريم
~~بن أوس: هاجرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدمت عليه منصرفه من تبوك
~~فأسلمت فسمعت العباس بن عبد المطلب يقول: يا رسول الله إني أريد أن أمتدحك
~~فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قل لا يفضض الله فاك فأنشأ يقول:
# من قبلها طبت في الظلال وفي مستودع حيث يخصف الورق
# ثم
# هبطت البلاد لا بشر أنت ولا مضغة ولا علق ... بل نطفة تركب السفين وقد
~~ألجم نسرا وأهله الغرق
# تنقل من صالب إلى رحم إذا مضى عالم بدا طبق ... حتى احتوى بيتك المهيمن
~~من خندف علياء تحتها النطق
# وأنت لما ولدت أشرقت الأرض وضاءت بنورك الأفق ... فنحن في ذلك الضياء وفي
~~ال
# نور وسبل الرشاد نخترق
# وقد روي هذا الشعر لحسان بن ثابت فروى الحافظ أبو القاسم ابن
# PageV03P36903
# عساكر من طريق أبي الحسن بن أبي الحديد أخبرنا أبو محمد بن أبي نصر أنا
~~عبد السلام بن أحمد بن محمد القرشي حدثنا أبو حصين محمد بن إسماعيل بن محمد
~~التميمي حدثنا محمد بن عبد الله الزاهد الخراساني حدثني إسحاق بن إبراهيم
~~بن بنان حدثنا سلام بن سليمان أبو العباس المكفوف المدائني حدثنا ورقاء بن
~~عمر عن ابن أبي نجيح عن عطاء، ومجاهد عن ابن عباس قال «سألت رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فقلت: فداك أبي وأمي أين كنت، وآدم في الجنة؟ قال: فتبسم
~~حتى بدت نواجذه، ثم قال: كنت في صلبه، وركب بي السفينة في صلب أبي نوح،
~~وقذف بي في صلب أبي إبراهيم لم يلتق أبواي على سفاح قط، لم يزل الله ينقلني
~~من الأصلاب الحسيبة إلى الأرحام الطاهرة، صفتي مهدي لا ينشعب شعبتان إلا
~~كنت في خيرهما وقد أخذ الله بالنبوة ميثاقي، وبالإسلام عهدي، وبشر في
~~التوراة والإنجيل ذكري وبين كل نبي صفتي تشرق الأرض بنوري والغمام لوجهي،
~~وعلمني كتابه وروى بي سحابه، وشق لي اسما من
# PageV03P37003
# أسمائه فذو العرش محمود وأنا محمد، ووعدني أن يحبوني بالحوض والكوثر، وأن
~~يجعلني أول شافع ms0874 وأول مشفع، ثم أخرجني من خير قرن لأمتي، وهم الحمادون
~~يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر» .
# قال ابن عباس فقال حسان بن ثابت في النبي صلى الله عليه وسلم:
# من قبلها طبت في الظلال وفي مستودع يوم يخصف الورق ... ثم سكنت البلاد لا
~~بشر أنت ولا نطفة ولا علق
# مطهر تركب السفين وقد ألجم نسرا وأهله الغرق ... تنقل من أصلب إلى رحم
~~إذا مضى طبق بدا طبق
# فقال النبي صلى الله عليه وسلم «يرحم الله حسان» فقال علي بن أبي طالب،
~~وجبت الجنة لحسان ورب الكعبة. ثم قال الحافظ ابن عساكر: هذا حديث غريب جدا
~~قلت: بل منكر جدا.
# قال: والمحفوظ أن هذه الأبيات للعباس رضي الله عنه، ثم أوردها من حديث
~~أبي السكن زكريا بن يحيى الطائي كما تقدم قلت: ومن الناس من يزعم أنها
~~للعباس بن مرداس السلمي. فالله أعلم.
# PageV03P37103
# تنبيه: قال القاضي عياض في كتابه الشفاء: وأما أحمد الذي أتى في الكتب،
~~وبشرت به الأنبياء فمنع الله بحكمته أن يسمى به أحد غيره ولا يدعى به مدعو
~~قبله حتى لا يدخل لبس على ضعيف القلب أو شك، وكذلك محمد لم يسم به أحد من
~~العرب ولا غيرهم، إلى أن شاع قبل وجوده وميلاده، أن نبيا يبعث اسمه محمد
~~فسمى قوم قليل من العرب أبناءهم بذلك رجاء أن يكون أحدهم هو. والله أعلم
~~حيث يجعل رسالاته وهم; محمد بن أحيحة بن الجلاح الأوسي، ومحمد بن سلمة
~~الأنصاري، ومحمد بن البراء الكندي، ومحمد بن سفيان بن مجاشع، ومحمد بن
~~حمران الجعفي، ومحمد بن خزاعي السلمي لا سابع لهم، ويقال: إن أول من سمي
~~محمدا محمد بن سفيان بن مجاشع واليمن تقول: بل محمد بن اليحمد من الأزد، ثم
~~إن الله حمى كل من تسمى به أن يدعي النبوة أو يدعيها له أحد أو يظهر عليه
~~سبب يشكك أحدا في أمره حتى تحققت السمتان له صلى الله عليه وسلم لم ينازع
~~فيهما. هذا لفظه.
# PageV03P37203
### || [باب مولد رسول الله صلى الله عليه ms0875 وسلم]
### ||| [تاريخ ومكان ولادته صلى الله عليه وسلم]
# ولد صلوات الله عليه وسلامه يوم الاثنين، لما رواه مسلم في صحيحه من حديث
~~غيلان بن جرير بن عبد الله بن معبد الزماني عن أبي قتادة «أن أعرابيا قال:
~~يا رسول الله ما تقول في صوم يوم الاثنين؟ فقال: ذاك يوم ولدت فيه، وأنزل
~~علي فيه» .
# وقال الإمام أحمد: حدثنا موسى بن داود حدثنا ابن لهيعة عن خالد بن أبي
~~عمران عن حنش الصنعاني عن ابن عباس قال: ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يوم الاثنين، واستنبئ يوم الاثنين، وخرج مهاجرا من مكة إلى المدينة يوم
~~الاثنين، وقدم المدينة يوم الاثنين، وتوفي يوم الاثنين، ورفع الحجر الأسود
~~يوم الاثنين. تفرد به أحمد، ورواه ابن عفير، وابن بكير عن ابن لهيعة، وزاد:
~~ونزلت سورة المائدة يوم الاثنين {اليوم أكملت لكم دينكم} [المائدة: 3]
~~وهكذا رواه بعضهم عن موسى بن داود به، وزاد أيضا: وكانت،
# PageV03P37303
# وقعة بدر يوم الاثنين، وممن قال هذا يزيد بن حبيب. وهذا منكر جدا قال ابن
~~عساكر: والمحفوظ أن بدرا ونزول {اليوم أكملت لكم دينكم} [المائدة: 3] يوم
~~الجمعة، وصدق ابن عساكر.
# وروى عبيد الله بن عمر عن كريب عن ابن عباس: ولد رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم يوم الاثنين، وتوفي يوم الاثنين، وهكذا روي من غير هذا الوجه عن ابن
~~عباس أنه ولد يوم الاثنين. وهذا ما لا خلاف فيه أنه ولد صلى الله عليه وسلم
~~يوم الاثنين، وأبعد بل أخطأ من قال: ولد يوم الجمعة لسبع عشرة خلت من ربيع
~~الأول. نقله الحافظ ابن دحية فيما قرأه في كتاب إعلام الورى بأعلام الهدى
~~لبعض الشيعة، ثم شرع ابن دحية في تضعيفه وهو جدير بالتضعيف; إذ هو خلاف
~~النص، ثم الجمهور على أن ذلك كان في شهر ربيع الأول فقيل: لليلتين خلتا منه
~~قاله ابن عبد البر في الاستيعاب، ورواه الواقدي عن أبي معشر نجيح بن عبد
~~الرحمن المدني، وقيل: لثمان خلون
# PageV03P37403
# منه. حكاه الحميدي عن ابن حزم، ورواه ms0876 مالك وعقيل ويونس بن يزيد وغيرهم عن
~~الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم. ونقل ابن عبد البر عن أصحاب التاريخ أنهم
~~صححوه، وقطع به الحافظ الكبير محمد بن موسى الخوارزمي، ورجحه الحافظ أبو
~~الخطاب ابن دحية في كتابه التنوير في مولد البشير النذير. وقيل: لعشر خلون
~~منه نقله ابن دحية في كتابه، ورواه ابن عساكر عن أبي جعفر الباقر، ورواه
~~مجالد عن الشعبي كما مر، وقيل: لثنتي عشرة خلت منه نص عليه ابن إسحاق،
~~ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه عن عفان عن سعيد بن مينا عن جابر، وابن عباس
~~أنهما قالا: ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفيل يوم الاثنين
~~الثاني عشر من شهر ربيع الأول، وفيه بعث، وفيه عرج به إلى السماء، وفيه
~~هاجر، وفيه مات. وهذا هو المشهور عند الجمهور. والله أعلم.
# وقيل: لسبع عشرة خلت منه كما نقله ابن دحية عن بعض الشيعة، وقيل: لثمان
~~بقين منه. نقله ابن دحية من خط الوزير أبي رافع ابن الحافظ أبي محمد ابن
~~حزم عن أبيه والصحيح
# PageV03P37503
# عن ابن حزم الأول; أنه لثمان مضين منه. كما نقله عنه الحميدي وهو أثبت.
~~والقول الثاني; أنه ولد في رمضان نقله ابن عبد البر عن الزبير بن بكار، وهو
~~قول غريب جدا وكان مستنده أنه عليه الصلاة والسلام أوحي إليه في رمضان بلا
~~خلاف، وذلك على رأس أربعين سنة من عمره فيكون مولده في رمضان. وهذا فيه
~~نظر. والله أعلم.
# وقد روى خيثمة بن سليمان الحافظ عن خلف بن محمد كردوس الواسطي عن المعلى
~~بن عبد الرحمن عن عبد الحميد بن جعفر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله
~~عن ابن عباس قال ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين في ربيع
~~الأول، وأنزلت عليه النبوة يوم الاثنين في أول شهر ربيع الأول، وأنزلت عليه
~~البقرة يوم الاثنين في ربيع الأول. وهذا غريب جدا رواه ابن عساكر.
# قال الزبير بن بكار حملت به أمه في أيام ms0877 التشريق في شعب أبي طالب عند
~~الجمرة الوسطى، وولد بمكة بالدار المعروفة بمحمد بن يوسف أخي الحجاج بن
~~يوسف لثنتي عشرة ليلة خلت من شهر رمضان.
# PageV03P37603
# ورواه الحافظ ابن عساكر من طريق محمد بن عثمان بن عقبة بن مكرم عن المسيب
~~بن شريك عن شعيب بن شعيب عن أبيه عن جده قال: حمل برسول الله صلى الله عليه
~~وسلم في عاشوراء المحرم، وولد يوم الاثنين لثنتي عشرة ليلة خلت من شهر
~~رمضان، سنة ثلاث وعشرين من غزوة أصحاب الفيل. وذكر غيره أن الخيزران، وهي
~~أم هارون الرشيد لما حجت أمرت ببناء هذه الدار مسجدا فهو يعرف بها اليوم.
# وذكر السهيلي أن مولده عليه الصلاة والسلام كان في العشرين من نيسان.
~~وهذا أعدل الأزمان والفصول، وذلك لسنة اثنتين وثمانين وثمانمائة لذي
~~القرنين فيما ذكر أصحاب الزيج، وزعموا أن الطالع كان لعشرين درجة من الجدي
~~وكان المشتري وزحل مقترنين في ثلاث درج من العقرب، وهي درجة وسط السماء
~~وكان موافقا من البروج الحمل وكان ذلك عند طلوع القمر أول الليل. نقله كله
~~ابن دحية. والله أعلم.
# قال ابن إسحاق: وكان مولده عليه الصلاة والسلام عام الفيل. وهذا هو
~~المشهور عن الجمهور. قال إبراهيم بن المنذر الحزامي: وهو الذي لا يشك فيه
~~أحد من علمائنا أنه عليه الصلاة والسلام ولد عام الفيل، وبعث على رأس
~~أربعين سنة من الفيل.
# PageV03P37703
# وقد رواه البيهقي من حديث أبي إسحاق السبيعي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس
~~قال ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفيل وقال محمد بن إسحاق: حدثني
~~المطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة عن أبيه عن جده قيس بن مخرمة قال: ولدت
~~أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفيل، كنا لدين، قال: وسأل عثمان
~~رضي الله عنه قباث بن أشيم أخا بني يعمر بن ليث: أنت أكبر أم رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم أكبر مني، وأنا أقدم
~~منه في ms0878 الميلاد، ورأيت خذق الفيل أخضر محيلا ورواه الترمذي والحاكم من حديث
~~محمد بن إسحاق به.
# قال ابن إسحاق: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم عام عكاظ ابن عشرين
~~سنة.
# وقال ابن إسحاق كان الفجار بعد الفيل بعشرين سنة وكان بناء الكعبة بعد
~~الفجار بخمس عشرة سنة والمبعث بعد بنائها بخمس سنين. وقال محمد بن جبير بن
~~مطعم: كانت عكاظ بعد الفيل بخمس عشرة سنة، وبناء الكعبة بعد عكاظ بعشر سنين
~~والمبعث بعد بنائها بخمس عشرة سنة.
# PageV03P37803
# وروى الحافظ البيهقي من حديث عبد العزيز بن أبي ثابت المديني حدثنا
~~الزبير بن موسى عن أبي الحويرث قال سمعت عبد الملك بن مروان يقول لقباث بن
~~أشيم الكناني ثم الليثي: يا قباث أنت أكبر أم رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم. قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم أكبر مني، وأنا أسن ولد رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم عام الفيل، ووقفت بي أمي على روث الفيل محيلا أعقله.
~~وتنبئ رسول الله صلى الله عليه وسلم على رأس أربعين سنة.
# وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثنا نعيم يعني
~~ابن ميسرة عن بعضهم عن سويد بن غفلة أنه قال: أنا لدة رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم. ولدت عام الفيل قال البيهقي وقد روي عن سويد بن غفلة أنه قال:
~~أنا أصغر من رسول الله صلى الله عليه وسلم بسنتين قال يعقوب بن سفيان:
~~حدثنا إبراهيم بن المنذر حدثنا عبد العزيز بن أبي ثابت حدثني عبد الله بن
~~عثمان بن أبي سليمان النوفلي عن أبيه عن محمد بن جبير بن مطعم قال: ولد
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفيل، وكانت بعده عكاظ بخمس عشرة سنة،
~~وبني البيت على رأس خمس وعشرين سنة من الفيل، وتنبأ رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم على رأس أربعين سنة من الفيل.
# PageV03P37903
# والمقصود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولد عام الفيل، على قول
~~الجمهور. فقيل: بعده بشهر، وقيل: ms0879 بأربعين يوما، وقيل: بخمسين يوما وهو
~~أشهر، وعن أبي جعفر الباقر كان قدوم الفيل للنصف من المحرم، ومولد رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم بعده بخمس وخمسين ليلة. وقال آخرون: بل كان عام
~~الفيل قبل مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم بعشر سنين قاله ابن أبزى.
~~وقيل: بثلاث وعشرين سنة رواه شعيب بن شعيب عن أبيه عن جده كما تقدم. وقيل:
~~بعد الفيل بثلاثين سنة قاله موسى بن عقبة عن الزهري رحمه الله، واختاره
~~موسى بن عقبة أيضا رحمه الله. وقال أبو زكريا العجلاني: بعد الفيل بأربعين
~~عاما رواه ابن عساكر.
# وهذا غريب جدا، وأغرب منه ما قال خليفة بن خياط حدثني شعيب بن حيان عن
~~عبد الواحد بن أبي عمرو عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال: ولد رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم قبل الفيل بخمس عشرة سنة. وهذا حديث غريب، ومنكر،
~~وضعيف أيضا قال خليفة بن خياط والمجتمع عليه أنه عليه السلام ولد عام
~~الفيل.
# PageV03P38003
### ||| [صفة مولده الشريف عليه الصلاة والسلام]
# صفة مولده الشريف
# عليه الصلاة والسلام
# قد تقدم أن عبد المطلب لما ذبح تلك الإبل المائة عن ولده عبد الله حين
~~كان نذر ذبحه فسلمه الله تعالى; لما كان قدر في الأزل من ظهور النبي الأمي
~~صلى الله عليه وسلم خاتم الرسل، وسيد ولد آدم من صلبه فذهب كما تقدم فزوجه
~~أشرف عقيلة في قريش، آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة الزهرية فحين دخل
~~بها، وأفضى إليها حملت برسول الله صلى الله عليه وسلم وقد كانت أم قنال
~~رقيقة بنت نوفل أخت ورقة بن نوفل توسمت ما كان بين عيني عبد الله قبل أن
~~يجامع آمنة من النور فودت أن يكون ذلك متصلا بها لما كانت تسمع من أخيها من
~~البشارات بوجود محمد صلى الله عليه وسلم، وأنه قد أزف زمانه فعرضت نفسها
~~عليه.
# قال بعضهم: ليتزوجها وهو أظهر. والله أعلم. فامتنع عليها. فلما انتقل ذلك
~~النور الباهر إلى آمنة بمواقعته ms0880 إياها كأنه تندم على ما كانت عرضت عليه
~~فتعرض لها لتعاوده فقالت: لا حاجة لي فيك، وتأسفت على ما فاتها من ذلك،
~~وأنشدت في ذلك ما قدمناه من الشعر الفصيح البليغ، وهذه الصيانة لعبد الله
~~ليست له، وإنما هي لرسول الله
# PageV03P38103
# صلى الله عليه وسلم فإنه كما قال تعالى {الله أعلم حيث يجعل رسالته}
~~[الأنعام: 124] وقد تقدم الحديث المروي من طريق جيد أنه قال عليه الصلاة
~~والسلام «ولدت من نكاح لا من سفاح» .
# والمقصود أن أمه حين حملت به توفي أبوه عبد الله وهو حمل في بطن أمه، على
~~المشهور قال محمد بن سعد: حدثنا محمد بن عمر هو الواقدي حدثنا موسى بن
~~عبيدة الربذي وعن محمد بن كعب وحدثنا سعيد بن أبي زيد عن أيوب بن عبد
~~الرحمن بن أبي صعصعة قالا: خرج عبد الله بن عبد المطلب إلى الشام إلى غزة
~~في عير من عيرات قريش يحملونه تجارات ففرغوا من تجارتهم، ثم انصرفوا فمروا
~~بالمدينة، وعبد الله بن عبد المطلب يومئذ مريض فقال: أتخلف عند أخوالي بني
~~عدي بن النجار فأقام عندهم مريضا شهرا، ومضى أصحابه فقدموا مكة فسألهم عبد
~~المطلب عن ابنه عبد الله فقالوا: خلفناه عند أخواله بني عدي بن النجار وهو
~~مريض فبعث إليه عبد المطلب أكبر ولده الحارث فوجده قد توفي ودفن في دار
~~النابغة فرجع إلى أبيه فأخبره فوجد عليه عبد المطلب وإخوته وأخواته وجدا
~~شديدا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ حمل، ولعبد الله بن عبد المطلب
~~يوم توفي خمس وعشرون سنة.
# PageV03P38203
# قال الواقدي: هذا هو أثبت الأقاويل في وفاة عبد الله وسنه عندنا. قال
~~الواقدي: وحدثني معمر عن الزهري أن عبد المطلب بعث عبد الله إلى المدينة
~~يمتار لهم تمرا فمات قال محمد بن سعد: وقد أنبأنا هشام بن محمد بن السائب
~~الكلبي عن أبيه، وعن عوانة بن الحكم قالا: توفي عبد الله بن عبد المطلب
~~بعدما أتى على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية وعشرون شهرا، وقيل:
~~سبعة ms0881 أشهر، وقال محمد بن سعد: والأول أثبت؛ أنه توفي، ورسول الله صلى الله
~~عليه وسلم حمل. وقال الزبير بن بكار حدثني محمد بن حسن عن عبد السلام عن
~~ابن خربوذ قال: توفي عبد الله بالمدينة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ابن
~~شهرين، وماتت أمه وهو ابن أربع سنين، ومات جده وهو ابن ثمان سنين فأوصى به
~~إلى عمه أبي طالب والذي رجحه الواقدي، وكاتبه الحافظ محمد بن سعد أنه عليه
~~الصلاة والسلام، توفي أبوه وهو جنين في بطن أمه. وهذا أبلغ اليتم، وأعلى
~~مراتبه وقد تقدم في الحديث «، ورؤيا أمي الذي رأت حين حملت بي كأنه خرج
~~منها نور أضاءت له قصور الشام» وقال محمد بن إسحاق: فكانت آمنة بنت وهب أم
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم تحدث أنها
# PageV03P38303
# أتيت حين حملت برسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل لها: إنك قد حملت بسيد
~~هذه الأمة فإذا وقع إلى الأرض فقولي: أعيذه بالواحد من شر كل حاسد في كل بر
~~عامد، وكل عبد رائد، نزول غير ذائد، فإنه عبد الحميد الماجد حتى أراه قد
~~أتى المشاهد. وآية ذلك أنه يخرج معه نور يملأ قصور بصرى من أرض الشام فإذا
~~وقع فسميه محمدا فإن اسمه في التوراة أحمد يحمده أهل السماء وأهل الأرض،
~~واسمه في الإنجيل أحمد يحمده أهل السماء وأهل الأرض، واسمه في القرآن محمد.
~~وهذا وذاك يقتضي أنها رأت حين حملت به عليه السلام كأنه خرج منها نور أضاءت
~~له قصور الشام، ثم لما، وضعته رأت عيانا تأويل ذلك كما رأته قبل ذلك هاهنا.
~~والله أعلم.
# وقال محمد بن سعد: أنبأنا محمد بن عمر هو الواقدي حدثنا محمد بن عبد الله
~~بن مسلم عن الزهري، وقال الواقدي: حدثنا موسى بن عبيدة عن أخيه، ومحمد بن
~~كعب القرظي ح، وحدثني عبد الله بن
# PageV03P38403
# جعفر الزهري عن عمته أم بكر بنت المسور عن أبيها، ح وحدثنا عبد الرحمن بن
~~إبراهيم المدني، وزياد بن حشرج عن أبي، وجزة ح، وحدثنا ms0882 معمر عن أبي نجيح عن
~~مجاهد ح، وحدثنا طلحة بن عمرو عن عطاء عن ابن عباس - دخل حديث بعضهم في
~~حديث بعض - أن آمنة بنت وهب قالت: لقد علقت به - تعني رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم - فما وجدت له مشقة حتى وضعته فلما فصل مني خرج معه نور أضاء له
~~ما بين المشرق إلى المغرب ثم وقع إلى الأرض معتمدا على يديه، ثم أخذ قبضة
~~من التراب فقبضها، ورفع رأسه إلى السماء، وقال بعضهم: وقع جاثيا على
~~ركبتيه، وخرج معه نور أضاءت له قصور الشام، وأسواقها حتى رأيت أعناق الإبل
~~ببصرى رافعا رأسه إلى السماء.
# وقال الحافظ أبو بكر البيهقي: أنبأنا محمد بن عبد الله الحافظ أنبأنا
~~محمد بن إسماعيل أنبأنا محمد بن إسحاق حدثنا أبو بشر مبشر بن الحسن حدثنا
~~يعقوب بن محمد الزهري حدثنا عبد العزيز بن عمران حدثنا عبد الله بن عثمان
~~بن أبي سليمان بن جبير بن مطعم عن أبيه عن ابن أبي سويد الثقفي عن عثمان بن
~~أبي العاص حدثتني أمي أنها شهدت، ولادة آمنة
# PageV03P38503
# بنت وهب رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة ولدته قالت: فما شيء أنظر
~~إليه في البيت إلا نور، وإني أنظر إلى النجوم تدنو حتى إني لأقول ليقعن
~~علي.
# وذكر القاضي عياض عن الشفاء أم عبد الرحمن بن عوف أنها كانت قابلته،
~~وأنها أخبرت به حين سقط على يديها، واستهل سمعت قائلا يقول: يرحمك الله.
~~وإنه سطع منه نور رئيت منه قصور الروم.
# قال محمد بن إسحاق: فلما، وضعته بعثت إلى عبد المطلب جاريتها - وقد هلك
~~أبوه، وهي حبلى - ويقال: إن عبد الله هلك والنبي صلى الله عليه وسلم ابن
~~ثمانية وعشرين شهرا فالله أعلم أي ذلك كان - فقالت: قد ولد لك الليلة غلام
~~فانظر إليه فلما جاءها، أخبرته وحدثته بما كانت رأت حين حملت به وما قيل
~~لها فيه وما أمرت أن تسميه فأخذه عبد المطلب فأدخله على هبل في جوف الكعبة
~~فقام عبد المطلب يدعو ويشكر الله ms0883 عز وجل، ويقول:
# الحمد لله الذي أعطاني ... هذا الغلام الطيب الأردان
# قد ساد في المهد على الغلمان ... أعيذه بالله ذي الأركان
# حتى يكون بلغة الفتيان ... حتى أراه بالغ البنيان
# أعيذه من كل ذي شنآن ... من حاسد مضطرب العنان
# PageV03P38603
# ذي همة ليس له عينان
# حتى أراه رافع اللسان ... أنت الذي سميت في الفرقان
# في كتب ثابتة المثاني ... أحمد مكتوبا على اللسان
# وقال البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ أنا أبو بكر محمد بن أحمد بن
~~حاتم الداربجردي بمرو حدثنا أبو عبد الله البوشنجي حدثنا أبو أيوب سليمان
~~بن سلمة الخبائري حدثنا يونس بن عطاء بن عثمان بن ربيعة بن زياد بن الحارث
~~الصدائي بمصر حدثنا الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس عن أبيه العباس بن
~~عبد المطلب رضي الله عنه قال: ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم مختونا
~~مسرورا قال: فأعجب جده عبد المطلب وحظي عنده، وقال: ليكونن لابني هذا شأن
~~فكان له شأن. وهذا الحديث في صحته نظر وقد رواه الحافظ ابن عساكر من حديث
~~سفيان بن محمد المصيصي عن هشيم عن يونس بن عبيد عن الحسن عن أنس قال قال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من كرامتي على الله أني ولدت مختونا، ولم
~~ير سوءتي أحد» ثم أورده من طريق الحسن بن عرفة عن هشيم به، ثم أورده من
~~طريق محمد بن محمد بن سليمان هو الباغندي حدثنا
# PageV03P38703
# عبد الرحمن بن أيوب الحمصي حدثنا موسى بن أبي موسى المقدسي حدثني خالد بن
~~سلمة عن نافع عن ابن عمر قال: ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم مسرورا
~~مختونا.
# وقال أبو نعيم: حدثنا أبو أحمد محمد بن أحمد الغطريفي حدثنا الحسين بن
~~أحمد بن عبد الله المالكي حدثنا سليمان بن سلمة الخبائري حدثنا يونس بن
~~عطاء حدثنا الحكم بن أبان حدثنا عكرمة عن ابن عباس عن أبيه العباس قال: ولد
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم مختونا مسرورا فأعجب ذلك جده عبد المطلب وحظي
~~عنده، وقال: ms0884 ليكونن لابني هذا شأن فكان له شأن. وقد ادعى بعضهم صحته لما
~~ورد له من الطرق حتى زعم بعضهم أنه متواتر، وفي هذا كله نظر. ومعنى مختونا
~~أي: مقطوع الختان، ومسرورا أي: مقطوع السرة من بطن أمه.
# وقد روى الحافظ ابن عساكر من طريق عبد الرحمن بن عيينة البصري حدثنا علي
~~بن محمد المدائني السلمي حدثنا سلمة بن محارب بن سلم بن زياد عن أبيه عن
~~أبي بكرة: أن جبريل ختن النبي صلى الله عليه وسلم حين
# PageV03P38803
# طهر قلبه. وهذا غريب جدا. وقد روي أن جده عبد المطلب ختنه، وعمل له دعوة
~~جمع قريشا عليها. والله أعلم.
# وقال البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ أنبأني محمد بن كامل القاضي
~~شفاها أن محمد بن إسماعيل حدثه يعني السلمي حدثنا أبو صالح عبد الله بن
~~صالح حدثني معاوية بن صالح عن أبي الحكم التنوخي قال: كان المولود إذا ولد
~~في قريش دفعوه إلى نسوة من قريش إلى الصبح يكفأن عليه برمة فلما ولد رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم دفعه عبد المطلب إلى نسوة فكفأن عليه برمة فلما
~~أصبحن أتين فوجدن البرمة قد انفلقت عنه باثنتين، ووجدنه مفتوح العينين
~~شاخصا ببصره إلى السماء فأتاهن عبد المطلب فقلن له: ما رأينا مولودا مثله
~~وجدناه قد انفلقت عنه البرمة، ووجدناه مفتوحا عيناه شاخصا ببصره إلى السماء
~~فقال: احفظنه فإني أرجو أن يكون له شأن أو أن يصيب خيرا فلما كان اليوم
~~السابع ذبح عنه، ودعا له قريشا فلما أكلوا قالوا: يا عبد المطلب أرأيت ابنك
~~هذا الذي أكرمتنا على وجهه ما سميته؟ قال: سميته محمدا. قالوا: فلم رغبت به
~~عن أسماء أهل بيته؟ قال: أردت أن يحمده الله في السماء، وخلقه في الأرض.
~~قال أهل اللغة: كل جامع لصفات الخير يسمى محمدا كما قال بعضهم
# PageV03P38903
# إليك - أبيت اللعن - أعملت ناقتي ... إلى الماجد القرم الكريم المحمد
# وقال بعض العلماء: ألهمهم الله عز وجل أن سموه محمدا لما فيه من الصفات
~~الحميدة ليلتقي الاسم والفعل، ويتطابق ms0885 الاسم والمسمى في الصورة والمعنى كما
~~قال عمه أبو طالب، ويروى لحسان
# وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد
# وسنذكر أسماءه عليه الصلاة والسلام وشمائله وهي صفاته الظاهرة، وأخلاقه
~~الطاهرة، ودلائل نبوته، وفضائل منزلته في آخر السيرة إن شاء الله.
# قال الحافظ أبو بكر البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو
~~العباس محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن شيبان الرملي حدثنا أحمد بن إبراهيم
~~الحلبي حدثنا الهيثم بن جميل حدثنا زهير عن محارب بن دثار عن عمرو بن يثربي
~~«عن العباس بن عبد المطلب قال: قلت: يا رسول الله دعاني إلى الدخول في
~~دينك، أمارة لنبوتك رأيتك في المهد تناغي القمر، وتشير إليه بأصبعك فحيث
~~أشرت إليه مال. قال: إني كنت أحدثه ويحدثني ويلهيني عن البكاء، وأسمع وجبته
~~حين يسجد تحت العرش» . ثم قال: تفرد به الليثي وهو مجهول.
# PageV03P39003
### ||| [فصل فيما وقع من الآيات ليلة مولده عليه الصلاة والسلام]
# فصل
# فيما وقع من الآيات
# ليلة مولده عليه الصلاة والسلام
# قد ذكرنا في باب هواتف الجان ما تقدم من خرور كثير من الأصنام ليلتئذ
~~لوجوهها وسقوطها عن أماكنها وما رآه النجاشي ملك الحبشة، وظهور النور معه
~~حتى أضاءت له قصور الشام حين ولد وما كان من سقوطه جاثيا رافعا رأسه إلى
~~السماء، وانفلاق تلك البرمة عن وجهه الكريم وما شوهد من النور في المنزل
~~الذي ولد فيه، ودنو النجوم منهم، وغير ذلك.
# حكى السهيلي عن تفسير بقي بن مخلد الحافظ: أن إبليس رن أربع رنات; حين
~~لعن، وحين أهبط، وحين ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحين أنزلت
~~الفاتحة.
# قال محمد بن إسحاق: وكان هشام بن عروة يحدث عن أبيه عن عائشة قالت: كان
~~يهودي قد سكن مكة يتجر بها فلما كانت الليلة التي ولد فيها رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم قال: في مجلس من قريش: يا معشر قريش هل ولد
# PageV03P39103
# فيكم الليلة مولود؟ فقال القوم: والله ما نعلمه. فقال: الله أكبر أما إذا
~~أخطأكم ms0886 فلا بأس، انظروا واحفظوا ما أقول لكم: ولد هذه الليلة نبي هذه الأمة
~~الأخيرة بين كتفيه علامة فيها شعرات متواترات كأنهن عرف فرس، لا يرضع
~~ليلتين; وذلك أن عفريتا من الجن أدخل أصبعه في فمه فمنعه الرضاع فتصدع
~~القوم من مجلسهم، وهم يتعجبون من قوله وحديثه فلما صاروا إلى منازلهم أخبر
~~كل إنسان منهم أهله فقالوا: قد والله ولد لعبد الله بن عبد المطلب غلام
~~سموه محمدا فالتقى القوم فقالوا: هل سمعتم حديث اليهودي؟ وهل بلغكم مولد
~~هذا الغلام؟ فانطلقوا حتى جاءوا اليهودي فأخبروه الخبر. قال: فاذهبوا معي
~~حتى أنظر إليه فخرجوا به حتى أدخلوه على آمنة فقالوا: أخرجي إلينا ابنك
~~فأخرجته، وكشفوا له عن ظهره فرأى تلك الشامة فوقع اليهودي مغشيا عليه فلما
~~أفاق قالوا له: ما لك؟ ويلك! قال: قد ذهبت والله النبوة من بني إسرائيل،
~~أفرحتم بها يا معشر قريش؟ والله ليسطون بكم سطوة يخرج خبرها من المشرق
~~والمغرب.
# وقال محمد بن إسحاق: حدثني صالح بن إبراهيم عن يحيى بن عبد الرحمن بن
~~أسعد بن زرارة قال: حدثني من شئت من رجال قومي ممن لا أتهم عن حسان بن ثابت
~~قال: إني لغلام يفعة ابن سبع سنين أو ثمان
# PageV03P39203
# سنين أعقل ما رأيت وسمعت إذا بيهودي في يثرب يصرخ ذات غداة: يا معشر
~~يهود. فاجتمعوا إليه، وأنا أسمع فقالوا: ويلك ما لك؟ قال: قد طلع نجم أحمد
~~الذي يولد به في هذه الليلة.
# وروى الحافظ أبو نعيم في كتاب دلائل النبوة من حديث أبي بكر بن عبد الله
~~العامري عن سليمان بن سحيم، وربيح بن عبد الرحمن كلاهما عن عبد الرحمن بن
~~أبي سعيد عن أبيه قال: سمعت أبي مالك بن سنان يقول جئت بني عبد الأشهل
~~يوما; لأتحدث فيهم، ونحن يومئذ في هدنة من الحرب فسمعت يوشع اليهودي: يقول
~~أظل خروج نبي يقال له: أحمد يخرج من الحرم. فقال له خليفة بن ثعلبة الأشهلي
~~كالمستهزئ به ما صفته؟ فقال: رجل ليس بالقصير ولا بالطويل في عينيه ms0887 حمرة
~~يلبس الشملة، ويركب الحمار، سيفه على عاتقه، وهذا البلد مهاجره. قال: فرجعت
~~إلى قومي بني خدرة، وأنا يومئذ أتعجب مما يقول يوشع فأسمع رجلا منا يقول:
~~ويوشع يقول هذا وحده؟! كل يهود يثرب يقولون هذا، قال أبي مالك بن سنان:
~~فخرجت حتى جئت بني قريظة فأجد جمعا فتذاكروا النبي صلى الله عليه وسلم فقال
~~الزبير بن باطا: قد طلع الكوكب الأحمر الذي لم يطلع إلا لخروج نبي وظهوره،
~~ولم يبق أحد إلا أحمد، وهذا مهاجره. قال أبو سعيد: فلما
# PageV03P39303
# قدم النبي صلى الله عليه وسلم أخبره أبي هذا الخبر فقال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: لو أسلم الزبير، وذووه من رؤساء اليهود، إنما هم له تبع
# وقال أبو نعيم: حدثنا عمر بن محمد حدثنا إبراهيم بن السندي حدثنا النضر
~~بن سلمة حدثنا إسماعيل بن قيس بن سليمان بن زيد بن ثابت عن أم سعد بنت سعد
~~بن الربيع سمعت زيد بن ثابت يقول: كان أحبار يهود بني قريظة والنضير،
~~يذكرون صفة النبي صلى الله عليه وسلم فلما طلع الكوكب الأحمر أخبروا أنه
~~نبي، وأنه لا نبي بعده، واسمه أحمد، ومهاجره إلى يثرب فلما قدم رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم المدينة أنكروا وحسدوا وكفروا. وقد أورد هذه القصة
~~الحافظ أبو نعيم في كتابه من طرق أخرى ولله الحمد.
# وقال أبو نعيم: حدثنا أبو محمد بن حيان حدثنا أبو بكر بن أبي عاصم حدثنا
~~وهب بن بقية حدثنا خالد عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة ويحيى بن عبد الرحمن
~~بن حاطب عن أسامة بن زيد قال: قال زيد بن عمرو بن نفيل: قال لي حبر من
~~أحبار الشام: قد خرج في بلدك نبي أو هو خارج قد خرج نجمه فارجع فصدقه،
~~واتبعه.
# PageV03P39403
# [ذكر ارتجاس إيوان كسرى وسقوط الشرفات وخمود النيران]
### ||| ذكر ارتجاس إيوان كسرى وسقوط الشرفات، وخمود النيران، ورؤيا الموبذان، وغير ذلك من الدلالات
# قال الحافظ أبو بكر محمد بن جعفر بن سهل الخرائطي في كتاب هواتف الجان: ms0888
~~حدثنا علي بن حرب حدثنا أبو أيوب يعلى بن عمران - من آل جرير بن عبد الله
~~البجلي - حدثني مخزوم بن هانئ المخزومي عن أبيه - وأتت عليه خمسون ومائة
~~سنة - قال: لما كانت الليلة التي ولد فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~ارتجس إيوان كسرى، وسقطت منه أربع عشرة شرفة، وخمدت نار فارس، ولم تخمد قبل
~~ذلك بألف عام، وغاضت بحيرة ساوة، ورأى الموبذان إبلا صعابا تقود خيلا عرابا
~~قد قطعت دجلة، وانتشرت في بلادهم فلما أصبح كسرى أفزعه ذلك فتصبر عليه
~~تشجعا، ثم رأى أنه لا يدخر ذلك عن مرازبته فجمعهم ولبس تاجه وجلس على سريره
~~ثم بعث إليهم فلما اجتمعوا عنده قال: أتدرون فيم بعثت إليكم؟ قالوا: لا إلا
~~أن يخبرنا الملك فبينما هم كذلك إذ ورد عليهم كتاب بخمود النيران فازداد
~~غما إلى غمه،
# PageV03P39503
# ثم أخبرهم بما رأى وما هاله فقال الموبذان: وأنا - أصلح الله الملك - قد
~~رأيت في هذه الليلة رؤيا، ثم قص عليه رؤياه في الإبل فقال: أي شيء يكون هذا
~~يا موبذان؟ قال: حدث يكون في ناحية العرب وكان أعلمهم من أنفسهم فكتب عند
~~ذلك من كسرى ملك الملوك إلى النعمان بن المنذر أما بعد: فوجه إلي برجل عالم
~~بما أريد أن أسأله عنه فوجه إليه بعبد المسيح بن عمرو بن حيان بن بقيلة
~~الغساني فلما ورد عليه قال له: ألك علم بما أريد أن أسألك عنه؟ فقال:
~~لتخبرني أو ليسألني الملك عما أحب فإن كان عندي منه علم أخبرته، وإلا
~~أخبرته بمن يعلم فأخبره بالذي وجه به إليه فيه. قال: علم ذلك عند خال لي
~~يسكن مشارف الشام يقال له: سطيح. قال: فائته فاسأله عما سألتك عنه، ثم
~~ائتني بتفسيره فخرج عبد المسيح حتى انتهى إلى سطيح، وقد أشفى على الضريح
~~فسلم عليه وكلمه فلم يرد إليه سطيح جوابا فأنشأ يقول:
# أصم أم يسمع غطريف اليمن ... أم فاد فازلم به شأو العنن
# يا فاصل الخطة أعيت من ومن ... وكاشف الكربة عن وجه غضن ms0889
# أتاك شيخ الحي من آل سنن وأمه من آل ذئب بن حجن ...
# PageV03P39603
# أزرق بهم الناب صرار الأذن
# أبيض فضفاض الرداء والبدن ... رسول قيل العجم يسري للوسن لا يرهب الرعد
~~ولا ريب الزمن
# تجوب بي الأرض علنداة شزن ... ترفعني وجنا وتهوي بي وجن
# حتى أتى عاري الجآجي والقطن تلفه في الريح بوغاء الدمن ... كأنما حثحث من
~~حضني ثكن
# قال: فلما سمع سطيح شعره رفع رأسه: يقول عبد المسيح على جمل مشيح أتى
~~سطيح، وقد أوفى على الضريح، بعثك ملك بني ساسان لارتجاس الإيوان، وخمود
~~النيران، ورؤيا الموبذان; رأى إبلا صعابا تقود خيلا عرابا قد قطعت دجلة،
~~وانتشرت في بلادها يا عبد المسيح، إذا كثرت التلاوة، وظهر صاحب الهراوة،
~~وفاض وادي السماوة، وغاضت بحيرة ساوة، وخمدت نار فارس فليس الشام لسطيح
~~شاما يملك منهم ملوك، وملكات على عدد الشرفات، وكلما هو آت آت. ثم قضى سطيح
~~مكانه فنهض عبد المسيح إلى راحلته وهو يقول:
# شمر فإنك ماضي العزم شمير لا يفزعنك تفريق وتغيير
# PageV03P39703
# إن يمس ملك بني ساسان أفرطهم فإن ذا الدهر أطوار دهارير ... فربما ربما
~~أضحوا بمنزلة يخاف صولهم الأسد المهاصير
# منهم أخو الصرح بهرام وإخوته والهرمزان وشابور وسابور ... والناس أولاد
~~علات فمن علموا أن قد أقل فمحقور ومهجور
# ورب قوم لهم صحبان ذي أذن بدت تلهيهم فيه المزامير ... وهم بنو الأم إما
~~إن رأوا نشبا فذاك بالغيب محفوظ ومنصور
# والخير والشر مقرونان في قرن فالخير متبع والشر محذور
# قال: فلما قدم عبد المسيح على كسرى، أخبره ما قال له سطيح فقال كسرى: إلى
~~أن يملك منا أربعة عشر ملكا كانت أمور وأمور فملك منهم عشرة في أربع سنين،
~~وملك الباقون إلى خلافة عثمان رضي الله عنه. ورواه البيهقي من حديث عبد
~~الرحمن بن محمد بن إدريس عن علي بن حرب الموصلي بنحوه.
# قلت: كان آخر ملوكهم - الذي سلب منه الملك - يزدجرد بن شهريار بن أبرويز
~~بن هرمز بن أنوشروان وهو الذي انشق الإيوان في زمانه وكان
# PageV03P39803
# لأسلافه في الملك ثلاثة ms0890 آلاف سنة ومائة وأربعة وستون سنة وكان أول ملوكهم
~~خيومرت بن أميم بن لاوذ بن سام بن نوح عليه السلام.
# أما سطيح هذا فقال الحافظ ابن عساكر في تاريخه: هو الربيع بن ربيعة بن
~~مسعود بن مازن بن ذئب بن عدي بن مازن بن الأزد. ويقال: الربيع بن مسعود.
~~وأمه ردعا بنت سعد بن الحارث الحجوري. وذكر غير ذلك في نسبه قال: وكان يسكن
~~الجابية. ثم روى عن أبي حاتم السجستاني قال: سمعت المشيخة منهم أبو عبيدة
~~وغيره قالوا: وكان من بعد لقمان بن عاد ولد في زمن سيل العرم، وعاش إلى ملك
~~ذي نواس، وذلك نحو من ثلاثين قرنا وكان مسكنه البحرين، وزعمت عبد القيس أنه
~~منهم، وتزعم الأزد أنه منهم، وأكثر المحدثين يقولون: هو من الأزد ولا ندري
~~ممن هو؟ غير أن ولده يقولون: إنه من الأزد. وروي عن ابن عباس أنه قال: لم
~~يكن شيء من بني آدم يشبه سطيحا إنما كان لحما على وضم، ليس فيه عظم ولا عصب
~~إلا في رأسه وعينيه وكفيه وكان يطوى كما يطوى الثوب من رجليه إلى عنقه، ولم
~~يكن فيه شيء يتحرك إلا لسانه. وقال غيره: إنه كان إذا غضب انتفخ وجلس. ثم
~~ذكر ابن عباس أنه قدم مكة فتلقاه جماعة من
# PageV03P39903
# رؤسائهم منهم عبد شمس، وعبد مناف أبناء قصي فامتحنوه في أشياء فأجابهم
~~فيها بالصدق.
# فسألوه عما يكون في آخر الزمان فقال: خذوا مني، ومن إلهام الله إياي;
~~أنتم الآن يا معشر العرب في زمان الهرم، سواء بصائركم وبصائر العجم لا علم
~~عندكم ولا فهم، وينشأ من عقبكم ذوو فهم يطلبون أنواع العلم فيكسرون الصنم،
~~ويتبعون الردم، ويقتلون العجم، ويطلبون الغنم، ثم قال: والباقي الأبد،
~~والبالغ الأمد، ليخرجن من ذا البلد، نبي مهتد، يهدي إلى الرشد، يرفض يغوث
~~والفند، يبرأ عن عبادة الضدد، يعبد ربا انفرد. ثم يتوفاه الله بخير دار
~~محمودا من الأرض مفقودا، وفي السماء مشهودا، ثم يلي أمره الصديق إذا قضى
~~صدق، وفي رد الحقوق لا ms0891 خرق ولا نزق، ثم يلي أمره الحنيف مجرب غطريف قد أضاف
~~المضيف، وأحكم التحنيف، ثم ذكر عثمان ومقتله وما يكون بعد ذلك من أيام بني
~~أمية، ثم بني العباس وما بعد ذلك من الفتن والملاحم ساقه ابن عساكر بسنده
~~عن ابن عباس بطوله.
# وقد قدمنا قوله لربيعة بن نصر ملك اليمن حين أخبره برؤياه قبل أن
# PageV03P40003
# يخبره بها، ثم ما يكون في بلاد اليمن من الفتن، وتغيير الدول حتى يعود
~~إلى سيف بن ذي يزن فقال له: أفيدوم ذلك من سلطانه أم ينقطع؟ قال: بل ينقطع
~~قال: ومن يقطعه؟ قال: نبي زكي يأتيه الوحي من قبل العلي قال: وممن هذا
~~النبي؟ قال: من ولد غالب بن فهر بن مالك بن النضر، يكون الملك في قومه إلى
~~آخر الدهر قال: وهل للدهر من آخر؟ قال: نعم يوم يجمع فيه الأولون والآخرون
~~يسعد فيه المحسنون، ويشقى فيه المسيئون قال: أحق ما تخبرني؟ قال: نعم
~~والشفق والغسق والقمر إذا اتسق، إن ما أنبأتك عليه لحق، ووافقه على ذلك شق
~~سواء بسواء بعبارة أخرى كما تقدم، ومن شعر سطيح قوله:
# عليكم بتقوى الله في السر والجهر ... ولا تلبسوا صدق الأمانة بالغدر
# وكونوا لجار الجنب حصنا وجنة إذا ... ما عرته النائبات من الدهر
# وروى ذلك الحافظ ابن عساكر، ثم أورد ذلك المعافى بن زكريا الجريري فقال:
~~وأخبار سطيح كثيرة وقد جمعها غير واحد من أهل العلم والمشهور أنه كان كاهنا
~~وقد أخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن نعته ومبعثه، وروي لنا بإسناد
~~الله به أعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم «سئل عن سطيح فقال: نبي ضيعه
~~قومه» .
# PageV03P40103
# قلت: أما هذا الحديث فلا أصل له في شيء من كتب الإسلام المعهودة، ولم أره
~~بإسناد أصلا، ويروى مثله في خبر خالد بن سنان العبسي ولا يصح أيضا. وظاهر
~~هذه العبارات تدل على علم جيد لسطيح، وفيها روائح التصديق لكنه لم يدرك
~~الإسلام كما قال الجريري فإنه قد ذكرنا في هذا الأثر أنه قال لابن ms0892 أخته: يا
~~عبد المسيح إذا كثرت التلاوة، وظهر صاحب الهراوة، وفاض وادي السماوة، وغاضت
~~بحيرة ساوة، وخمدت نار فارس فليس الشام لسطيح شاما، يملك منهم ملوك، وملكات
~~على عدد الشرفات، وكل ما هو آت آت، ثم قضى سطيح مكانه. وكان ذلك بعد مولد
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم بشهر - أو شيعه أي أقل منه - وكانت وفاته
~~بأطراف الشام مما يلي أرض العراق فالله أعلم بأمره وما صار إليه، وذكر ابن
~~طرار الجريري أنه عاش سبعمائة سنة، وقال غيره: خمسمائة سنة، وقيل ثلاثمائة
~~سنة فالله أعلم.
# وقد روى ابن عساكر أن ملكا سأل سطيحا عن نسب غلام اختلف فيه فأخبره على
~~الجلية في كلام طويل مليح فصيح. فقال له الملك: يا سطيح ألا تخبرني عن علمك
~~هذا؟ فقال: إن علمي هذا ليس مني ولا بخرم ولا بظن، ولكن أخذته عن أخ لي جني
~~قد سمع الوحي بطور سيناء فقال له: أرأيت أخاك هذا الجني، أهو معك لا
~~يفارقك؟ فقال: إنه ليزول حيث أزول،
# PageV03P40203
# ولا أنطق إلا بما يقول. وتقدم أنه ولد هو وشق بن مصعب بن يشكر بن رهم بن
~~بسر بن عقبة الكاهن الآخر، ولدا في يوم واحد فحملا إلى الكاهنة طريفة بنت
~~الحسين الحميرية فتفلت في أفواههما فورثا منها الكهانة، وماتت من يومها
~~وكان نصف إنسان، ويقال: إن خالد بن عبد الله القسري من سلالته وقد مات شق
~~قبل سطيح بدهر.
# وأما عبد المسيح بن عمرو بن قيس بن حيان بن بقيلة الغساني النصراني فكان
~~من المعمرين وقد ترجمه الحافظ ابن عساكر في تاريخه، وقال: هو الذي صالح
~~خالد بن الوليد على الحيرة، وذكر له معه قصة طويلة، وأنه أكل من يده سم
~~ساعة فلم يصبه سوء; لأنه لما أخذه قال: بسم الله وبالله رب الأرض والسماء
~~الذي لا يضر مع اسمه أذى، ثم أكله فعلته غشية فضرب بيديه على صدره، ثم عرق
~~وأفاق - رضي الله عنه، وذكر لعبد المسيح أشعارا غير ما تقدم.
# وقال أبو نعيم: حدثنا ms0893 محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا محمد بن عثمان بن أبي
~~شيبة حدثنا عقبة بن مكرم حدثنا المسيب بن شريك حدثنا محمد بن شريك عن شعيب
~~بن شعيب عن أبيه عن جده قال: كان
# PageV03P40303
# بمر الظهران راهب من الرهبان يدعى عيصا من أهل الشام وكان متخفرا بالعاص
~~بن وائل وكان الله قد آتاه علما كثيرا، وجعل فيه منافع كثيرة لأهل مكة من
~~طيب ورفق وعلم وكان يلزم صومعة له، ويدخل مكة في كل سنة فيلقى الناس،
~~ويقول: إنه يوشك أن يولد فيكم مولود يا أهل مكة يدين له العرب، ويملك العجم
~~هذا زمانه، ومن أدركه واتبعه أصاب حاجته، ومن أدركه فخالفه أخطأ حاجته،
~~وتالله ما تركت أرض الخمر والخمير والأمن ولا حللت بأرض الجوع والبؤس
~~والخوف إلا في طلبه وكان لا يولد بمكة مولود إلا يسأل عنه فيقول: ما جاء
~~بعد فيقال له: فصفه فيقول: لا ويكتم ذلك; للذي قد علم أنه لاق من قومه
~~مخافة على نفسه أن يكون ذلك داعية إلى أدنى ما يكون إليه من الأذى يوما.
# ولما كان صبيحة اليوم الذي ولد فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، خرج
~~عبد الله بن عبد المطلب حتى أتى عيصا فوقف في أصل صومعته، ثم نادى يا عيصا
~~فناداه من هذا؟ فقال: أنا عبد الله فأشرف عليه فقال: كن أباه فقد ولد
~~المولود الذي كنت أحدثكم عنه يوم الاثنين، ويبعث يوم الاثنين، ويموت يوم
~~الاثنين، قال: فإنه قد ولد لي مع الصبح مولود قال فما سميته؟ قال: محمدا
~~قال: والله لقد كنت أشتهي أن يكون هذا المولود فيكم أهل
# PageV03P40403
# البيت; لثلاث خصال نعرفه بها منها أن نجمه طلع البارحة، وأنه ولد اليوم،
~~وأن اسمه محمد انطلق إليه فإن الذي كنت أحدثكم عنه ابنك قال: فما يدريك أنه
~~ابني، ولعله أن يولد في هذا اليوم مولود غيره؟ قال: قد وافق ابنك الاسم،
~~ولم يكن الله ليشبه علمه على العلماء فإنه حجة، وآية ذلك أنه الآن وجع
~~فيشتكي أياما ثلاثة، ms0894 يظهر به الجوع ثلاثا ثم يعافى فاحفظ لسانك فإنه لم
~~يحسد أحد حسده قط، ولم يبغ على أحد كما يبغى عليه، إن تعش حتى يبدو مقاله،
~~ثم يدعو لظهر لك من قومك ما لا تحتمله إلا على صبر وعلى ذل فاحفظ لسانك،
~~ودار عنه. قال: فما عمره؟ قال: إن طال عمره أو قصر لم يبلغ السبعين يموت في
~~وتر دونها من الستين في إحدى وستين أو ثلاث وستين في أعمار جل أمته. قال:
~~وحمل برسول الله صلى الله عليه وسلم في عاشوراء المحرم، وولد يوم الاثنين
~~لثنتي عشرة خلت من رمضان سنة ثلاث وعشرين من غزوة أصحاب الفيل هكذا رواه
~~أبو نعيم، وفيه غرابة.
# PageV03P40503
### ||| [ذكر حواضنه ومراضعه عليه الصلاة والسلام]
# ذكر حواضنه، ومراضعه
# عليه الصلاة والسلام
# كانت أم أيمن، واسمها بركة تحضنه وكان قد ورثها عليه الصلاة والسلام من
~~أبيه فلما كبر أعتقها وزوجها مولاه زيد بن حارثة فولدت له أسامة بن زيد رضي
~~الله عنهم، وأرضعته مع أمه عليه الصلاة والسلام، مولاة عمه أبي لهب ثويبة
~~قبل حليمة السعدية.
# أخرج البخاري ومسلم في صحيحهما من حديث الزهري عن عروة بن الزبير عن زينب
~~بنت أم سلمة عن «أم حبيبة بنت أبي سفيان قالت: يا رسول الله انكح أختي بنت
~~أبي سفيان، ولمسلم: عزة بنت أبي سفيان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~أوتحبين ذلك؟ قلت: نعم لست لك بمخلية، وأحب من شاركني في خير أختي فقال
~~النبي صلى الله عليه وسلم: فإن ذلك لا يحل لي قالت: فإنا نحدث أنك تريد أن
~~تنكح بنت أبي سلمة، وفي رواية درة بنت أبي سلمة قال: بنت أم سلمة؟ قلت: نعم
~~قال: إنها لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي; إنها لابنة أخي من الرضاعة
~~أرضعتني، وأبا سلمة ثويبة فلا تعرضن على بناتكن ولا أخواتكن» زاد البخاري
# PageV03P40603
# قال عروة: وثويبة مولاة لأبي لهب أعتقها فأرضعت رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم فلما مات أبو لهب أريه بعض أهله بشر ms0895 خيبة فقال له: ماذا لقيت؟ فقال
~~أبو لهب لم ألق بعدكم خيرا غير أني سقيت في هذه بعتاقتي ثويبة، وأشار إلى
~~النقرة التي بين الإبهام والتي تليها من الأصابع.
# وذكر السهيلي وغيره: إن الرائي له هو أخوه العباس وكان ذلك بعد سنة من
~~وفاة أبي لهب بعد وقعة بدر، وفيه أن أبا لهب قال للعباس: إنه ليخفف علي في
~~مثل يوم الاثنين قالوا: لأنه لما بشرته ثويبة بميلاد ابن أخيه محمد بن عبد
~~الله أعتقها من ساعته فجوزي بذلك لذلك.
# PageV03P40703
# [ذكر رضاعه عليه الصلاة والسلام من حليمة السعدية]
### ||| ذكر رضاعه عليه الصلاة والسلام من حليمة بنت أبي ذؤيب السعدية، وما ظهر عليه من البركة، وآيات النبوة
# قال محمد بن إسحاق: واسترضع له عليه الصلاة والسلام من حليمة بنت أبي
~~ذؤيب، واسمه عبد الله بن الحارث بن شجنة بن جابر بن رزام بن ناصرة بن سعد
~~بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر. قال:
~~واسم أبي رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي أرضعه - يعني زوج حليمة -
~~الحارث بن عبد العزى بن رفاعة بن ملان بن ناصرة بن سعد بن بكر بن هوازن،
~~وإخوته عليه الصلاة والسلام - يعني من الرضاعة - عبد الله بن الحارث،
~~وأنيسة بنت الحارث، وحذافة بنت الحارث وهي الشيماء، وذكروا أنها كانت تحضن
~~رسول
# PageV03P40803
# الله صلى الله عليه وسلم مع أمه إذ كان عندهم.
# قال ابن إسحاق حدثني جهم بن أبي جهم مولى لامرأة من بني تميم كانت عند
~~الحارث بن حاطب، ويقال له: مولى الحارث بن حاطب قال: حدثني من سمع عبد الله
~~بن جعفر بن أبي طالب قال: حدثت عن حليمة ابنة الحارث أنها قالت: قدمت مكة
~~في نسوة - وذكر الواقدي بإسناده أنهن كن عشر نسوة من بني سعد بن بكر يلتمسن
~~بها الرضعاء - من بني سعد نلتمس بها الرضعاء، وفي سنة شهباء فقدمت على أتان
~~لي قمراء، كانت أذمت بالركب، ومعي صبي لنا، وشارف لنا والله ms0896 ما تبض بقطرة
~~وما ننام ليلتنا ذلك أجمع مع صبينا ذاك، ما نجد في ثديي ما يغنيه ولا في
~~شارفنا ما يغذيه، ولكنا كنا نرجو الغيث والفرج فخرجت على أتاني تلك فلقد
~~أذمت بالركب حتى شق ذلك عليهم ضعفا وعجفا فقدمنا مكة فوالله ما علمت منا
~~امرأة إلا
# PageV03P40903
# وقد عرض عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فتأباه إذا قيل: إنه يتيم
~~تركناه، وقلنا: ماذا عسى أن تصنع إلينا أمه؟ إنما نرجو المعروف من أبي
~~الولد فأما أمه فماذا عسى أن تصنع إلينا؟ فوالله ما بقي من صواحبي امرأة
~~إلا أخذت رضيعا غيري فلما لم نجد غيره،
# وأجمعنا الانطلاق قلت لزوجي الحارث بن عبد العزى: والله وإني لأكره أن
~~أرجع من بين صواحبي ليس معي رضيع، لأنطلقن إلى ذلك اليتيم فلآخذنه. فقال:
~~لا عليك أن تفعلي فعسى أن يجعل الله لنا فيه بركة فذهبت فأخذته فوالله ما
~~أخذته إلا أني لم أجد غيره فما هو إلا أن أخذته فجئت به رحلي فأقبل عليه
~~ثدياي بما شاء من لبن فشرب حتى روي، وشرب أخوه حتى روي، وقام صاحبي إلى
~~شارفنا تلك فإذا إنها لحافل فحلب ما شرب، وشربت حتى روينا فبتنا بخير ليلة
~~فقال صاحبي حين أصبحنا: يا حليمة والله إني لأراك قد أخذت نسمة مباركة; ألم
~~تري ما بتنا به الليلة من الخير والبركة حين أخذناه! فلم يزل الله عز وجل
~~يزيدنا خيرا، ثم خرجنا راجعين إلى بلادنا فوالله لقطعت أتاني بالركب حتى ما
~~يتعلق بها حمار حتى إن صواحبي ليقلن: ويلك يا بنت أبي ذؤيب هذه أتانك التي
~~خرجت عليها معنا؟ فأقول: نعم والله إنها لهي فيقلن: والله إن لها لشأنا حتى
~~قدمنا أرض بني سعد وما أعلم أرضا من أرض الله أجدب منها فإن كانت غنمي
~~لتسرح، ثم تروح شباعا لبنا،
# PageV03P41003
# فنحلب ما شئنا وما حوالينا أو حولنا أحد تبض له شاة بقطرة لبن، وإن
~~أغنامهم لتروح جياعا حتى إنهم ليقولون لرعاتهم أو لرعيانهم ويحكم انظروا
~~حيث تسرح ms0897 غنم بنت أبي ذؤيب فاسرحوا معهم فيسرحون مع غنمي حيث تسرح فتروح
~~أغنامهم جياعا ما فيها قطرة لبن، وتروح أغنامي شباعا لبنا نحلب ما شئنا فلم
~~يزل الله يرينا البركة نتعرفها حتى بلغ سنتيه فكان يشب شبابا لا تشبه
~~الغلمان فوالله ما بلغ السنتين حتى كان غلاما جفرا فقدمنا به على أمه، ونحن
~~أضن شيء به مما رأينا فيه من البركة.
# فلما رأته أمه قلنا لها: يا ظئر دعينا نرجع بابننا هذه السنة الأخرى فإنا
~~نخشى عليه وباء مكة فوالله ما زلنا بها حتى قالت: فنعم فسرحته معنا فأقمنا
~~به شهرين أو ثلاثة فبينا هو خلف بيوتنا مع أخ له من الرضاعة في بهم لنا
~~جاءنا أخوه ذلك يشتد فقال: ذاك أخي القرشي جاءه رجلان عليهما ثياب بيض
~~فأضجعاه فشقا بطنه. فخرجت أنا وأبوه نشتد نحوه فنجده قائما منتقعا لونه
~~فاعتنقه أبوه وقال يا بني ما شأنك؟
# PageV03P41103
# قال: جاءني رجلان عليهما ثياب بيض أضجعاني وشقا بطني، ثم استخرجا منه
~~شيئا فطرحاه، ثم رداه كما كان. فرجعنا به معنا فقال أبوه: يا حليمة لقد
~~خشيت أن يكون ابني قد أصيب فانطلقي بنا نرده إلى أهله قبل أن يظهر به ما
~~نتخوف قالت حليمة: فاحتملناه فلم ترع أمه إلا به فقدمنا به عليها فقالت: ما
~~ردكما به فقد كنتما عليه حريصين؟ فقالا: لا والله إلا أن الله قد أدى عنا،
~~وقضينا الذي علينا، وقلنا نخشى الإتلاف والأحداث نرده إلى أهله فقالت: ما
~~ذاك بكما فاصدقاني شأنكما فلم تدعنا حتى أخبرناها خبره فقالت: أخشيتما عليه
~~الشيطان؟ كلا والله ما للشيطان عليه من سبيل والله إنه لكائن لابني هذا شأن
~~ألا أخبركما خبره. قلنا: بلى قالت: حملت به فما حملت حملا قط أخف منه فأريت
~~في النوم حين حملت به كأنه خرج مني نور أضاءت له قصور الشام، ثم وقع حين
~~ولدته، وقوعا ما يقعه المولود، معتمدا على يديه رافعا رأسه إلى السماء
~~فدعاه عنكما. وهذا الحديث قد روي من طرق أخر وهو من ms0898 الأحاديث المشهورة
~~المتداولة بين أهل السير والمغازي.
# PageV03P41203
# وقال الواقدي حدثني معاذ بن محمد بن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قال:
~~خرجت حليمة تطلب النبي صلى الله عليه وسلم وقد وجدت البهم تقيل فوجدته مع
~~أخته فقالت: في هذا الحر! فقالت أخته: يا أمه ما وجد أخي حرا رأيت غمامة
~~تظل عليه إذا وقف وقفت وإذا سار سارت حتى انتهى إلى هذا الموضع.
# وقال ابن إسحاق حدثني ثور بن يزيد عن خالد بن معدان «عن أصحاب رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم أنهم قالوا له أخبرنا عن نفسك قال: نعم أنا دعوة أبي
~~إبراهيم، وبشرى عيسى عليهما السلام، ورأت أمي حين حملت بي أنه خرج منها نور
~~أضاءت له قصور الشام، واسترضعت في بني سعد بن بكر فبينا أنا في بهم لنا
~~أتاني رجلان عليهما ثياب بيض معهما طست من ذهب مملوء ثلجا فأضجعاني فشقا
~~بطني، ثم استخرجا قلبي فشقاه فأخرجا منه علقة سوداء فألقياها، ثم غسلا قلبي
~~وبطني بذلك الثلج حتى إذا أنقياه رداه كما كان، ثم قال أحدهما لصاحبه: زنه
~~بعشرة من أمته فوزنني بعشرة فوزنتهم، ثم قال: زنه بمائة من أمته فوزنني
~~بمائة فوزنتهم، ثم قال: زنه بألف من أمته فوزنني بألف فوزنتهم فقال: دعه
~~عنك فلو وزنته بأمته لوزنهم» . وهذا إسناد جيد قوي.
# PageV03P41303
# وقد روى أبو نعيم الحافظ في الدلائل من طريق عمر بن الصبح وهو أبو نعيم
~~عن ثور بن يزيد عن مكحول عن شداد بن أوس هذه القصة مطولة جدا، ولكن عمر بن
~~صبح هذا متروك كذاب متهم بالوضع; فلهذا لم نذكر لفظ الحديث إذ لا يفرح به،
~~ثم قال: وحدثنا أبو عمرو بن حمدان حدثنا الحسن بن نفير حدثنا عمرو بن عثمان
~~حدثنا بقية بن الوليد عن بحير بن سعيد عن خالد بن معدان عن عبد الرحمن بن
~~عمرو السلمي عن عتبة بن عبد أنه حدثه أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم
~~فقال كيف كان أول شأنك يا رسول الله؟ ms0899 قال: «كانت حاضنتي من بني سعد بن بكر
~~فانطلقت أنا وابن لها في بهم لنا، ولم نأخذ معنا زادا فقلت: يا أخي اذهب
~~فائتنا بزاد من عند أمنا فانطلق أخي ومكثت عند البهم فأقبل طائران أبيضان
~~كأنهما نسران فقال أحدهما لصاحبه: أهو هو؟ فقال: نعم. فأقبلا يبتدراني
~~فأخذاني فبطحاني للقفا فشقا بطني، ثم استخرجا قلبي فشقاه فأخرجا منه علقتين
~~سوداوين فقال أحدهما لصاحبه: ائتني بماء ثلج فغسلا به جوفي، ثم قال: ائتني
~~بماء برد فغسلا به قلبي، ثم
# PageV03P41403
# قال: ائتني بالسكينة فذرها في قلبي، ثم قال أحدهما لصاحبه: حصه فحاصه،
~~وختم على قلبي بخاتم النبوة فقال أحدهما لصاحبه: اجعله في كفة، واجعل ألفا
~~من أمته في كفة فإذا أنا أنظر إلى الألف فوقي أشفق أن يخر علي بعضهم فقال:
~~لو أن أمته وزنت به لمال بهم، ثم انطلقا فتركاني، وفرقت فرقا شديدا، ثم
~~انطلقت إلى أمي فأخبرتها بالذي لقيت فأشفقت أن يكون قد التبس بي.
# فقالت: أعيذك بالله فرحلت بعيرا لها، وحملتني على الرحل، وركبت خلفي حتى
~~بلغنا إلى أمي فقالت أديت أمانتي وذمتي، وحدثتها بالذي لقيت فلم يرعها،
~~وقالت: إني رأيت خرج مني نور أضاءت منه قصور الشام» . ورواه أحمد من حديث
~~بقية بن الوليد به. وهكذا رواه عبد الله بن المبارك وغيره عن بقية بن
~~الوليد به. وقد رواه ابن عساكر من طريق أبي داود الطيالسي حدثنا جعفر بن
~~عبد الله بن عثمان القرشي أخبرني عمر بن عروة بن الزبير قال «سمعت عروة بن
~~الزبير يحدث عن أبي ذر الغفاري قال: قلت: يا رسول الله كيف علمت أنك
# PageV03P41503
# نبي حين علمت ذلك، واستيقنت أنك نبي؟ قال: يا أبا ذر أتاني ملكان، وأنا
~~ببعض بطحاء مكة فوقع أحدهما على الأرض وكان الآخر بين السماء والأرض فقال
~~أحدهما لصاحبه: أهو هو؟ قال: هو هو. قال: فزنه برجل فوزنت برجل فرجحته» .
~~وذكر تمامه وذكر شق صدره وخياطته، وجعل الخاتم بين كتفيه قال فما هو إلا أن
~~وليا عني فكأنما أعاين الأمر ms0900 معاينة. ثم أورد ابن عساكر عن أبي بن كعب بنحو
~~ذلك، ومن حديث شداد بن أوس بأبسط من ذلك.
# وثبت في صحيح مسلم من طريق حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس بن مالك «، أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل عليه السلام وهو يلعب مع الغلمان
~~فأخذه فصرعه فشق عن قلبه فاستخرج القلب واستخرج منه علقة فقال: هذا حظ
~~الشيطان منك، ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم، ثم لأمه ثم أعاده في مكانه،
~~وجاء الغلمان يسعون إلى أمه - يعني ظئره - فقالوا: إن محمدا قد قتل
~~فاستقبلوه وهو منتقع اللون. قال أنس: وقد كنت أرى
# PageV03P41603
# أثر ذلك المخيط في صدره» وقد رواه ابن عساكر من طريق ابن وهب عن عمرو بن
~~الحارث عن عبد ربه بن سعيد عن ثابت البناني عن أنس «أن الصلاة فرضت
~~بالمدينة، وأن ملكين أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذهبا به إلى زمزم
~~فشقا بطنه فأخرجا حشوته في طست من ذهب فغسلاه بماء زمزم، ثم كبسا جوفه حكمة
~~وعلما» . .
# ومن طريق ابن وهب أيضا عن يعقوب بن عبد الرحمن الزهري عن أبيه عن عبد
~~الرحمن بن عامر بن عتبة بن أبي وقاص عن أنس «قال أتي رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم ثلاث ليال قال: خذوا خيرهم وسيدهم فأخذوا رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فعمد به إلى زمزم فشق جوفه، ثم أتي بتور من ذهب فغسل جوفه، ثم
~~ملئ حكمة وإيمانا» وثبت من رواية سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس، وفي
~~الصحيحين من طريق شريك بن أبي نمر عن أنس، وعن الزهري عن أنس عن أبي ذر
~~وقتادة عن أنس وعن مالك بن صعصعة عن
# PageV03P41703
# النبي صلى الله عليه وسلم في حديث الإسراء كما سيأتي قصة شرح الصدر
~~ليلتئذ، وأنه غسل بماء زمزم ولا منافاة; لاحتمال وقوع ذلك مرتين; مرة وهو
~~صغير، ومرة ليلة الإسراء ليتأهب للوفود إلى الملأ الأعلى، ولمناجاة الرب عز
~~وجل والمثول بين يديه تبارك ms0901 وتعالى.
# وقال ابن إسحاق: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأصحابه «أنا
~~أعربكم أنا قرشي، واسترضعت في بني سعد بن بكر» وذكر ابن إسحاق أن حليمة لما
~~أرجعته إلى أمه بعد فطامه، مرت به على ركب من النصارى فقاموا إليه عليه
~~الصلاة والسلام فقلبوه، وقالوا: إنا سنذهب بهذا الغلام إلى ملكنا فإنه كائن
~~له شأن فلم تكد تنفلت منهم إلا بعد جهد. وذكر أنها لما ردته حين تخوفت عليه
~~أن يكون أصابه عارض فلما قربت من مكة افتقدته فلم تجده فجاءت جده عبد
~~المطلب فخرج هو وجماعة في طلبه فوجده ورقة بن نوفل، ورجل آخر من قريش فأتيا
~~به جده فأخذه على عاتقه وذهب فطاف به يعوذه ويدعو له، ثم رده إلى أمه آمنة.
# وذكر الأموي من طريق عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي - وهو ضعيف - عن الزهري
~~عن سعيد بن المسيب قصة مولده عليه الصلاة والسلام، ورضاعه من حليمة على غير
~~سياق محمد بن إسحاق. وذكر أن عبد المطلب أمر ابنه عبد الله أن يأخذه فيطوف
~~به في أحياء العرب ليجد له مرضعة فطاف حتى استأجر حليمة على رضاعه، وذكر
~~أنه أقام عندها ست سنين
# PageV03P41803
# تزيره جده في كل عام فلما كان من شق صدره عندهم ما كان ردته إليهم فأقام
~~عند أمه حتى كان عمره ثماني سنين ماتت فكفله جده عبد المطلب فمات وله عليه
~~الصلاة والسلام عشر سنين فكفله عماه شقيقا أبيه الزبير، وأبو طالب فلما كان
~~له بضع عشرة سنة خرج مع عمه الزبير إلى اليمن فذكر أنهم رأوا منه آيات في
~~تلك السفرة منها; أن فحلا من الإبل كان قد قطع بعض الطريق في واد، ممرهم
~~عليه، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم برك حتى حك بكلكله الأرض
~~فركبه عليه الصلاة والسلام، ومنها أنه خاض بهم سيلا عرمرما فأيبسه الله
~~تعالى حتى جاوزوه، ثم مات عمه الزبير، وله أربع عشرة سنة فانفرد به أبو
~~طالب.
# والمقصود أن بركته عليه الصلاة والسلام حلت ms0902 على حليمة السعدية وأهلها وهو
~~صغير، ثم عادت على هوازن بكمالهم فواضله حين أسرهم بعد وقعتهم وذلك بعد فتح
~~مكة بشهر فمتوا إليه برضاعه فأعتقهم، وتحنن عليهم، وأحسن إليهم، كما سيأتي
~~مفصلا في موضعه إن شاء الله تعالى.
# قال محمد بن إسحاق: في وقعة هوازن: عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال:
~~كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بحنين فلما أصاب من
# PageV03P41903
# أموالهم وسباياهم، أدركه وفد هوازن بالجعرانة وقد أسلموا فقالوا: يا رسول
~~الله إنا أصل وعشيرة، وقد أصابنا من البلاء ما لم يخف عليك فامنن علينا من
~~الله عليك، وقام خطيبهم زهير بن صرد فقال: يا رسول الله إن ما في الحظائر
~~من السبايا خالاتك، وحواضنك اللاتي كن يكفلنك فلو أنا ملحنا ابن أبي شمر أو
~~النعمان بن المنذر، ثم أصابنا منهما مثل الذي أصابنا منك رجونا عائدتهما،
~~وعطفهما، وأنت خير المكفولين. ثم أنشد:
# امنن علينا رسول الله في كرم ... فإنك المرء نرجوه وندخر
# امنن على بيضة قد عاقها قدر ... ممزق شملها في دهرها غير
# أبقت لنا الدهر هتافا على حزن ... على قلوبهم الغماء والغمر
# إن لم تداركها نعماء تنشرها ... يا أرجح الناس حلما حين يختبر
# امنن على نسوة قد كنت ترضعها ... إذ فوك يملؤه من محضها درر
# امنن على نسوة قد كنت ترضعها ... وإذ يرينك ما تأتي وما تذر
# PageV03P42003
# لا تجعلنا كمن شالت نعامته
# واستبق منا فإنا معشر زهر ... إنا لنشكر للنعمى وإن كفرت
# وعندنا بعد هذا اليوم مدخر
# وقد رويت هذه القصة من طريق عبيد الله بن رماحس الكلبي الرملي عن زياد بن
~~طارق الجشمي عن أبي صرد زهير بن جرول - وكان رئيس قومه - قال: لما أسرنا
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين فبينا هو يميز بين الرجال والنساء
~~وثبت حتى قعدت بين يديه، وأسمعته شعرا أذكره حين شب، ونشأ في هوازن حيث
~~أرضعوه:
# امنن علينا رسول الله في دعة ... فإنك المرء نرجوه وننتظر
# امنن على بيضة قد عاقها قدر ... ممزق ms0903 شملها في دهرها غير
# أبقت لنا الحرب هتافا على حزن ... على قلوبهم الغماء والغمر
# إن لم تداركها نعماء تنشرها ... يا أرجح الناس حلما حين يختبر
# امنن على نسوة قد كنت ترضعها ... إذ فوك تملؤه من محضها الدرر
# إذ أنت طفل صغير كنت ترضعها ... وإذ يرينك ما تأتي وما تذر
# PageV03P42103
# لا تجعلنا كمن شالت نعامته
# واستبق منا فإنا معشر زهر ... إنا لنشكر للنعمى وإن كفرت
# وعندنا بعد هذا اليوم مدخر ... فألبس العفو من قد كنت ترضعه
# من أمهاتك إن العفو مشتهر ... إنا نؤمل عفوا منك تلبسه
# هذي البرية إذ تعفو وتنتصر ... فاغفر عفا الله عما أنت راهبه
# يوم القيامة إذ يهدى لك الظفر
# قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أما ما كان لي ولبني عبد
~~المطلب فهو لله ولكم» . فقالت الأنصار: وما كان لنا لله ولرسوله صلى الله
~~عليه وسلم. وسيأتي أنه عليه الصلاة والسلام أطلق لهم الذرية، وكانت ستة
~~آلاف ما بين صبي وامرأة، وأعطاهم أنعاما وأناسي كثيرا حتى قال أبو الحسين
~~بن فارس: فكان قيمة ما أطلق لهم يومئذ خمسمائة ألف ألف درهم. فهذا كله من
~~بركته العاجلة في الدنيا فكيف ببركته على من اتبعه في الدار الآخرة.
# PageV03P42203
### || [فصل وفاة أمه عليه السلام وما جاء في استغفاره لها بعد موتها]
# فصل
# قال ابن إسحاق بعد ذكر رجوعه عليه الصلاة والسلام، إلى أمه آمنة بعد
~~رضاعة حليمة له: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم، مع أمه آمنة بنت وهب
~~وجده عبد المطلب في كلاءة الله وحفظه، ينبته الله نباتا حسنا لما يريد به
~~من كرامته فلما بلغ ست سنين توفيت أمه آمنة بنت وهب.
# قال ابن إسحاق حدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أن أم
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم آمنة، توفيت وهو ابن ست سنين، بالأبواء بين
~~مكة والمدينة كانت قد قدمت به على أخواله من بني عدي بن النجار تزيره إياهم
~~فماتت وهي راجعة به إلى مكة. وذكر ms0904 الواقدي بأسانيده أن النبي صلى الله عليه
~~وسلم خرجت به أمه إلى المدينة، ومعه أم أيمن، وله ست سنين فزارت أخواله
~~قالت أم أيمن: فجاءني ذات يوم رجلان من يهود المدينة فقالا لي: أخرجي إلينا
~~أحمد ننظر إليه فنظرا إليه وقلباه فقال أحدهما لصاحبه: هذا نبي هذه الأمة،
~~وهذه دار هجرته، وسيكون بها من القتل والسبي أمر عظيم فلما سمعت أمه خافت
~~وانصرفت به فماتت بالأبواء وهي راجعة.
# PageV03P42303
# وقال الإمام أحمد: حدثنا حسين بن محمد حدثنا أيوب بن جابر عن سماك عن
~~القاسم بن عبد الرحمن عن ابن بريدة عن أبيه قال «خرجنا مع رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم حتى إذا كنا بودان قال: مكانكم حتى آتيكم فانطلق ثم جاءنا
~~وهو سقيم فقال: إني أتيت قبر أم محمد فسألت ربي الشفاعة - يعني لها -
~~فمنعنيها، وإني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها. ونهيتكم عن لحوم
~~الأضاحي بعد ثلاثة أيام فكلوا وأمسكوا ما بدا لكم. ونهيتكم عن الأشربة في
~~هذه الأوعية فاشربوا ما بدا لكم» .
# وقد رواه البيهقي من طريق سفيان الثوري عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن
~~بريدة عن أبيه قال «انتهى النبي صلى الله عليه وسلم إلى رسم قبر فجلس وجلس
~~الناس حوله كثير فجعل يحرك رأسه كالمخاطب ثم بكى فاستقبله عمر رضي الله عنه
~~فقال: ما يبكيك يا رسول الله؟ قال: هذا قبر آمنة بنت وهب استأذنت ربي في أن
~~أزور قبرها فأذن لي، واستأذنته في الاستغفار لها فأبى علي، وأدركتني رقتها
~~فبكيت قال: فما
# PageV03P42403
# رأيت ساعة أكثر باكيا من تلك الساعة» . تابعه محارب بن دثار عن بريدة عن
~~أبيه، ثم روى البيهقي عن الحاكم عن الأصم عن بحر بن نصر عن عبد الله بن وهب
~~حدثنا ابن جريج عن أيوب بن هانئ عن مسروق بن الأجدع عن عبد الله بن مسعود
~~قال «خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر في المقابر وخرجنا معه فأمرنا
~~فجلسنا، ثم تخطى القبور حتى انتهى إلى قبر منها فناجاه طويلا، ms0905 ثم ارتفع
~~نحيب رسول الله صلى الله عليه وسلم باكيا فبكينا لبكاء رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل علينا فتلقاه عمر بن
~~الخطاب فقال: يا رسول الله ما الذي أبكاك؟ لقد أبكانا وأفزعنا فجاء فجلس
~~إلينا فقال: أفزعكم بكائي؟ قلنا: نعم قال: إن القبر الذي رأيتموني أناجي
~~قبر آمنة بنت وهب، وإني استأذنت ربي في زيارتها فأذن لي، واستأذنت ربي في
~~الاستغفار لها فلم يأذن لي فيه، ونزل علي " {ما كان للنبي والذين آمنوا أن
~~يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب
~~الجحيم وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة
# PageV03P42503
# وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه} [التوبة: 113] " فأخذني
~~ما يأخذ الولد للوالدة من الرقة فذلك الذي أبكاني» غريب، ولم يخرجوه.
# وروى مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة عن محمد بن عبيد عن يزيد بن كيسان عن
~~أبي حازم عن أبي هريرة قال «زار النبي صلى الله عليه وسلم قبر أمه فبكى
~~وأبكى من حوله، ثم قال: استأذنت ربي في زيارة قبر أمي فأذن لي، واستأذنته
~~في الاستغفار لها فلم يأذن لي فزوروا القبور تذكركم الموت» وروى مسلم عن
~~أبي بكر بن أبي شيبة عن عفان عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس أن رجلا قال:
~~«يا رسول الله أين أبي؟ قال: في النار فلما قفى دعاه فقال: إن أبي وأباك في
~~النار» .
# وقد روى البيهقي من حديث أبي نعيم الفضل بن دكين عن إبراهيم بن سعد عن
~~الزهري عن عامر بن سعد عن أبيه قال «جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه
~~وسلم فقال: إن أبي كان يصل الرحم وكان وكان فأين هو؟ قال: في النار قال:
~~فكأن الأعرابي وجد من ذلك فقال: يا رسول الله
# PageV03P42603
# فأين أبوك؟ قال: حيثما مررت بقبر كافر فبشره بالنار قال: فأسلم الأعرابي
~~بعد فقال: لقد كلفني رسول الله صلى الله عليه وسلم ms0906 تعبا، ما مررت بقبر كافر
~~إلا بشرته بالنار» غريب، ولم يخرجوه من هذا الوجه.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو عبد الرحمن حدثنا سعيد هو ابن أبي أيوب
~~حدثنا ربيعة بن سيف المعافري عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو
~~قال «بينما نحن نمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ بصر بامرأة لا نظن
~~أنه عرفها فلما توسط الطريق وقف حتى انتهت إليه فإذا فاطمة بنت رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم فقال: ما أخرجك من بيتك يا فاطمة؟ فقالت: أتيت أهل هذا
~~البيت فرحمت إليهم ميتهم، وعزيتهم قال: لعلك بلغت معهم الكدى. قالت: معاذ
~~الله أن أكون بلغتها معهم; وقد سمعتك تذكر في ذلك ما تذكر. قال: لو بلغتيها
~~معهم ما رأيت الجنة حتى يراها جد أبيك» ثم رواه أحمد وأبو داود والنسائي
~~والبيهقي، من حديث ربيعة بن سيف بن ماتع المعافري الصنمي الإسكندري وقد قال
~~الإمام
# PageV03P42703
# البخاري: عنده مناكير، وقال النسائي: ليس به بأس، وقال مرة: صدوق، وفي
~~نسخة: ضعيف، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان يخطئ كثيرا، وقال
~~الدارقطني: صالح، وقال ابن يونس في تاريخ مصر: في حديثه مناكير توفي قريبا
~~من سنة عشرين ومائة والمراد بالكدى: القبور، وقيل: النوح.
# والمقصود أن عبد المطلب مات على ما كان عليه من دين الجاهلية، خلافا
~~لفرقة الشيعة فيه وفي ابنه أبي طالب على ما سيأتي في وفاة أبي طالب، وقد
~~قال البيهقي بعد روايته هذه الأحاديث في كتابه دلائل النبوة: وكيف لا يكون
~~أبواه وجده عليه الصلاة والسلام بهذه الصفة في الآخرة وقد كانوا يعبدون
~~الوثن حتى ماتوا، ولم يدينوا دين عيسى ابن مريم عليه السلام، وكفرهم لا
~~يقدح في نسبه عليه الصلاة والسلام; لأن أنكحة الكفار صحيحة ألا تراهم
~~يسلمون مع زوجاتهم فلا يلزمهم تجديد العقد ولا مفارقتهن إذا كان مثله يجوز
~~في الإسلام، وبالله التوفيق انتهى كلامه.
# PageV03P42803
# قلت: وإخباره صلى الله عليه وسلم عن أبويه وجده عبد المطلب بأنهم من أهل
~~النار، ms0907 لا ينافي الحديث الوارد عنه من طرق متعددة «أن أهل الفترة والأطفال
~~والمجانين والصم يمتحنون في العرصات يوم القيامة،» كما بسطناه سندا ومتنا
~~في تفسيرنا عند قوله تعالى {وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا} [الإسراء: 15]
~~فيكون منهم من يجيب ومنهم من لا يجيب فيكون هؤلاء من جملة من لا يجيب فلا
~~منافاة ولله الحمد والمنة.
# وأما الحديث الذي ذكره السهيلي، وذكر أن في إسناده مجهولين إلى ابن أبي
~~الزناد عن عروة عن عائشة رضي الله عنها «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~سأل ربه أن يحيي أبويه فأحياهما وآمنا به» فإنه حديث منكر جدا، وإن كان
~~ممكنا بالنظر إلى قدرة الله تعالى لكن الذي ثبت في الصحيح يعارضه. والله
~~أعلم.
# فصل في كفالة جده عبد المطلب له عليه السلام بعد وفاة أمه]
# PageV03P42903
### || فصل
# قال ابن إسحاق: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم، مع جده عبد المطلب بن
~~هاشم - يعني بعد موت أمه آمنة بنت وهب - فكان يوضع لعبد المطلب فراش في ظل
~~الكعبة وكان بنوه يجلسون حول فراشه ذلك حتى يخرج إليه لا يجلس عليه أحد من
~~بنيه إجلالا له قال: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي وهو غلام جفر
~~حتى يجلس عليه فيأخذه أعمامه ليؤخروه عنه فيقول عبد المطلب إذا رأى ذلك
~~منهم: دعوا ابني فوالله إن له لشأنا، ثم يجلسه معه على فراشه ويمسح ظهره
~~بيده، ويسره ما يراه يصنع.
# وقال الواقدي حدثني محمد بن عبد الله عن الزهري، وحدثنا عبد الله بن جعفر
~~عن عبد الواحد بن حمزة بن عبد الله، وحدثنا هاشم بن عاصم الأسلمي عن المنذر
~~بن جهم، وحدثنا معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، وحدثنا عبد الرحمن بن عبد
~~العزيز عن أبي الحويرث، وحدثنا ابن أبي سبرة عن سليمان بن سحيم عن نافع بن
~~جبير - دخل حديث بعضهم في بعض - قالوا: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يكون مع أمه آمنة بنت وهب فلما توفيت قبضه إليه جده ms0908 عبد المطلب وضمه ورق
~~عليه رقة لم يرقها على
# PageV03P43003
# ولده وكان يقربه منه ويدنيه، ويدخل عليه إذا خلا وإذا نام وكان يجلس على
~~فراشه فيقول عبد المطلب إذا رأى ذلك: دعوا ابني إنه ليؤنس ملكا.
# وقال قوم من بني مدلج لعبد المطلب: احتفظ به فإنا لم نر قدما أشبه بالقدم
~~الذي في المقام منه فقال عبد المطلب لأبي طالب: اسمع ما يقول هؤلاء! فكان
~~أبو طالب يحتفظ به، وقال عبد المطلب لأم أيمن - وكانت تحضنه -: يا بركة لا
~~تغفلي عن ابني فإني وجدته مع غلمان قريبا من السدرة، وإن أهل الكتاب يزعمون
~~أن ابني نبي هذه الأمة وكان عبد المطلب لا يأكل طعاما إلا يقول علي بابني
~~فيؤتى به إليه فلما حضرت عبد المطلب الوفاة أوصى أبا طالب بحفظ رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم وحياطته، ثم مات عبد المطلب، ودفن بالحجون.
# وقال ابن إسحاق: فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثماني سنين هلك
~~جده عبد المطلب بن هاشم، ثم ذكر جمعه بناته، وأمره إياهن أن يرثينه، وهن
~~أروى وأميمة وبرة وصفية وعاتكة وأم حكيم البيضاء، وذكر أشعارهن وما قلن في
~~رثاء أبيهن وهو يسمع قبل موته. وهذا أبلغ النوح، وبسط القول في ذلك وقد قال
~~ابن هشام: ولم أر أحدا من أهل العلم بالشعر يعرف هذا الشعر.
# قال ابن إسحاق: فلما هلك عبد المطلب بن هاشم، ولي السقاية
# PageV03P43103
# وزمزم بعده ابنه العباس وهو من أحدث إخوته سنا فلم تزل إليه حتى قام
~~الإسلام، وأقرها في يده رسول الله صلى الله عليه وسلم،
# وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد جده عبد المطلب، مع عمه أبي طالب
~~لوصية عبد المطلب له به، ولأنه كان شقيق أبيه عبد الله أمهما فاطمة بنت
~~عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم قال: فكان أبو طالب هو الذي يلي أمر رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم وكان إليه، ومعه.
# وقال الواقدي: أخبرنا معمر عن ابن نجيح عن مجاهد، وحدثنا معاذ بن ms0909 محمد
~~الأنصاري عن عطاء عن ابن عباس، وحدثنا محمد بن صالح وعبد الله بن جعفر
~~وإبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة - دخل حديث بعضهم في حديث بعض - قالوا:
~~لما توفي عبد المطلب قبض أبو طالب رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان يكون
~~معه وكان أبو طالب لا مال له وكان يحبه حبا شديدا لا يحبه ولده وكان لا
~~ينام إلا إلى جنبه ويخرج فيخرج معه، وصب به أبو طالب صبابة لم يصب مثلها
~~بشيء قط وكان يخصه بالطعام وكان إذا أكل عيال أبي طالب جميعا أو فرادى لم
~~يشبعوا، وإذا أكل معهم رسول الله صلى الله عليه وسلم شبعوا فكان إذا أراد
~~أن يغديهم قال: كما أنتم حتى
# PageV03P43203
# يأتي ابني فيأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيأكل معهم فكانوا يفضلون
~~من طعامهم، وإن لم يكن معهم لم يشبعوا فيقول أبو طالب: إنك لمبارك. وكان
~~الصبيان يصبحون رمصا شعثا، ويصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم دهينا
~~كحيلا.
# وقال الحسن بن عرفة: حدثنا علي بن ثابت عن طلحة بن عمرو سمعت عطاء بن أبي
~~رباح سمعت ابن عباس يقول: كان بنو أبي طالب يصبحون غمصا رمصا، ويصبح رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم صقيلا دهينا وكان أبو طالب يقرب إلى الصبيان
~~صفحتهم أول البكرة فيجلسون وينتهبون، ويكف رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يده لا ينتهب معهم فلما رأى ذلك عمه عزل له طعامه على حدة.
# وقال ابن إسحاق حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير أن أباه حدثه
~~أن رجلا من لهب كان عائفا فكان إذا قدم مكة أتاه رجال من قريش بغلمانهم
~~ينظر إليهم، ويعتاف لهم فيهم قال: فأتى أبو طالب برسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وهو غلام مع من يأتيه قال: فنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم
~~شغله
# PageV03P43303
# عنه شيء فلما فرغ قال: الغلام علي به فلما رأى أبو طالب حرصه عليه غيبه
~~عنه فجعل يقول: ويلكم ردوا علي الغلام ms0910 الذي رأيته آنفا فوالله ليكونن له
~~شأن قال: وانطلق به أبو طالب.
# PageV03P43403
### || [فصل في خروجه عليه الصلاة والسلام مع عمه أبي طالب إلى الشام وقصته مع بحيرى الراهب]
# قال ابن إسحاق: ثم إن أبا طالب خرج في ركب تاجرا إلى الشام فلما تهيأ
~~للرحيل، وأجمع السير صب به رسول الله صلى الله عليه وسلم - فيما يزعمون -
~~فرق له أبو طالب، وقال: والله لأخرجن به معي ولا أفارقه ولا يفارقني أبدا،
~~أو كما قال فخرج به فلما نزل الركب بصرى من أرض الشام، وبها راهب يقال له:
~~بحيرى في صومعة له وكان إليه علم أهل النصرانية، ولم يزل في تلك الصومعة
~~منذ قط راهب فيها إليه يصير علمهم عن كتاب - فيما يزعمون - يتوارثونه كابرا
~~عن كابر فلما نزلوا ذلك العام ببحيرى كانوا كثيرا ما يمرون به قبل ذلك فلا
~~يكلمهم ولا يعرض لهم حتى كان ذلك العام فلما نزلوا قريبا من صومعته صنع لهم
~~طعاما كثيرا، وذلك - فيما يزعمون - عن شيء رآه وهو في صومعته يزعمون أنه
~~رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الركب حين أقبلوا، وغمامة تظله من بين
~~القوم، ثم أقبلوا فنزلوا في
# PageV03P43503
# ظل شجرة قريبا منه فنظر إلى الغمامة حين أظلت الشجرة، وتهصرت أغصان
~~الشجرة على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى استظل تحتها فلما رأى ذلك
~~بحيرى نزل من صومعته وقد أمر بطعام فصنع ثم أرسل إليهم فقال: إني صنعت لكم
~~طعاما يا معشر قريش فأنا أحب أن تحضروا كلكم كبيركم، وصغيركم وعبدكم وحركم.
# فقال له رجل منهم: والله يا بحيرى إن لك لشأنا اليوم! ما كنت تصنع هذا
~~بنا وقد كنا نمر بك كثيرا فما شأنك اليوم؟ قال له بحيرى: صدقت قد كان ما
~~تقول، ولكنكم ضيف وقد أحببت أن أكرمكم، وأصنع لكم طعاما فتأكلون منه كلكم
~~فاجتمعوا إليه، وتخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين القوم لحداثة
~~سنه في رحال القوم تحت الشجرة فلما رآهم بحيرى لم ير الصفة التي ms0911 يعرف ويجد
~~عنده فقال: يا معشر قريش، لا يتخلفن أحد منكم عن طعامي قالوا: يا بحيرى ما
~~تخلف أحد ينبغي له أن يأتيك إلا غلام وهو أحدثنا سنا فتخلف في رحالنا قال:
~~لا تفعلوا! ادعوه فليحضر هذا الطعام معكم قال: فقال رجل من قريش مع القوم:
~~واللات والعزى إن كان للؤما بنا أن يتخلف محمد بن عبد الله بن عبد المطلب
~~عن طعام من بيننا، ثم قام إليه فاحتضنه، وأجلسه مع القوم فلما رأى بحيرى
~~جعل يلحظه لحظا شديدا، وينظر إلى أشياء من جسده قد كان يجدها عنده من صفته
~~حتى إذا فرغ القوم من طعامهم وتفرقوا قام
# PageV03P43603
# إليه بحيرى.
# وقال له: يا غلام أسألك بحق اللات والعزى إلا أخبرتني عما أسألك عنه،
~~وإنما قال له بحيرى ذلك; لأنه سمع قومه يحلفون بهما فزعموا أن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم قال: له: لا تسألني باللات والعزى فوالله ما أبغضت شيئا
~~قط بغضهما فقال له بحيرى: فبالله إلا ما أخبرتني عما أسألك عنه فقال له:
~~سلني عما بدا لك فجعل يسأله عن أشياء من حاله من نومه وهيئته وأموره فجعل
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره فوافق ذلك ما عند بحيرى من صفته، ثم
~~نظر إلى ظهره فرأى خاتم النبوة بين كتفيه على موضعه من صفته التي عنده فلما
~~فرغ أقبل على عمه أبي طالب فقال: ما هذا الغلام منك؟ قال: ابني قال بحيرى:
~~ما هو بابنك وما ينبغي لهذا الغلام أن يكون أبوه حيا قال: فإنه ابن أخي
~~قال: فما فعل أبوه؟ قال: مات وأمه حبلى به. قال: صدقت ارجع بابن أخيك إلى
~~بلده، واحذر عليه يهود فوالله لئن رأوه وعرفوا منه ما عرفت، ليبغنه شرا
~~فإنه كائن لابن أخيك هذا شأن عظيم فأسرع به إلى بلاده فخرج به عمه أبو طالب
~~سريعا حتى أقدمه مكة حين فرغ من تجارته بالشام.
# قال ابن إسحاق: فزعموا - فيما روى الناس - أن زريرا وتماما ودريسا - وهم
~~نفر من أهل الكتاب - قد ms0912 كانوا رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم مثلما
# PageV03P43703
# رأى بحيرى في ذلك السفر الذي كان فيه مع عمه أبي طالب فأرادوه فردهم عنه
~~بحيرى فذكرهم الله وما يجدون في الكتاب من ذكره، وصفته، وأنهم إن أجمعوا
~~لما أرادوا به لم يخلصوا إليه حتى عرفوا ما قال لهم، وصدقوه بما قال فتركوه
~~وانصرفوا عنه.
# وقد ذكر يونس بن بكير عن ابن إسحاق أن أبا طالب قال في ذلك ثلاث قصائد
~~هكذا ذكر ابن إسحاق هذا السياق من غير إسناد منه وقد ورد نحوه من طريق مسند
~~مرفوع فقال الحافظ أبو بكر الخرائطي: حدثنا عباس بن محمد الدوري حدثنا قراد
~~أبو نوح حدثنا يونس عن أبي إسحاق عن أبي بكر بن أبي موسى عن أبيه قال: خرج
~~أبو طالب إلى الشام، ومعه رسول الله صلى الله عليه وسلم في أشياخ من قريش
~~فلما أشرفوا على الراهب - يعني بحيرى - هبطوا فحلوا رحالهم فخرج إليهم
~~الراهب كانوا قبل ذلك يمرون به فلا يخرج ولا يلتفت إليهم قال: فنزل، وهم
~~يحلون رحالهم فجعل يتخللهم حتى جاء فأخذ بيد النبي صلى الله عليه وسلم
~~فقال: هذا سيد العالمين، وفي رواية البيهقي زيادة: هذا رسول رب العالمين
~~هذا يبعثه الله رحمة للعالمين فقال له أشياخ من قريش: وما علمك؟ فقال: إنكم
~~حين
# PageV03P43803
# أشرفتم من العقبة لم يبق شجرة ولا حجر إلا خر ساجدا ولا يسجدون إلا لنبي،
~~وإني أعرفه بخاتم النبوة أسفل من غضروف كتفه، ثم رجع فصنع لهم طعاما.
# فلما أتاهم به - وكان هو في رعية الإبل - فقال: أرسلوا إليه فأقبل،
~~وغمامة تظله فلما دنا من القوم قال: انظروا إليه عليه غمامة فلما دنا من
~~القوم وجدهم قد سبقوه إلى فيء الشجرة فلما جلس مال فيء الشجرة عليه قال:
~~انظروا إلى فيء الشجرة مال عليه قال: فبينما هو قائم عليهم وهو يناشدهم ألا
~~يذهبوا به إلى الروم فإن الروم إن رأوه عرفوه بالصفة فقتلوه فالتفت فإذا هو
~~بسبعة نفر من الروم قد أقبلوا قال: فاستقبلهم ms0913 فقال: ما جاء بكم؟ قالوا:
~~جئنا أن هذا النبي خارج في هذا الشهر فلم يبق طريق إلا بعث إليه ناس، وإنا
~~أخبرنا خبره إلى طريقك هذه قال: فهل خلفتم أحدا هو خير منكم؟ قالوا: لا
~~إنما أخبرنا خبره إلى طريقك هذه قال: أفرأيتم أمرا أراد الله أن يقضيه هل
~~يستطيع أحد من الناس رده؟ فقالوا: لا قال: فبايعوه، وأقاموا معه عنده قال:
~~فقال الراهب: أنشدكم الله أيكم وليه قالوا: أبو طالب فلم يزل يناشده حتى
~~رده، وبعث معه أبو بكر بلالا، وزوده الراهب من الكعك والزيت.
# هكذا رواه الترمذي عن أبي العباس الفضل بن سهل الأعرج عن قراد أبي نوح
~~به،
# PageV03P43903
# والحاكم والبيهقي وابن عساكر، من طريق أبي العباس محمد بن يعقوب الأصم عن
~~عباس بن محمد الدوري به. وهكذا رواه غير واحد من الحفاظ من حديث أبي نوح
~~عبد الرحمن بن غزوان الخزاعي مولاهم، ويقال له: الضبي، ويعرف بقراد سكن
~~بغداد وهو من الثقات الذين أخرج لهم البخاري، ووثقه جماعة من الأئمة
~~والحفاظ، ولم أر أحدا جرحه، ومع هذا في حديثه هذا غرابة قال الترمذي: حسن
~~غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وقال عباس الدوري: ليس في الدنيا أحد يحدث
~~به غير قراد أبي نوح وقد سمعه منه أحمد بن حنبل رحمه الله ويحيى بن معين
~~لغرابته، وانفراده حكاه البيهقي، وابن عساكر.
# قلت: فيه من الغرائب أنه من مرسلات الصحابة فإن أبا موسى الأشعري إنما
~~قدم في سنة خيبر سنة سبع من الهجرة ولا يلتفت إلى قول ابن إسحاق في جعله له
~~من المهاجرة إلى أرض الحبشة من مكة، وعلى كل تقدير فهو مرسل فإن هذه القصة
~~كانت، ولرسول الله صلى الله عليه وسلم من العمر فيما ذكره بعضهم ثنتا عشرة
~~سنة، ولعل أبا موسى تلقاه من النبي صلى الله عليه وسلم فيكون أبلغ أو من
~~بعض كبار الصحابة رضي الله عنهم أو كان هذا مشهورا مذكورا أخذه من طريق
~~الاستفاضة.
# PageV03P44003
# الثاني: أن الغمامة لم تذكر في حديث ms0914 أصح من هذا.
# الثالث: أن قوله، وبعث معه أبو بكر بلالا إن كان عمره عليه الصلاة
~~والسلام إذ ذاك ثنتي عشرة سنة فقد كان عمر أبي بكر إذ ذاك تسع سنين أو
~~عشرة، وعمر بلال أقل من ذلك فأين كان أبو بكر إذ ذاك؟ ثم أين كان بلال؟
~~كلاهما غريب اللهم إلا أن يقال: إن هذا كان، ورسول الله صلى الله عليه وسلم
~~كبير، إما بأن يكون سفره بعد هذا أو إن كان القول بأن عمره كان إذ ذاك ثنتي
~~عشرة سنة غير محفوظ فإنه إنما ذكره مقيدا بهذا الواقدي، وحكى السهيلي عن
~~بعضهم، أنه كان عمره عليه الصلاة والسلام إذ ذاك تسع سنين. والله أعلم.
# قال الواقدي حدثني محمد بن صالح وعبد الله بن جعفر وإبراهيم بن إسماعيل
~~بن أبي حبيبة عن داود بن الحصين قالوا: لما بلغ رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم اثنتي عشرة سنة، خرج به عمه أبو طالب إلى الشام في العير التي خرج
~~فيها للتجارة، ونزلوا بالراهب بحيرى فقال لأبي طالب في السر ما قال، وأمره
~~أن يحتفظ به فرده معه أبو طالب إلى مكة.
# PageV03P44103
# وشب رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أبي طالب، يكلؤه الله ويحفظه ويحوطه
~~من أمور الجاهلية، ومعائبها لما يريد من كرامته حتى بلغ أن كان رجلا أفضل
~~قومه مروءة، وأحسنهم خلقا وأكرمهم مخالطة وأحسنهم جوارا، وأعظمهم حلما
~~وأمانة وأصدقهم حديثا، وأبعدهم من الفحش والأذى ما رئي ملاحيا ولا مماريا
~~أحدا حتى سماه قومه الأمين; لما جمع الله فيه من الأمور الصالحة فكان أبو
~~طالب يحفظه ويحوطه وينصره ويعضده حتى مات.
# وقال محمد بن سعد: أخبرنا خالد بن خداش حدثنا معتمر بن سليمان سمعت أبي
~~يحدث عن أبي مجلز أن عبد المطلب - أو أبا طالب شك خالد - قال: لما مات عبد
~~الله عطف على محمد فكان لا يسافر سفرا إلا كان معه فيه، وإنه توجه نحو
~~الشام فنزل منزلا فأتاه فيه راهب فقال: إن فيكم رجلا صالحا، ثم قال: ms0915 أين
~~أبو هذا الغلام؟ قال: فقال: ها أنا ذا وليه، أو قيل: هذا وليه قال: احتفظ
~~بهذا الغلام ولا تذهب به إلى الشام إن اليهود حسد، وإني أخشاهم عليه. قال:
~~ما أنت تقول ذلك، ولكن الله يقوله فرده، وقال: اللهم إني أستودعك محمدا، ثم
~~إنه مات.
# PageV03P44203
### || [قصة بحيرى]
# حكى السهيلي عن سير الزهري أن بحيرى كان حبرا من أحبار اليهود قلت: والذي
~~يظهر من سياق القصة أنه كان راهبا نصرانيا. والله أعلم. وعن المسعودي أنه
~~كان من عبد القيس وكان اسمه سرجس، وفي كتاب المعارف لابن قتيبة سمع هاتف في
~~الجاهلية قبل الإسلام بقليل يهتف، ويقول: ألا إن خير أهل الأرض ثلاثة
~~بحيرى، ورئاب الشني والثالث المنتظر وكان الثالث المنتظر هو الرسول صلى
~~الله عليه وسلم قال: ابن قتيبة: وكان قبر رئاب الشني، وقبر ولده من بعده لا
~~يزال يرى عندها طش وهو المطر الخفيف.
# PageV03P44303
# [فصل في منشئه عليه الصلاة والسلام ومرباه وكفاية الله له]
### || فصل في منشئه عليه الصلاة والسلام ومرباه وكفاية الله له وحياطته وكيف كان يتيما فآواه وعائلا فأغناه
# قال محمد بن إسحاق: فشب رسول الله صلى الله عليه وسلم يكلؤه الله ويحفظه
~~ويحوطه من أقذار الجاهلية، لما يريد من كرامته، ورسالته حتى بلغ أن كان
~~رجلا أفضل قومه مروءة، وأحسنهم خلقا، وأكرمهم حسبا، وأحسنهم جوارا، وأعظمهم
~~حلما، وأصدقهم حديثا، وأعظمهم أمانة، وأبعدهم من الفحش والأخلاق التي تدنس
~~الرجال; تنزها وتكرما. حتى ما اسمه في قومه إلا الأمين لما جمع الله فيه من
~~الأمور الصالحة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم - فيما ذكر لي - يحدث
~~عما كان الله يحفظه به في صغره، وأمر جاهليته أنه قال «لقد رأيتني في غلمان
~~من قريش، ننقل الحجارة لبعض ما يلعب الغلمان، كلنا قد تعرى وأخذ إزاره
~~وجعله على رقبته; يحمل عليه الحجارة فإني لأقبل معهم كذلك، وأدبر إذ لكمني
~~لاكم ما أراه لكمة
# PageV03P44403
# وجيعة، ثم قال: شد عليك إزارك قال: فأخذته فشددته علي، ثم جعلت أحمل
~~الحجارة على رقبتي ms0916 وإزاري علي، من بين أصحابي» وهذه القصة شبيهة بما في
~~الصحيح عند بناء الكعبة حين كان ينقل هو وعمه العباس فإن لم تكنها فهي
~~متقدمة عليها كالتوطئة لها. والله أعلم.
# قال عبد الرزاق: أخبرنا ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار أنه سمع جابر بن
~~عبد الله يقول «لما بنيت الكعبة ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينقل
~~الحجارة فقال العباس لرسول الله صلى الله عليه وسلم: اجعل إزارك على عاتقك
~~من الحجارة ففعل فخر إلى الأرض، وطمحت عيناه إلى السماء ثم قام فقال: إزاري
~~فشد عليه إزاره» أخرجاه في الصحيحين من حديث عبد الرزاق، وأخرجاه أيضا من
~~حديث روح بن عبادة عن زكرياء بن أبي إسحاق عن عمرو بن دينار عن جابر بنحوه.
# وقال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، وأبو سعيد بن أبي عمرو قالا:
~~أخبرنا أبو العباس محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني حدثنا محمد
~~بن بكير الحضرمي حدثنا عبد الرحمن بن
# PageV03P44503
# عبد الله الدشتكي حدثنا عمرو بن أبي قيس عن سماك عن عكرمة حدثني ابن عباس
~~عن أبيه أنه كان ينقل الحجارة إلى البيت، حين بنت قريش البيت قال وأفردت
~~قريش رجلين رجلين، الرجال ينقلون الحجارة، وكانت النساء تنقل الشيد. قال:
~~فكنت أنا وابن أخي وكنا نحمل على رقابنا، وأزرنا تحت الحجارة فإذا غشينا
~~الناس ائتزرنا فبينما أنا أمشي ومحمد أمامي قال: فخر وانبطح على وجهه فجئت
~~أسعى وألقيت حجري وهو ينظر إلى السماء فقلت: ما شأنك فقام وأخذ إزاره قال:
~~إني نهيت أن أمشي عريانا. قال، وكنت أكتمها من الناس مخافة أن يقولوا
~~مجنون.
# وروى البيهقي من حديث يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق حدثني محمد بن عبد
~~الله بن قيس بن مخرمة عن الحسن بن محمد بن علي بن أبي طالب عن أبيه عن جده
~~علي بن أبي طالب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «ما هممت
~~بشيء مما كان أهل الجاهلية يهمون به من النساء إلا ليلتين ms0917 كلتاهما عصمني
~~الله عز وجل فيهما قلت ليلة لبعض فتيان مكة - ونحن في رعاء غنم أهلها -
~~فقلت لصاحبي: أبصر لي غنمي حتى أدخل مكة أسمر فيها كما يسمر الفتيان فقال:
~~بلى قال: فدخلت حتى جئت أول دار من دور مكة سمعت عزفا بالغرابيل والمزامير،
# PageV03P44603
# فقلت: ما هذا؟ قالوا: تزوج فلان فلانة فجلست أنظر، وضرب الله على أذني
~~فوالله ما أيقظني إلا مس الشمس فرجعت إلى صاحبي فقال: ما فعلت؟ فقلت: ما
~~فعلت شيئا، ثم أخبرته بالذي رأيت، ثم قلت له ليلة أخرى: أبصر لي غنمي حتى
~~أسمر ففعل فدخلت فلما جئت مكة سمعت مثل الذي سمعت تلك الليلة فسألت فقيل:
~~نكح فلان فلانة فجلست أنظر، وضرب الله على أذني فوالله ما أيقظني إلا مس
~~الشمس فرجعت إلى صاحبي فقال: ما فعلت؟ فقلت: لا شيء ثم أخبرته الخبر فوالله
~~ما هممت ولا عدت بعدهما لشيء من ذلك حتى أكرمني الله عز وجل بنبوته» . وهذا
~~حديث غريب جدا وقد يكون عن علي نفسه، ويكون قوله في آخره حتى أكرمني الله
~~عز وجل بنبوته مقحما. والله أعلم.
# وشيخ ابن إسحاق هذا ذكره ابن حبان في الثقات، وزعم بعضهم أنه من رجال
~~الصحيح قال شيخنا في تهذيبه: ولم أقف على ذلك. والله أعلم.
# وقال الحافظ البيهقي: حدثني أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس محمد
~~بن يعقوب حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري حدثنا أبو
# PageV03P44703
# أسامة حدثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب عن
~~أسامة بن زيد عن زيد بن حارثة قال «كان صنم من نحاس يقال له: إساف أو نائلة
~~يتمسح به المشركون إذا طافوا فطاف رسول الله صلى الله عليه وسلم، وطفت معه
~~فلما مررت مسحت به فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تمسه قال زيد:
~~فطفنا فقلت في نفسي: لأمسنه حتى أنظر ما يكون فمسحته فقال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: ألم تنه؟» قال البيهقي زاد غيره عن محمد بن عمرو ms0918 بإسناده
~~قال زيد: فوالذي أكرمه، وأنزل عليه الكتاب ما استلم صنما قط حتى أكرمه الله
~~تعالى بالذي أكرمه، وأنزل عليه.
# وتقدم قوله عليه الصلاة والسلام لبحيرى حين سأله باللات والعزى «لا
~~تسألني بهما فوالله ما أبغضت شيئا بغضهما» فأما الحديث الذي قاله الحافظ
~~أبو بكر البيهقي أخبرنا أبو سعد الماليني أنبأنا أبو أحمد ابن عدي الحافظ
~~حدثنا إبراهيم بن أسباط حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن سفيان
~~الثوري عن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله رضي الله
~~عنه قال «كان النبي صلى الله عليه وسلم يشهد مع المشركين مشاهدهم قال: فسمع
~~ملكين خلفه وأحدهما يقول لصاحبه: اذهب بنا
# PageV03P44803
# حتى نقوم خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كيف نقوم خلفه، وإنما
~~عهده باستلام الأصنام قبيل؟ قال: فلم يعد بعد ذلك أن يشهد مع المشركين
~~مشاهدهم» . .
# فهو حديث أنكره غير واحد من الأئمة على عثمان بن أبي شيبة حتى قال الإمام
~~أحمد فيه: لم يكن أخوه يتلفظ بشيء من هذا وقد حكى البيهقي عن بعضهم أن
~~معناه أنه شهد مع من يستلم الأصنام، وذلك قبل أن يوحى إليه. والله أعلم.
~~وقد تقدم في حديث زيد بن حارثة أنه اعتزل شهود مشاهد المشركين حتى أكرمه
~~الله برسالته، وثبت في الحديث أنه كان لا يقف بالمزدلفة ليلة عرفة بل كان
~~يقف مع الناس بعرفات كما قال يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق حدثني عبد الله
~~بن أبي بكر عن عثمان بن أبي سليمان عن عمه نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه
~~جبير قال: لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على دين قومه وهو يقف
~~على بعير له بعرفات من بين قومه حتى يدفع معهم توفيقا من الله عز وجل له.
# قال البيهقي: معنى قوله على دين قومه، ما كان بقي من إرث إبراهيم،
~~وإسماعيل عليهما السلام، ولم يشرك بالله قط صلوات الله وسلامه عليه دائما.
# PageV03P44903
# قلت: ويفهم من ms0919 قوله هذا أيضا أنه كان يقف بعرفات قبل أن يوحى إليه. وهذا
~~توفيق من الله له، ورواه الإمام أحمد عن يعقوب عن محمد بن إسحاق به، ولفظه:
~~رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن ينزل عليه، وإنه لواقف على بعير
~~له مع الناس بعرفات حتى يدفع معهم توفيقا من الله وقال الإمام أحمد: حدثنا
~~سفيان عن عمرو عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه قال: أضللت بعيرا لي بعرفة
~~فذهبت أطلبه فإذا النبي صلى الله عليه وسلم، واقف فقلت: إن هذا من الحمس،
~~ما شأنه هاهنا؟ وأخرجاه من حديث سفيان بن عيينة به.
# PageV03P45003
### || [ذكر شهوده عليه الصلاة والسلام حرب الفجار]
# قال ابن إسحاق هاجت حرب الفجار، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ابن عشرين
~~سنة، وإنما سمي يوم الفجار; بما استحل فيه هذان الحيان - كنانة قيس عيلان -
~~من المحارم بينهم وكان قائد قريش وكنانة حرب بن أمية بن عبد شمس وكان الظفر
~~في أول النهار. لقيس على كنانة حتى إذا كان في وسط النهار كان الظفر لكنانة
~~على قيس.
# وقال ابن هشام: فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع عشرة سنة أو
~~خمس عشرة سنة - فيما حدثني به أبو عبيدة النحوي عن أبي عمرو بن العلاء -
~~هاجت حرب الفجار بين قريش ومن معها من كنانة وبين قيس عيلان وكان الذي
~~هاجها أن عروة الرحال ابن عتبة بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة
~~بن معاوية بن بكر بن هوازن أجاز لطيمة - أي تجارة -
# PageV03P45103
# للنعمان بن المنذر فقال: البراض بن قيس - أحد بني ضمرة بن بكر بن عبد
~~مناة بن كنانة - أتجيزها على كنانة؟ قال: نعم وعلى الخلق فخرج فيها عروة
~~الرحال، وخرج البراض يطلب غفلته حتى إذا كان بتيمن ذي ظلال بالعالية غفل
~~عروة فوثب عليه البراض فقتله في الشهر الحرام; فلذلك سمي الفجار، وقال
~~البراض في ذلك:
# وداهية تهم الناس قبلي ... شددت لها بني بكر ضلوعي
# هدمت بها بيوت بني كلاب ms0920 ... وأرضعت الموالي بالضروع
# رفعت له بذي ظلال كفي ... فخر يميد كالجذع الصريع
# وقال لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب:
# وأبلغ إن عرضت بني كلاب ... وعامر والخطوب لها موالي
# وأبلغ إن عرضت بني نمير ... وأخوال القتيل بني هلال
# بأن الوافد الرحال أمسى ... مقيما عند تيمن ذي ظلال
# PageV03P45203
# قال ابن هشام: فأتى آت قريشا فقال: إن البراض قد قتل عروة وهو في الشهر
~~الحرام بعكاظ فارتحلوا وهوازن لا تشعر بهم، ثم بلغهم الخبر فاتبعوهم
~~فأدركوهم قبل أن يدخلوا الحرم فاقتتلوا حتى جاء الليل فدخلوا الحرم فأمسكت
~~هوازن عنهم، ثم التقوا بعد هذا اليوم أياما والقوم متساندون على كل قبيل من
~~قريش وكنانة رئيس منهم، وعلى كل قبيل من قيس رئيس منهم قال: وشهد رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم بعض أيامهم أخرجه أعمامه معهم، وقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: «كنت أنبل على أعمامي» أي أرد عليهم نبل عدوهم إذا رموهم بها.
# قال ابن هشام: وحديث الفجار أطول مما ذكرت، وإنما منعني من استقصائه قطعه
~~حديث سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال السهيلي: والفجار بكسر الفاء
~~على وزن قتال، وكانت الفجارات في العرب أربعة; ذكرهن المسعودي وآخرهن فجار
~~البراض هذا وكان القتال فيه في أربعة أيام يوم شمطة ويوم العبلاء وهما عند
~~عكاظ، ويوم الشرب - وهو أعظمها يوما - وهو الذي حضره رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، وفيه قيدا - رئيس قريش وبني كنانة، وهما حرب بن أمية وأخوه
~~سفيان -
# PageV03P45303
# أنفسهما لئلا يفرا، وانهزمت يومئذ قيس إلا بني نضر فإنهم ثبتوا، ويوم
~~الحريرة عند نخلة، ثم تواعدوا من العام المقبل إلى عكاظ فلما توافوا الموعد
~~ركب عتبة بن ربيعة جمله، ونادى يا معشر مضر علام تقاتلون؟ فقالت له هوازن:
~~ما تدعو إليه؟ قال: الصلح قالوا: وكيف؟ قال: ندي قتلاكم، ونرهنكم رهائن
~~عليها، ونعفو عن دمائنا قالوا: ومن لنا بذلك؟ قال: أنا قالوا: ومن أنت؟ قال
~~عتبة بن ربيعة فوقع الصلح على ذلك، وبعثوا إليهم أربعين رجلا فيهم ms0921 حكيم بن
~~حزام فلما رأت بنو عامر بن صعصعة الرهن في أيديهم عفوا عن دمائهم، وانقضت
~~حرب الفجار وقد ذكر الأموي حروب الفجار، وأيامها، واستقصاها مطولا فيما
~~رواه عن الأثرم وهو المغيرة بن علي عن أبي عبيدة معمر بن المثنى فذكر ذلك.
# PageV03P45403
### || [فصل في شهوده عليه الصلاة والسلام مع عمومته حلف المطيبين]
# فصل
# قال الحافظ البيهقي: أخبرنا أبو سعد الماليني، أنبأنا أبو أحمد ابن عدي
~~الحافظ حدثنا يحيى بن علي بن هاشم الخفاف حدثنا أبو عبد الرحمن الأذرمي
~~حدثنا إسماعيل ابن علية عن عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري عن محمد بن جبير
~~بن مطعم عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «شهدت مع عمومتي
~~حلف المطيبين فما أحب أن أنكثه - أو كلمة نحوها - وإن لي حمر النعم» قال:
~~وكذلك رواه بشر بن المفضل عن عبد الرحمن قال: وأخبرنا أبو نصر بن قتادة
~~حدثنا أبو عمرو بن مطر حدثنا أبو بكر بن أحمد بن داود السمناني حدثنا معلى
~~بن مهدي حدثنا أبو عوانة عن عمر بن أبي سلمة عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما شهدت حلفا لقريش إلا حلف المطيبين وما
~~أحب أن لي حمر النعم، وأني كنت نقضته قال: والمطيبون; هاشم وأمية وزهرة
~~ومخزوم» قال البيهقي: كذا روي
# PageV03P45503
# هذا التفسير مدرجا في الحديث ولا أدري قائله، وزعم بعض أهل السير أنه
~~أراد حلف الفضول فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يدرك حلف المطيبين.
# قلت: هذا لا شك فيه، وذلك أن قريشا تحالفوا بعد موت قصي، وتنازعوا في
~~الذي كان جعله قصي لابنه عبد الدار من السقاية والرفادة واللواء والندوة
~~والحجابة، ونازعهم فيه بنو عبد مناف، وقامت مع كل طائفة قبائل من قريش،
~~وتحالفوا على النصرة لحزبهم فأحضر أصحاب بني عبد مناف جفنة فيها طيب فوضعوا
~~أيديهم فيها وتحالفوا فلما قاموا مسحوا أيديهم بأركان البيت فسموا المطيبين
~~كما تقدم وكان هذا قديما، ولكن المراد بهذا الحلف حلف الفضول ms0922 وكان في دار
~~عبد الله بن جدعان كما رواه الحميدي عن سفيان بن عيينة عن عبد الله عن
~~محمد، وعبد الرحمن ابني أبي بكر قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~«لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا لو دعيت به في الإسلام لأجبت
~~تحالفوا أن يردوا الفضول على أهلها، وألا يعز ظالم مظلوما» قالوا: وكان حلف
~~الفضول قبل المبعث بعشرين سنة في شهر ذي القعدة وكان بعد حرب الفجار بأربعة
~~أشهر، وذلك لأن الفجار كان في شعبان من هذه السنة وكان حلف الفضول أكرم حلف
~~سمع به وأشرفه في العرب وكان أول من تكلم به، ودعا إليه الزبير بن عبد
~~المطلب وكان سببه أن رجلا من زبيد قدم مكة ببضاعة فاشتراها
# PageV03P45603
# منه العاص بن وائل فحبس عنه حقه فاستعدى عليه الزبيدي الأحلاف; عبد الدار
~~ومخزوما وجمح وسهما وعدي بن كعب فأبوا أن يعينوا على العاص بن وائل -
~~وزبروه - أي انتهروه فلما رأى الزبيدي الشر أوفى على أبي قبيس عند طلوع
~~الشمس - وقريش في أنديتهم حول الكعبة - فنادى بأعلى صوته
# يا آل فهر لمظلوم بضاعته ... ببطن مكة نائي الدار والنفر
# ومحرم أشعث لم يقض عمرته ... يا للرجال وبين الحجر والحجر
# إن الحرام لمن تمت كرامته ... ولا حرام لثوب الفاجر الغدر
# فقام في ذلك الزبير بن عبد المطلب، وقال: ما لهذا مترك فاجتمعت هاشم
~~وزهرة وتيم بن مرة في دار عبد الله بن جدعان فصنع لهم طعاما، وتحالفوا في
~~ذي القعدة في شهر حرام فتعاقدوا وتعاهدوا بالله: ليكونن يدا واحدة مع
~~المظلوم على الظالم حتى يؤدي إليه حقه ما بل بحر صوفة وما رسى ثبير وحراء
~~مكانهما، وعلى التأسي في المعاش فسمت قريش ذلك الحلف حلف الفضول، وقالوا:
~~لقد دخل هؤلاء في فضل من الأمر، ثم مشوا إلى العاص بن وائل فانتزعوا منه
~~سلعة الزبيدي فدفعوها إليه، وقال الزبير بن عبد المطلب في ذلك:
# PageV03P45703
# حلفت لنعقدن حلفا عليهم ... وإن كنا جميعا أهل دار
# نسميه الفضول إذا عقدنا ... يعز ms0923 به الغريب لذي الجوار
# ويعلم من حوالي البيت أنا ... أباة الضيم نمنع كل عار
# وقال الزبير أيضا:
# إن الفضول تعاقدوا وتحالفوا ... ألا يقيم ببطن مكة ظالم
# أمر عليه تعاقدوا وتواثقوا ... فالجار والمعتر فيهم سالم
# وذكر قاسم بن ثابت في غريب الحديث، أن رجلا من خثعم قدم مكة حاجا - أو
~~معتمرا - ومعه ابنة له يقال لها: القتول من أوضأ نساء العالمين فاغتصبها
~~منه نبيه بن الحجاج وغيبها عنه فقال الخثعمي: من يعديني على هذا الرجل؟
~~فقيل له: عليك بحلف الفضول. فوقف عند الكعبة ونادى يا لحلف الفضول فإذا هم
~~يعنقون إليه من كل جانب وقد انتضوا أسيافهم يقولون: جاءك الغوث فما لك؟
~~فقال: إن نبيها ظلمني في ابنتي وانتزعها مني قسرا فساروا معه حتى وقفوا على
~~باب داره فخرج إليهم فقالوا له: أخرج الجارية ويحك! فقد علمت من نحن وما
~~تعاقدنا عليه فقال: أفعل ولكن متعوني بها الليلة فقالوا: لا والله ولا شخب
~~لقحة،
# PageV03P45803
# فأخرجها إليهم وهو يقول:
# راح صحبي، ولم أحي القتولا ... لم أودعهم وداعا جميلا
# إذ أجد الفضول أن يمنعوها ... قد أراني ولا أخاف الفضولا
# لا تخالي أني عشية راح الركب ... هنتم علي أن لا أقولا
# وذكر أبياتا أخر غير هذه وقد قيل: إنما سمي هذا حلف الفضول لأنه أشبه
~~حلفا تحالفته جرهم على مثل هذا من نصر المظلوم على ظالمه وكان الداعي إليه
~~ثلاثة من أشرافهم اسم كل واحد منهم فضل، وهم: الفضل بن فضالة والفضل بن
~~وداعة والفضيل بن الحارث هذا قول ابن قتيبة، وقال غيره: هم الفضيل بن شراعة
~~والفضل بن وداعة والفضل بن قضاعة وقد أورد السهيلي هذا رحمه الله.
# وقال محمد بن إسحاق بن يسار: وتداعت قبائل من قريش إلى
# PageV03P45903
# حلف فاجتمعوا له في دار عبد الله بن جدعان لشرفه، وسنه وكان حلفهم عنده،
~~بنو هاشم، وبنو عبد المطلب، وأسد بن عبد العزى، وزهرة بن كلاب، وتيم بن مرة
~~فتعاهدوا وتعاقدوا على أن لا يجدوا بمكة مظلوما، من أهلها وغيرهم ممن دخلها
~~من سائر ms0924 الناس إلا كانوا معه كانوا على من ظلمه حتى يرد عليه مظلمته فسمت
~~قريش ذلك الحلف حلف الفضول.
# قال محمد بن إسحاق: فحدثني محمد بن زيد بن المهاجر قنفذ التيمي أنه سمع
~~طلحة بن عبد الله بن عوف الزهري يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~«لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا ما أحب أن لي به حمر النعم ولو
~~أدعى به في الإسلام لأجبت.» .
# قال ابن إسحاق: وحدثني يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهادي الليثي أن
~~محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي حدثه أنه كان بين الحسين بن علي بن أبي
~~طالب وبين الوليد بن عتبة بن أبي سفيان - والوليد يومئذ أمير المدينة أمره
~~عليها عمه معاوية بن أبي سفيان - منازعة في مال كان بينهما بذي
# PageV03P46003
# المروة فكان الوليد تحامل على الحسين في حقه لسلطانه فقال له الحسين:
~~أحلف بالله لتنصفني من حقي أو لآخذن سيفي، ثم لأقومن في مسجد رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، ثم لأدعون بحلف الفضول قال: فقال عبد الله بن الزبير - وهو
~~عند الوليد حين قال له الحسين ما قال -: وأنا أحلف بالله لئن دعا به لآخذن
~~سيفي، ثم لأقومن معه حتى ينصف من حقه أو نموت جميعا. قال: وبلغت المسور بن
~~مخرمة بن نوفل الزهري فقال مثل ذلك. وبلغت عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد
~~الله التيمي فقال مثل ذلك. فلما بلغ ذلك الوليد بن عتبة أنصف الحسين من حقه
~~حتى رضي.
# PageV03P46103
### || [تزويجه عليه الصلاة والسلام خديجة بنت خويلد]
# تزويجه عليه الصلاة والسلام
# خديجة بنت خويلد
# قال ابن إسحاق: وكانت خديجة بنت خويلد امرأة تاجرة ذات شرف ومال تستأجر
~~الرجال على مالها مضاربة فلما بلغها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما
~~بلغها من صدق حديثه وعظم أمانته وكرم أخلاقه بعثت إليه فعرضت عليه أن يخرج
~~لها في مالها تاجرا إلى الشام، وتعطيه أفضل ما تعطي غيره من التجار مع غلام
~~لها يقال له: ميسرة فقبله ms0925 رسول الله صلى الله عليه وسلم منها، وخرج في
~~مالها ذاك، وخرج معه غلامها ميسرة حتى نزل الشام فنزل رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم في ظل شجرة قريبا من صومعة راهب من الرهبان فاطلع الراهب إلى
~~ميسرة فقال: من هذا الرجل الذي نزل تحت الشجرة؟ فقال ميسرة: هذا رجل من
~~قريش من أهل الحرم. فقال له الراهب: ما نزل تحت هذه الشجرة إلا نبي. ثم باع
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم سلعته - يعني تجارته - التي خرج بها، واشترى
~~ما أراد أن يشتري، ثم أقبل قافلا إلى مكة، ومعه ميسرة فكان ميسرة - فيما
~~يزعمون - إذا كانت الهاجرة واشتد الحر يرى
# PageV03P46203
# ملكين يظلانه من الشمس وهو يسير على بعيره.
# فلما قدم مكة على خديجة بمالها، باعت ما جاء به فأضعف أو قريبا، وحدثها
~~ميسرة عن قول الراهب، وعما كان يرى من إظلال الملكين إياه، وكانت خديجة
~~امرأة حازمة شريفة لبيبة مع ما أراد الله بها من كرامتها فلما أخبرها ميسرة
~~ما أخبرها بعثت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت له: - فيما يزعمون
~~- يا ابن عم إني قد رغبت فيك; لقرابتك وسطتك في قومك، وأمانتك وحسن خلقك،
~~وصدق حديثك، ثم عرضت نفسها عليه. وكانت أوسط نساء قريش نسبا، وأعظمهن شرفا،
~~وأكثرهن مالا كل قومها كان حريصا على ذلك منها لو يقدر عليه فلما قالت ذلك
~~لرسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر ذلك لأعمامه فخرج معه عمه حمزة حتى دخل
~~على خويلد بن أسد فخطبها إليه فتزوجها عليه الصلاة والسلام.
# قال ابن هشام: فأصدقها عشرين بكرة، وكانت أول امرأة تزوجها، ولم يتزوج
~~عليها غيرها حتى ماتت قال ابن إسحاق: فولدت لرسول الله صلى الله عليه وسلم
~~ولده كلهم - إلا إبراهيم -: القاسم وكان به يكنى والطيب والطاهر وزينب
~~ورقية وأم كلثوم وفاطمة.
# PageV03P46303
# قال ابن هشام أكبرهم القاسم ثم الطيب ثم الطاهر، وأكبر بناته رقية ثم
~~زينب ثم أم كلثوم ثم فاطمة.
# قال البيهقي عن الحاكم: قرأت بخط أبي بكر بن ms0926 أبي خيثمة حدثنا مصعب بن عبد
~~الله الزبيري قال: أكبر ولده عليه الصلاة والسلام القاسم ثم زينب ثم عبد
~~الله ثم أم كلثوم ثم فاطمة ثم رقية وكان أول من مات من ولده القاسم ثم عبد
~~الله، وبلغت خديجة خمسا وستين سنة، ويقال: خمسين وهو أصح، وقال غيره: بلغ
~~القاسم أن يركب الدابة والنجيبة ثم مات بعد النبوة، وقيل: مات وهو رضيع
~~فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن له مرضعا في الجنة يستكمل رضاعه»
~~والمعروف أن هذا في حق إبراهيم.
# وقال يونس بن بكير: حدثنا إبراهيم بن عثمان عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس
~~قال: ولدت خديجة لرسول الله صلى الله عليه وسلم غلامين وأربع نسوة; القاسم
~~وعبد الله وفاطمة وأم كلثوم وزينب ورقية، وقال
# PageV03P46403
# الزبير بن بكار عبد الله هو الطيب وهو الطاهر سمي بذلك لأنه ولد بعد
~~النبوة فماتوا قبل البعثة، وأما بناته فأدركن البعثة ودخلن في الإسلام،
~~وهاجرن معه صلى الله عليه وسلم قال: ابن هشام، وأما إبراهيم فمن مارية
~~القبطية التي أهداها له المقوقس صاحب إسكندرية من حفن من كورة أنصنا،
~~وسنتكلم على أزواجه وأولاده عليه الصلاة والسلام في باب مفرد لذلك في آخر
~~السيرة إن شاء الله تعالى وبه الثقة.
# قال ابن هشام: وكان عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حين تزوج خديجة
~~خمسا وعشرين سنة فيما حدثني غير واحد من أهل العلم منهم أبو عمرو المدني،
~~وقال يعقوب بن سفيان: كتبت عن إبراهيم بن المنذر حدثني عمر بن أبي بكر
~~الموصلي حدثني غير واحد أن عمرو بن أسد زوج خديجة من رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم وعمره خمسا وعشرين سنة، وقريش تبني
# PageV03P46503
# الكعبة، وهكذا نقل البيهقي عن الحاكم أنه كان عمر رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم حين تزوج خديجة خمسا وعشرين سنة وكان عمرها إذ ذاك خمسا وثلاثين،
~~وقيل خمسا وعشرين سنة.
# وقال البيهقي: باب ما كان يشتغل به رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن
~~يتزوج ms0927 خديجة.
# أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو بكر بن عبد الله أخبرنا الحسن بن
~~سفيان حدثنا سويد بن سعيد حدثنا عمرو بن أبي يحيى بن سعيد القرشي عن جده
~~سعيد عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما بعث الله
~~نبيا إلا راعي غنم. فقال له أصحابه: وأنت يا رسول الله؟ قال: وأنا رعيتها
~~لأهل مكة بالقراريط» رواه البخاري عن أحمد بن محمد المكي عن عمرو بن يحيى
~~به، ثم روى البيهقي من طريق الربيع بن بدر وهو ضعيف عن أبي الزبير عن جابر
~~قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «آجرت نفسي من خديجة سفرتين بقلوص»
~~وروى البيهقي من طريق حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عمار بن أبي عمار عن
~~ابن عباس أن أبا خديجة زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو - أظنه قال -
~~سكران.
# ثم قال البيهقي:
# PageV03P46603
# أخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان أنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن
~~سفيان قال حدثني إبراهيم بن المنذر حدثني عمر بن أبي بكر الموصلي حدثني عبد
~~الله بن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر عن أبيه عن مقسم بن أبي القاسم
~~مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل أن عبد الله بن الحارث حدثه أن عمار بن
~~ياسر كان إذا سمع ما يتحدث به الناس عن تزويج رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~خديجة وما يكثرون فيه يقول: أنا أعلم الناس بتزويجه إياها إني كنت له تربا
~~وكنت له إلفا وخدنا، وإني خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم
~~حتى إذا كنا بالحزورة أجزنا على أخت خديجة، وهي جالسة على أدم تبيعها
~~فنادتني فانصرفت إليها، ووقف لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: أما
~~بصاحبك هذا من حاجة في تزويج خديجة؟ قال عمار: فرجعت إليه فأخبرته فقال: بل
~~لعمري فذكرت لها قول رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: اغدوا علينا إذا
~~أصبحنا. ms0928 فغدونا عليهم فوجدناهم قد ذبحوا بقرة، وألبسوا أبا خديجة حلة،
~~وصفرت لحيته، وكلمت أخاها فكلم أباه وقد سقي خمرا فذكر له
# PageV03P46703
# رسول الله صلى الله عليه وسلم ومكانه وسأله أن يزوجه فزوجه خديجة. وصنعوا
~~من البقرة طعاما فأكلنا منه، ونام أبوها ثم استيقظ صاحيا فقال ما هذه الحلة
~~وما هذه الصفرة. وهذا الطعام؟ فقالت له ابنته التي كانت قد كلمت عمارا: هذه
~~حلة كساكها محمد بن عبد الله ختنك، وبقرة أهداها لك فذبحناها حين زوجته
~~خديجة. فأنكر أن يكون زوجه، وخرج يصيح حتى جاء الحجر، وخرج بنو هاشم برسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فجاءوه فكلموه فقال: أين صاحبكم الذي تزعمون أني
~~زوجته خديجة؟ فبرز له رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما نظر إليه قال إن
~~كنت زوجته فسبيل ذاك، وإن لم أكن فعلت فقد زوجته.
# وقد ذكر الزهري في سيره أن أباها زوجها منه وهو سكران، وذكر نحو ما تقدم
~~حكاه السهيلي قال الموصلي: المجتمع عليه أن عمها عمرو بن أسد هو الذي زوجها
~~منه. وهذا هو الذي رجحه السهيلي، وحكاه عن ابن عباس، وعائشة قالت: وكان
~~خويلد مات قبل الفجار
# PageV03P46803
# وهو الذي نازع تبعا حين أراد أخذ الحجر الأسود إلى اليمن فقام في ذلك
~~خويلد، وقام معه جماعة من قريش، ثم رأى تبع في منامه ما روعه فنزع عن ذلك،
~~وترك الحجر الأسود مكانه.
# وذكر ابن إسحاق في آخر السيرة: أن أخاها عمرو بن خويلد هو الذي زوجها
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم فالله أعلم.
# PageV03P46903
### || [فصل ما أخبرت به خديجة ابن عمها ورقة من أمر النبي عليه الصلاة والسلام]
# فصل
# قال ابن إسحاق وقد كانت خديجة بنت خويلد ذكرت لورقة بن نوفل بن أسد بن
~~عبد العزى بن قصى - وكان ابن عمها وكان نصرانيا قد تتبع الكتب، وعلم من علم
~~الناس - ما ذكر لها غلامها من قول الراهب وما كان يرى منه إذ كان الملكان
~~يظلانه فقال ورقة: لئن كان هذا حقا يا خديجة إن محمدا ms0929 لنبي هذه الأمة، قد
~~عرفت أنه كائن لهذه الأمة نبي ينتظر هذا زمانه أو كما قال فجعل ورقة يستبطئ
~~الأمر ويقول حتى متى؟ وقال في ذلك:
# لججت وكنت في الذكرى لجوجا ... لهم طالما بعث النشيجا
# ووصف من خديجة بعد وصف ... فقد طال انتظاري يا خديجا
# ببطن المكتين على رجائي ... حديثك أن أرى منه خروجا
# بما خبرتنا من قول قس ... من الرهبان أكره أن يعوجا
# بأن محمدا سيسود فينا ... ويخصم من يكون له حجيجا
# PageV03P47003
# ويظهر في البلاد ضياء نور ... يقيم به البرية أن تموجا
# فيلقى من يحاربه خسارا ... ويلقى من يسالمه فلوجا
# فيا ليتني إذا ما كان ذاكم ... شهدت وكنت أولهم ولوجا
# ولوجا في الذي كرهت قريش ... ولو عجت بمكتها عجيجا
# أرجي بالذي كرهوا جميعا ... إلى ذي العرش إن سفلوا عروجا
# وهل أمر السفالة غير كفر ... بمن يختار من سمك البروجا
# فإن يبقوا وأبق يكن أمور ... يضج الكافرون لها ضجيجا
# وإن أهلك فكل فتى سيلقى ... من الأقدار متلفة حروجا
# وقال ورقة أيضا فيما رواه يونس بن بكير عن ابن إسحاق عنه:
# أتبكر أم أنت العشية رائح ... وفي الصدر من إضمارك الحزن قادح
# لفرقة قوم لا أحب فراقهم ... كأنك عنهم بعد يومين نازح
# وأخبار صدق خبرت عن محمد ... يخبرها عنه إذا غاب ناصح
# PageV03P47103
# فتاك الذي وجهت يا خير حرة ... بغور وبالنجدين حيث الصحاصح
# إلى سوق بصرى في الركاب التي غدت ... وهن من الأحمال قعص دوالح
# فيخبرنا عن كل خير بعلمه ... وللحق أبواب لهن مفاتح
# بأن ابن عبد الله أحمد مرسل ... إلى كل من ضمت عليه الأباطح
# وظني به أن سوف يبعث صادقا ... كما أرسل العبدان هود وصالح
# وموسى وإبراهيم حتى يرى له ... بهاء ومنشور من الذكر واضح
# ويتبعه حيا لؤي وغالب ... شبابهم والأشيبون الجحاجح
# فإن أبق حتى يدرك الناس دهره ... فإني به مستبشر الود فارح
# وإلا فإني يا خديجة فاعلمي ... عن أرضك في الأرض العريضة سائح
# وزاد الأموي
# PageV03P47203
# فمتبع دين الذي أسس البنا ... وكان له فضل على الناس راجح
# وأسس بنيانا بمكة ms0930 ثابتا ... تلألأ فيه بالظلام المصابح
# مثابا لأفناء القبائل كلها ... تخب إليه اليعملات الطلائح
# حراجيج أمثال القداح من السرى ... يعلق في أرساغهن السرايح
# ومن شعره فيما أورده أبو القاسم السهيلي في روضه
# لقد نصحت لأقوام وقلت لهم ... أنا النذير فلا يغرركم أحد
# لا تعبدن إلها غير خالقكم ... فإن دعوكم فقولوا بيننا حدد
# سبحان ذي العرش سبحانا يدوم له ... وقبلنا سبح الجودي والجمد
# مسخر كل ما تحت السماء له.
# لا ينبغي أن يناوي ملكه أحد ... لا شيء مما نرى تبقى بشاشته
# يبقى الإله ويودي المال والولد ...
# PageV03P47303
# لم تغن عن هرمز يوما خزائنه ... والخلد قد حاولت عاد فما خلدوا
# ولا سليمان إذ تجري الرياح به ... والجن والإنس فيما بينها مرد
# أين الملوك التي كانت لعزتها ... من كل أوب إليها وافد يفد
# حوض هنالك مورود بلا كذب ... لا بد من ورده يوما كما وردوا
# ثم قال: هكذا نسبه أبو الفرج إلى ورقة. قال: وفيه أبيات تنسب إلى أمية بن
~~أبي الصلت
# قلت: وقد روينا عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كان
~~يستشهد في بعض الأحيان بشيء من هذه الأبيات. والله أعلم.
# PageV03P47403
### || [فصل في تجديد قريش بناء الكعبة قبل المبعث بخمس سنين]
# ذكر البيهقي في بناء الكعبة، قبل تزويجه عليه الصلاة والسلام خديجة
~~والمشهور أن بناء قريش الكعبة بعد تزويج خديجة كما ذكرناه بعشر سنين، ثم
~~شرع البيهقي في ذكر بناء الكعبة في زمن إبراهيم كما قدمناه في قصته، وأورد
~~حديث ابن عباس المتقدم في صحيح البخاري، وذكر ما ورد من الإسرائيليات في
~~بنائه في زمن آدم ولا يصح ذلك فإن ظاهر القرآن يقتضي أن إبراهيم أول من
~~بناه مبتدئا، وأول من أسسه، وكانت بقعته معظمة قبل ذلك معتنى بها مشرفة في
~~سائر الأعصار والأوقات. قال الله تعالى {إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة
~~مباركا وهدى للعالمين فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا ولله
~~على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا} [آل عمران: 96] وثبت في الصحيحين ms0931
~~عن أبي ذر قال «قلت: يا رسول الله أي مسجد وضع أول؟ قال: المسجد الحرام
~~قلت: ثم أي؟ قال: المسجد الأقصى قلت: كم بينهما؟ قال:
# PageV03P47503
# أربعون سنة» وقد تكلمنا على هذا فيما تقدم، وأن المسجد الأقصى أسسه
~~إسرائيل وهو يعقوب عليه السلام. وفي الصحيحين «أن هذا البلد حرمه الله يوم
~~خلق السماوات والأرض فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة» وقال البيهقي:
~~أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو عبد الله الصفار حدثنا أحمد بن مهران
~~حدثنا عبيد الله حدثنا إسرائيل عن أبي يحيى عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو
~~قال: كان البيت قبل الأرض بألفي سنة {وإذا الأرض مدت} [الانشقاق: 3] قال:
~~من تحته مدا قال: وقد تابعه منصور عن مجاهد.
# قلت: وهذا غريب جدا وكأنه من الزاملتين اللتين أصابهما عبد الله بن عمرو
~~يوم اليرموك وكان فيهما إسرائيليات يحدث منهما وفيهما منكرات وغرائب.
# ثم قال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو جعفر محمد بن
~~محمد بن عبد الله البغدادي حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح حدثنا أبو
# PageV03P47603
# صالح الجهني حدثني ابن لهيعة عن يزيد بن أبي الخير عن عبد الله بن عمرو
~~بن العاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «بعث الله جبريل إلى آدم
~~وحواء فقال لهما: ابنيا لي بيتا فخط لهما جبريل فجعل آدم يحفر وحواء تنقل
~~حتى أجابه الماء نودي من تحته: حسبك يا آدم. فلما بنياه أوحى الله تعالى
~~إليه أن يطوف به، وقيل له: أنت أول الناس، وهذا أول بيت. ثم تناسخت القرون
~~حتى حجه نوح، ثم تناسخت القرون حتى رفع إبراهيم القواعد منه» .
# قال البيهقي: تفرد به ابن لهيعة هكذا مرفوعا قلت: وهو ضعيف، ووقفه على
~~عبد الله بن عمرو أقوى، وأثبت. والله أعلم.
# وقال الربيع: أنبأنا الشافعي أنبأنا سفيان عن ابن أبي لبيد عن محمد بن
~~كعب القرظي أو غيره قال: حج آدم فلقيته الملائكة فقالوا: بر نسكك يا آدم
~~لقد حججنا قبلك بألفي عام. وقال يونس ms0932 بن بكير عن ابن إسحاق حدثني بقية أو
~~قال ثقة من أهل المدينة عن عروة بن الزبير أنه قال: ما من نبي إلا وقد حج
~~البيت، إلا ما كان من هود وصالح.
# PageV03P47703
# قلت: وقد قدمنا حجهما إليه والمقصود الحج إلى محله، وبقعته وإن لم يكن ثم
~~بناء. والله أعلم. ثم أورد البيهقي حديث ابن عباس المتقدم في قصة إبراهيم
~~عليه السلام بطوله، وتمامه وهو في صحيح البخاري، ثم روى البيهقي من حديث
~~سماك بن حرب عن خالد بن عرعرة قال: سأل رجل عليا عن قوله تعالى {إن أول بيت
~~وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين} [آل عمران: 96] أهو أول بيت بني
~~في الأرض قال: لا، ولكنه أول بيت وضع فيه البركة للناس والهدى، ومقام
~~إبراهيم ومن دخله كان آمنا، وإن شئت نبأتك كيف بناؤه; إن الله تعالى أوحى
~~إلى إبراهيم: أن ابن لي بيتا في الأرض فضاق به ذرعا فأرسل إليه السكينة،
~~وهي ريح خجوج لها رأس فاتبع أحدهما صاحبه حتى انتهت، ثم تطوقت في موضع
~~البيت تطوق الحية فبنى إبراهيم حتى بلغ مكان الحجر قال لابنه: أبغني حجرا.
~~فالتمس حجرا حتى أتاه به فوجد الحجر الأسود قد ركب فقال لأبيه من أين لك
~~هذا؟ قال: جاء به من لا يتكل على بنائك، جاء به جبريل من السماء فأتمه.
~~قال: فمر عليه الدهر فانهدم فبنته العمالقة، ثم انهدم فبنته جرهم، ثم انهدم
~~فبنته قريش، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ رجل شاب فلما أرادوا أن
~~يرفعوا الحجر الأسود اختصموا فيه فقالوا: يحكم بيننا أول رجل يخرج من هذه
~~السكة فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أول من خرج عليهم،
# PageV03P47803
# فقضى بينهم أن يجعلوه في مرط، ثم ترفعه جميع القبائل كلهم.
# وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا حماد بن سلمة وقيس وسلام كلهم عن سماك بن
~~حرب عن خالد بن عرعرة عن علي بن أبي طالب قال: لما انهدم البيت بعد جرهم
~~بنته قريش فلما أرادوا وضع الحجر تشاجروا ms0933 من يضعه؟ فاتفقوا أن يضعه أول من
~~يدخل من هذا الباب فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم من باب بني شيبة فأمر
~~بثوب فوضع الحجر في وسطه، وأمر كل فخذ أن يأخذوا بطائفة من الثوب فرفعوه
~~وأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعه.
# قال يعقوب بن سفيان: أخبرني أصبغ بن فرج أخبرني ابن وهب عن يونس عن ابن
~~شهاب قال لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم الحلم جمرت امرأة الكعبة
~~فطارت شرارة من مجمرها في ثياب الكعبة فاحترقت فهدموها حتى إذا بنوها
~~فبلغوا موضع الركن اختصمت قريش في الركن أي القبائل تلي رفعه؟ فقالوا:
~~تعالوا نحكم أول من يطلع علينا فطلع عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~وهو غلام عليه وشاح نمرة فحكموه فأمر بالركن فوضع في ثوب، ثم أخرج سيد كل
~~قبيلة فأعطاه ناحية من الثوب، ثم ارتقى هو فرفعوا إليه الركن فكان هو يضعه
~~فكان لا يزداد على السن إلا رضا حتى دعوه الأمين قبل أن ينزل عليه الوحي
~~فطفقوا لا ينحرون جزورا; إلا التمسوه
# PageV03P47903
# فيدعو لهم فيها.
# وهذا سياق حسن وهو من سير الزهري، وفيه من الغرابة قوله: فلما بلغ الحلم
~~والمشهور أن هذا كان ورسول الله صلى الله عليه وسلم عمره خمس وثلاثون سنة،
~~وهو الذي نص عليه محمد بن إسحاق بن يسار رحمه الله.
# وقال موسى بن عقبة كان بناء الكعبة قبل المبعث بخمس عشرة سنة، وهكذا قال
~~مجاهد وعروة ومحمد بن جبير بن مطعم وغيرهم فالله أعلم.
# وقال موسى بن عقبة كان بين الفجار وبين بناء الكعبة خمس عشرة سنة قلت:
~~وكان الفجار، وحلف الفضول في سنة واحدة إذ كان عمر رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم عشرون سنة. وهذا يؤيد ما قال محمد بن إسحاق. والله أعلم.
# قال موسى بن عقبة، وإنما حمل قريشا على بنائها أن السيول كانت تأتي من
~~فوقها من فوق الردم الذي صنعوه فخر به فخافوا أن يدخلها الماء وكان رجل
~~يقال له: مليح ms0934 سرق طيب الكعبة فأرادوا أن يشيدوا
# PageV03P48003
# بنيانها، وأن يرفعوا بابها حتى لا يدخلها إلا من شاءوا فأعدوا لذلك نفقة
~~وعمالا، ثم غدوا إليها ليهدموها على شفق، وحذر أن يمنعهم الله الذي أرادوا
~~فكان أول رجل طلعها وهدم منها شيئا الوليد بن المغيرة فلما رأوا الذي فعل
~~الوليد، تتابعوا فوضعوها فأعجبهم ذلك فلما أرادوا أن يأخذوا في بنيانها
~~أحضروا عمالهم فلم يقدر رجل منهم أن يمضي أمامه موضع قدم.
# فزعموا أنهم رأوا حية قد أحاطت بالبيت رأسها عند ذنبها فأشفقوا منها شفقة
~~شديدة، وخشوا أن يكونوا قد وقعوا مما عملوا في هلكة. وكانت الكعبة حرزهم
~~ومنعتهم من الناس، وشرفا لهم فلما سقط في أيديهم والتبس عليهم أمرهم، قام
~~فيهم المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم فذكر ما كان من نصحه لهم، وأمره
~~إياهم أن لا يتشاجروا ولا يتحاسدوا في بنائها، وأن يقتسموها أرباعا، وأن لا
~~يدخلوا في بنائها مالا حراما. وذكر أنهم لما عزموا على ذلك ذهبت الحية في
~~السماء وتغيبت عنهم، ورأوا أن ذلك من الله عز وجل. قال: ويقول بعض الناس:
~~إنه اختطفها طائر، وألقاها نحو أجياد.
# وقال محمد بن إسحاق بن يسار: فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسا
~~وثلاثين سنة اجتمعت قريش لبنيان الكعبة كانوا يهمون بذلك;
# PageV03P48103
# ليسقفوها ويهابون هدمها، وإنما كانت رضما فوق القامة فأرادوا رفعها
~~وتسقيفها; وذلك أن نفرا سرقوا كنز الكعبة، وإنما كان في بئر في جوف الكعبة
~~وكان الذي وجد عنده الكنز دويكا مولى لبني مليح بن عمرو بن خزاعة فقطعت
~~قريش يده، وتزعم قريش أن الذين سرقوه وضعوه عند دويك. وكان البحر قد رمى
~~بسفينة إلى جدة لرجل من تجار الروم فتحطمت فأخذوا خشبها فأعدوه لتسقيفها.
~~قال الأموي: كانت هذه السفينة لقيصر ملك الروم تحمل آلات البناء من الرخام
~~والخشب والحديد، سرحها قيصر مع باقوم الرومي إلى الكنيسة التي أحرقها الفرس
~~للحبشة فلما بلغت مرساها من جدة بعث الله عليها ريحا فحطمتها.
# قال ابن إسحاق: وكان بمكة رجل ms0935 قبطي نجار فتهيأ لهم في أنفسهم بعض ما
~~يصلحها. وكانت حية تخرج من بئر الكعبة - التي كانت يطرح فيها ما يهدى إليها
~~كل يوم - فتتشرق على جدار الكعبة، وكانت مما يهابون، وذلك أنه كان لا يدنو
~~منها أحد إلا احزألت وكشت وفتحت فاها فكانوا يهابونها فبينما هي يوما تشرف
~~على جدار الكعبة كما كانت تصنع بعث الله عليها طائرا فاختطفها فذهب بها
~~فقالت قريش: إنا لنرجو أن يكون
# PageV03P48203
# الله تعالى قد رضي ما أردنا، عندنا عامل رقيق، وعندنا خشب، وقد كفانا
~~الله الحية.
# وحكى السهيلي عن رزين: أن سارقا دخل الكعبة في أيام جرهم ليسرق كنزها
~~فانهار البئر عليه حتى جاءوا فأخرجوه وأخذوا منه ما كان أخذه، ثم سكنت هذا
~~البئر حية رأسها كرأس الجدي وبطنها أبيض وظهرها أسود فأقامت فيها خمسمائة
~~عام، وهي التي ذكرها محمد بن إسحاق.
# قال محمد بن إسحاق: فلما أجمعوا أمرهم لهدمها وبنيانها، قام أبو وهب عمرو
~~بن عائذ بن عبد بن عمران بن مخزوم - وقال ابن هشام: عائذ بن عمران بن مخزوم
~~- فتناول من الكعبة حجرا فوثب من يده حتى رجع إلى موضعه فقال: يا معشر قريش
~~لا تدخلوا في بنيانها من كسبكم إلا طيبا; لا يدخل فيها مهر بغي ولا بيع ربا
~~ولا مظلمة أحد من الناس والناس ينحلون هذا الكلام الوليد بن المغيرة بن عبد
~~الله بن عمر بن مخزوم، ثم رجح ابن إسحاق أن قائل ذلك أبو وهب بن عمرو قال:
~~وكان خال أبي النبي صلى الله عليه وسلم وكان شريفا ممدحا.
# PageV03P48303
# وقال ابن إسحاق: ثم إن قريشا تجزأت الكعبة; فكان شق الباب لبني عبد مناف
~~وزهرة وما بين الركن الأسود والركن اليماني لبني مخزوم، وقبائل من قريش
~~انضموا إليهم وكان ظهر الكعبة لبني جمح وسهم وكان شق الحجر لبني عبد الدار
~~بن قصي، ولبني أسد بن عبد العزى، ولبني عدي بن كعب وهو الحطيم، ثم إن الناس
~~هابوا هدمها وفرقوا منه فقال الوليد بن المغيرة أنا أبدؤكم في هدمها فأخذ ms0936
~~المعول ثم قام عليها وهو يقول: اللهم لم ترع اللهم إنا لا نريد إلا الخير،
~~ثم هدم من ناحية الركنين فتربص الناس تلك الليلة، وقالوا: ننظر فإن أصيب لم
~~نهدم منها شيئا، ورددناها كما كانت، وإن لم يصبه شيء فقد رضي الله ما صنعنا
~~من هدمها فأصبح الوليد غاديا على عمله فهدم وهدم الناس معه حتى إذا انتهى
~~الهدم بهم إلى الأساس - أساس إبراهيم عليه السلام - أفضوا إلى حجارة خضر
~~كالأسنة آخذ بعضها بعضا، ووقع في صحيح البخاري عن يزيد بن رومان: كأسنمة
~~الإبل قال السهيلي: وأرى رواية السيرة كالألسنة وهما. والله أعلم.
# قال ابن إسحاق: فحدثني بعض من يروي الحديث أن رجلا من قريش
# PageV03P48403
# ممن كان يهدمها أدخل عتلة بين حجرين منها ليقلع بها أحدهما فلما تحرك
~~الحجر تنقضت مكة بأسرها فانتهوا عن ذلك الأساس.
# وقال موسى بن عقبة، وزعم عبد الله بن عباس أن أولية قريش كانوا يحدثون أن
~~رجلا من قريش لما اجتمعوا لينزعوا الحجارة، وانتهوا إلى تأسيس إبراهيم،
~~وإسماعيل عليهما السلام عمد رجل منهم إلى حجر من الأساس الأول فرفعه وهو لا
~~يدري أنه من الأساس الأول فأبصر القوم برقة تحت الحجر كادت تلتمع بصر
~~الرجل، ونزا الحجر من يده فوقع في موضعه، وفزع الرجل والبناة فلما ستر
~~الحجر عنهم ما تحته إلى مكانه عادوا إلى بنيانهم، وقالوا: لا تحركوا هذا
~~الحجر ولا شيئا بحذائه.
# قال ابن إسحاق: وحدثت أن قريشا وجدوا في الركن كتابا بالسريانية فلم
~~يدروا ما هو حتى قرأه لهم رجل من يهود فإذا هو: أنا الله ذو بكة خلقتها يوم
~~خلقت السماوات والأرض، وصورت الشمس والقمر، وحففتها بسبعة أملاك حنفاء لا
~~تزول حتى يزول أخشباها - قال ابن هشام يعني جبلاها - مبارك لأهلها في الماء
~~واللبن.
# PageV03P48503
# قال ابن إسحاق: وحدثت أنهم وجدوا في المقام كتابا فيه: مكة الله الحرام،
~~يأتيها رزقها من ثلاثة سبل لا يحلها أول من أهلها. قال: وزعم ليث بن أبي
~~سليم أنهم وجدوا في الكعبة قبل مبعث النبي صلى ms0937 الله عليه وسلم بأربعين سنة
~~- إن كان ما ذكر حقا - مكتوبا فيه: من يزرع خيرا يحصد غبطة، ومن يزرع شرا
~~يحصد ندامة، تعملون السيئات وتجزون الحسنات! أجل كما يجتنى من الشوك العنب.
# وقال سعيد بن يحيى الأموي: حدثنا معمر بن سليمان الرقي عن عبد الله بن
~~بشر الزهري يرفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: وجد في المقام
~~ثلاثة أصفح; في الصفح الأول: إني أنا الله ذو بكة صنعتها يوم صنعت الشمس
~~والقمر، وحففتها بسبعة أملاك حنفاء، وباركت لأهلها في اللحم واللبن. وفي
~~الصفح الثاني: إني أنا الله ذو بكة خلقت الرحم، وشققت لها من اسمي فمن
~~وصلها وصلته ومن قطعها بتته. وفي الصفح الثالث: إني أنا الله ذو بكة خلقت
~~الخير والشر وقدرته فطوبى لمن أجريت الخير على يديه، وويل لمن أجريت الشر
~~على يديه.
# قال ابن إسحاق: ثم إن القبائل من قريش جمعت الحجارة لبنائها كل
# PageV03P48603
# قبيلة تجمع على حدة، ثم بنوها حتى بلغ البنيان موضع الركن فاختصموا فيه
~~كل قبيلة تريد أن ترفعه إلى موضعه دون الأخرى حتى تحاوزوا وتحالفوا وأعدوا
~~للقتال فقربت بنو عبد الدار جفنة مملوءة دما، ثم تعاقدوا هم وبنو عدي بن
~~كعب بن لؤي على الموت، وأدخلوا أيديهم في ذلك الدم في تلك الجفنة فسموا
~~لعقة الدم فمكثت قريش على ذلك أربع ليال أو خمسا، ثم إنهم اجتمعوا في
~~المسجد فتشاوروا وتناصفوا فزعم بعض أهل الرواية أن أبا أمية بن المغيرة بن
~~عبد الله بن عمر بن مخزوم - وكان عامئذ أسن قريش كلها - قال: يا معشر قريش
~~اجعلوا بينكم فيما تختلفون فيه أول من يدخل من باب هذا المسجد يقضي بينكم
~~فيه ففعلوا فكان أول داخل دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رأوه
~~قالوا: هذا الأمين رضينا هذا محمد فلما انتهى إليهم وأخبروه الخبر قال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: هلموا إلي ثوبا فأتي به وأخذ الركن فوضعه فيه
~~بيده، ثم قال: لتأخذ كل قبيلة بناحية من الثوب، ms0938 ثم ارفعوه جميعا ففعلوا حتى
~~إذا بلغوا به موضعه، وضعه هو بيده صلى الله عليه وسلم ثم بنى عليه وكانت
~~قريش تسمي رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمين.
# PageV03P48703
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد حدثنا ثابت - يعني أبا زيد - حدثنا
~~هلال - يعني ابن خباب - عن مجاهد عن مولاه - وهو السائب بن عبد الله - أنه
~~حدثه أنه كان فيمن بنى الكعبة في الجاهلية، قال: وكان لي حجر أنا نحته،
~~أعبده من دون الله قال: وكنت أجيء باللبن الخاثر الذي آنفه على نفسي فأصبه
~~عليه فيجيء الكلب فيلحسه، ثم يشغر فيبول عليه. قال: فبنينا حتى بلغنا موضع
~~الحجر ولا يرى الحجر أحد فإذا هو وسط أحجارنا مثل رأس الرجل يكاد يترايا
~~منه وجه الرجل فقال بطن من قريش: نحن نضعه، وقال آخرون: نحن نضعه فقالوا:
~~اجعلوا بينكم حكما فقالوا: أول رجل يطلع من الفج فجاء رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فقالوا: أتاكم الأمين فقالوا له فوضعه في ثوب، ثم دعا بطونهم
~~فرفعوا نواحيه فوضعه هو صلى الله عليه وسلم.
# قال ابن إسحاق: وكانت الكعبة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ثماني
~~عشرة ذراعا، وكانت تكسى القباطي، ثم كسيت بعد البرود، وأول من
# PageV03P48803
# كساها الديباج الحجاج بن يوسف.
# قلت: وقد كانوا أخرجوا منها الحجر وهو ستة أذرع أو سبعة أذرع من ناحية
~~الشام - وذلك لما قصرت بهم النفقة أي لم يتمكنوا أن يبنوه على قواعد
~~إبراهيم، وجعلوا للكعبة بابا واحدا من ناحية الشرق، وجعلوه مرتفعا لئلا
~~يدخل إليها كل أحد فيدخلوا من شاءوا، ويمنعوا من شاءوا.
# وقد ثبت في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها «أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قال: ألم تري أن قومك قصرت بهم النفقة، ولولا حدثان قومك بكفر لنقضت
~~الكعبة، وجعلت لها بابا شرقيا وبابا غربيا، وأدخلت فيها الحجر» ولهذا لما
~~تمكن ابن الزبير بناها على ما أشار إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~وجاءت في غاية البهاء والحسن والسناء كاملة على قواعد ms0939 الخليل لها بابان
~~ملتصقان بالأرض شرقيا، وغربيا يدخل الناس من هذا، ويخرجون من الآخر فلما
~~قتل الحجاج ابن الزبير كتب إلى عبد الملك بن مروان وهو الخليفة يومئذ فيما
~~صنعه ابن الزبير، واعتقدوا أنه فعل ذلك من تلقاء نفسه فأمر بإعادتها إلى ما
~~كانت عليه فعمدوا إلى الحائط الشامي فحصوه، وأخرجوا منه الحجر، ورصوا
~~حجارته في أرض الكعبة فارتفع بابها، وسدوا الغربي، واستمر الشرقي على ما
~~كان عليه فلما كان في زمن
# PageV03P48903
# المهدي أو أبيه المنصور استشار مالكا في إعادتها على ما كان صنعه ابن
~~الزبير فقال مالك رحمه الله: إني أكره أن يتخذها الملوك ملعبة فتركها على
~~ما هي عليه فهي إلى الآن كذلك.
# وأما المسجد الحرام فأول من أخر البيوت من حول الكعبة عمر بن الخطاب رضي
~~الله عنه اشتراها من أهلها وهدمها فلما كان عثمان اشترى دورا وزادها فيه
~~فلما ولي ابن الزبير أحكم بنيانه وحسن جدرانه وأكثر أبوابه، ولم يوسعه شيئا
~~آخر فلما استبد بالأمر عبد الملك بن مروان زاد في ارتفاع جدرانه، وأمر
~~بالكعبة فكسيت الديباج وكان الذي تولى ذلك بأمره الحجاج بن يوسف وقد ذكرنا
~~قصة بناء البيت والأحاديث الواردة في ذلك في تفسير سورة البقرة عند قوله
~~{وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل} [البقرة: 127] .
# قال ابن إسحاق: فلما فرغوا من البنيان وبنوها على ما أرادوا، قال الزبير
~~بن عبد المطلب فيما كان من أمر الحية التي كانت قريش تهاب بنيان الكعبة
~~لها:
# عجبت لما تصوبت العقاب ... إلى الثعبان وهي لها اضطراب
# PageV03P49003
# وقد كانت تكون لها كشيش
# وأحيانا يكون لها وثاب ... إذا قمنا إلى التأسيس شدت
# تهيبنا البناء وقد نهاب ... فلما أن خشينا الرجز جاءت
# عقاب تتلئب لها انصباب ... فضمتها إليها، ثم خلت
# لنا البنيان ليس لها حجاب ... فقمنا حاشدين إلى بناء
# لنا منه القواعد والتراب ... غداة نرفع التأسيس منه
# وليس على مساوينا ثياب ... أعز به المليك بني لؤي
# فليس لأصله منهم ذهاب ... وقد حشدت هناك بنو عدي
# ومرة قد تقدمها كلاب ... فبوأنا ms0940 المليك بذاك عزا
# وعند الله يلتمس الثواب
# وقد قدمنا في فصل; ما كان الله يحوط به رسول الله صلى الله عليه وسلم من
~~أقذار الجاهلية، أنه كان هو والعباس عمه ينقلان الحجارة، وأنه عليه الصلاة
# PageV03P49103
# والسلام لما وضع إزاره تحت الحجارة على كتفه نهي عن خلع إزاره فأعاده إلى
~~سيرته الأولى.
# PageV03P49203
### || [تعظيم قريش لأمر الحرم]
# فصل
# وذكر ابن إسحاق ما كانت قريش ابتدعوه في تسميتهم الحمس، وهو الشدة في
~~الدين والصلابة; وذلك لأنهم عظموا الحرم تعظيما زائدا بحيث التزموا بسببه
~~أن لا يخرجوا منه ليلة عرفة كانوا يقولون: نحن أبناء الحرم، وقطان بيت الله
~~فكانوا لا يقفون بعرفات مع علمهم أنها من مشاعر إبراهيم عليه السلام حتى لا
~~يخرجوا عن نظام ما كانوا قرروه من البدعة الفاسدة، وكانوا لا يدخرون من
~~اللبن أقطا ولا سمنا ولا يسلئون شحما وهم حرم ولا يدخلون بيتا من شعر ولا
~~يستظلون إن استظلوا إلا ببيت من أدم، وكانوا يمنعون الحجيج والعمار ما
~~داموا محرمين أن يأكلوا إلا من طعام قريش ولا يطوفوا إلا في ثياب قريش فإن
~~لم يجد أحد منهم ثوب أحد من الحمس - وهم قريش وما ولدوا ومن دخل معهم من
~~كنانة وخزاعة - طاف عريانا ولو كانت امرأة، ولهذا كانت المرأة إذا اتفق
~~طوافها لذلك، وضعت يدها على فرجها، وتقول
# اليوم يبدو بعضه أو كله ... وما بدا منه فلا أحله
# فإن تكرم أحد ممن يجد ثوب أحمسي فطاف في ثياب نفسه فعليه إذا،
# PageV03P49303
# فرغ من الطواف أن يلقيها فلا ينتفع بها بعد ذلك، وليس له ولا لغيره أن
~~يمسها. وكانت العرب تسمي تلك الثياب اللقى. قال بعض الشعراء
# كفى حزنا كري عليه كأنه ... لقى بين أيدي الطائفين حريم
# قال ابن إسحاق: فكانوا كذلك حتى بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم،
~~وأنزل عليه القرآن ردا عليهم فيما ابتدعوه فقال {ثم أفيضوا من حيث أفاض
~~الناس} [البقرة: 199] أي: جمهور العرب من عرفات {واستغفروا الله إن الله
~~غفور رحيم} [البقرة: 199] وقد قدمنا، أن رسول ms0941 الله صلى الله عليه وسلم كان
~~يقف بعرفات قبل أن ينزل عليه توفيقا من الله له، وأنزل الله عليه ردا عليهم
~~فيما كانوا حرموا من اللباس والطعام على الناس {يا بني آدم خذوا زينتكم عند
~~كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين قل من حرم زينة الله
~~التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق} [الأعراف: 31] الآية [الأعراف: 31،
~~32] وقال زياد البكائي عن ابن إسحاق ولا أدري أكان ابتداعهم لذلك قبل الفيل
~~أو بعده.
# PageV03P49403
### | [كتاب مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر شيء من البشارات بذلك]
### || [البشارات به عليه الصلاة والسلام في الكتب السابقة]
# كتاب مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم
# تسليما كثيرا، وذكر شيء من البشارات بذلك
# قال محمد بن إسحاق رحمه الله: وكانت الأحبار من اليهود والرهبان من
~~النصارى والكهان من العرب قد تحدثوا بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل
~~مبعثه لما تقارب زمانه أما الأحبار من اليهود والرهبان من النصارى فعما
~~وجدوا في كتبهم من صفته وصفة زمانه وما كان من عهد أنبيائهم إليهم فيه قال
~~الله تعالى {الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في
~~التوراة والإنجيل} [الأعراف: 157] الآية [الأعراف: 157] وقال الله تعالى
~~{وإذ قال عيسى ابن مريم يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين
~~يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد} [الصف: 6] وقال الله
~~تعالى {محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا
~~سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك
~~مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل} [الفتح: 29] الآية [الفتح: 29]
# PageV03P49503
# وقال الله تعالى {وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة
~~ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على
~~ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين} [آل عمران: 81]
~~وفي صحيح البخاري عن ابن عباس قال «ما بعث الله نبيا إلا أخذ عليه الميثاق
~~لئن ms0942 بعث محمد وهو حي ليؤمنن به ولينصرنه، وأمره أن يأخذ على أمته الميثاق
~~لئن بعث محمد، وهم أحياء ليؤمنن به ولينصرنه وليتبعنه» يعلم من هذا أن جميع
~~الأنبياء بشروا وأمروا باتباعه.
# وقد قال إبراهيم عليه السلام فيما دعا به لأهل مكة {ربنا وابعث فيهم
~~رسولا منهم يتلو عليهم آياتك} [البقرة: 129] الآية [البقرة: 129] وقال
~~الإمام أحمد: حدثنا أبو النضر حدثنا الفرج بن فضالة حدثنا لقمان بن عامر
~~سمعت أبا أمامة قال «قلت: يا رسول الله ما كان بدء أمرك قال: دعوة أبي
~~إبراهيم، وبشرى عيسى، ورأت أمي أنه يخرج منها نور أضاءت له قصور الشام» وقد
~~روى محمد بن إسحاق عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان
# PageV03P49603
# عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه مثله. ومعنى هذا أنه أراد بدء
~~أمره بين الناس، واشتهار ذكره وانتشاره فذكر دعوة إبراهيم الذي تنسب إليه
~~العرب، ثم بشرى عيسى الذي هو خاتم أنبياء بني إسرائيل، كما تقدم يدل هذا
~~على أن من بينهما من الأنبياء بشروا به أيضا.
# أما في الملأ الأعلى فقد كان أمره مشهورا مذكورا معلوما من قبل خلق آدم
~~عليه الصلاة والسلام كما قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا
~~معاوية بن صالح عن سعيد بن سويد الكلبي عن عبد الأعلى بن هلال السلمي عن
~~العرباض بن سارية قال «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني عبد الله
~~خاتم النبيين، وإن آدم لمنجدل في طينته، وسأنبئكم بأول ذلك، دعوة أبي
~~إبراهيم، وبشارة عيسى بي، ورؤيا أمي التي رأت، وكذلك أمهات النبيين ترين»
~~وقد رواه الليث عن معاوية بن صالح، وقال: إن أمه رأت - حين وضعته - نورا
~~أضاءت منه قصور الشام.
# PageV03P49703
# وقال الإمام أحمد أيضا: حدثنا عبد الرحمن حدثنا منصور بن سعد عن بديل بن
~~ميسرة عن عبد الله بن شقيق عن ميسرة الفجر قال «قلت: يا رسول الله متى كنت
~~نبيا؟ قال: وآدم بين الروح والجسد» تفرد بهن أحمد.
# وقد رواه عمر بن أحمد بن ms0943 شاهين في كتاب دلائل النبوة من حديث أبي هريرة
~~فقال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز - يعني أبا القاسم البغوي -
~~حدثنا أبو همام الوليد بن مسلم عن الأوزاعي حدثني يحيى عن أبي سلمة عن أبي
~~هريرة قال «سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم متى وجبت لك النبوة؟ قال: بين
~~خلق آدم ونفخ الروح فيه» ورواه من وجه آخر عن الأوزاعي به. وقال «وآدم
~~منجدل في طينته» .
# وروي عن البغوي أيضا عن أحمد بن المقدام عن بقية بن سعيد بن بشير عن
~~قتادة عن أبي هريرة مرفوعا في قول الله تعالى {وإذ أخذنا من النبيين
~~ميثاقهم ومنك ومن نوح} [الأحزاب: 7] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~«كنت أول النبيين في الخلق، وآخرهم في البعث»
# PageV03P49803
# ومن حديث ابن مزاحم عن قيس بن الربيع عن جابر عن الشعبي عن ابن عباس قيل
~~«يا رسول الله متى كنت نبيا؟ قال: وآدم بين الروح والجسد» .
# وأما الكهان من العرب فأتتهم به الشياطين من الجن مما تسترق من السمع، إذ
~~كانت لا تحجب عن ذلك بالقذف بالنجوم وكان الكاهن والكاهنة لا يزال يقع
~~منهما بعض ذكر أموره ولا يلقي العرب لذلك فيه بالا حتى بعثه الله تعالى،
~~ووقعت تلك الأمور التي كانوا يذكرون فعرفوها فلما تقارب أمر رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم وحضر زمان مبعثه حجبت الشياطين عن السمع، وحيل بينها وبين
~~المقاعد التي كانت تقعد لاستراق السمع فيها فرموا بالنجوم فعرفت الجن أن
~~ذلك لأمر حدث من أمر الله عز وجل. قال وفي ذلك أنزل الله على رسوله صلى
~~الله عليه وسلم {قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن فقالوا إنا سمعنا قرآنا
~~عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا} [الجن: 1]
# [الجن: 1، 2] إلى آخر السورة وقد ذكرنا تفسير ذلك كله في كتابنا التفسير،
~~وكذا قوله تعالى
# PageV03P49903
# {وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا
~~فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين قالوا يا ms0944 قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من
~~بعد موسى مصدقا لما بين يديه يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم} [الأحقاف:
~~29] الآيات [الأحقاف: 29، 30] ذكرنا تفسير ذلك كله هناك.
# قال محمد بن إسحاق: حدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس أنه حدث أن
~~أول العرب فزع للرمي بالنجوم حين رمي بها هذا الحي من ثقيف، وأنهم جاءوا
~~إلى رجل منهم يقال له: عمرو بن أمية أحد بني علاج وكان أدهى العرب وأنكرها
~~رأيا فقالوا له: يا عمرو ألم تر ما حدث في السماء من القذف بهذه النجوم؟
~~قال: بلى فانظروا فإن كانت معالم النجوم التي يهتدى بها في البر والبحر،
~~ويعرف بها الأنواء من الصيف والشتاء لما يصلح الناس في معايشهم هي التي
~~يرمى بها فهو والله طي الدنيا، وهلاك هذا الخلق، وإن كانت نجوما غيرها، وهي
~~ثابتة على حالها فهذا لأمر أراد الله به هذا الخلق فانظروا ما هو؟
# قال ابن إسحاق: وحدثني بعض أهل العلم أن امرأة من بني سهم يقال لها:
~~الغيطلة كانت كاهنة في الجاهلية جاءها صاحبها ليلة من الليالي فانقض تحتها،
~~ثم قال: أدر ما أدر يوم عقر ونحر. قالت قريش حين بلغها
# PageV03P50003
# ذلك: ما يريد؟ ثم جاءها ليلة أخرى فانقض تحتها، ثم قال: شعوب ما شعوب؟
~~يصرع فيه كعب لجنوب. فلما بلغ ذلك قريشا قالوا: ماذا يريد؟ إن هذا لأمر هو
~~كائن فانظروا ما هو فما عرفوه حتى كانت وقعة بدر وأحد بالشعب فعرفوا أنه
~~كان الذي جاء به إلى صاحبته.
# قال ابن إسحاق: وحدثني علي بن نافع الجرشي أن جنبا - بطنا من اليمن - كان
~~لهم كاهن في الجاهلية فلما ذكر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وانتشر
~~في العرب قالت له جنب: انظر لنا في أمر هذا الرجل، واجتمعوا له في أسفل
~~جبله فنزل إليهم حين طلعت الشمس فوقف لهم قائما متكئا على قوس له فرفع رأسه
~~إلى السماء طويلا ثم جعل ينزو، ثم قال: أيها الناس إن الله أكرم محمدا
~~واصطفاه وطهر قلبه ms0945 وحشاه ومكثه فيكم أيها الناس قليل، ثم اشتد في جبله
~~راجعا من حيث جاء، ثم ذكر ابن إسحاق قصة سواد بن قارب وقد أخرناها إلى
~~هواتف الجان.
# PageV03P50103
### ||| [فصل ما كان يتناقله أهل الكتاب من هذه البشارات]
# فصل
# قال ابن إسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن رجال من قومه قالوا: إن
~~مما دعانا إلى الإسلام - مع رحمة الله تعالى، وهداه لنا - أن كنا نسمع من
~~رجل من يهود، وكنا أهل شرك أصحاب أوثان كانوا أهل كتاب عندهم علم ليس لنا،
~~وكانت لا يزال بيننا وبينهم شرور فإذا نلنا منهم بعض ما يكرهون قالوا لنا:
~~إنه قد تقارب زمان نبي يبعث الآن نقتلكم معه قتل عاد وإرم فكنا كثيرا ما
~~نسمع ذلك منهم فلما بعث الله رسول الله صلى الله عليه وسلم أجبناه حين
~~دعانا إلى الله، وعرفنا ما كانوا يتوعدوننا به فبادرناهم إليه فآمنا به
~~وكفروا به ففينا وفيهم نزلت هذه الآية {ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق
~~لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا
~~كفروا به فلعنة الله على الكافرين} [البقرة: 89] .
# وقال ورقاء عن ابن أبي نجيح عن علي الأزدي: كانت اليهود تقول: اللهم ابعث
~~لنا هذا النبي يحكم بيننا وبين الناس يستفتحون به أي يستنصرون به رواه
~~البيهقي.
# PageV03P50203
# ثم روي من طريق عبد الملك بن هارون بن عنترة عن أبيه عن جده عن سعيد بن
~~جبير عن ابن عباس قال: كانت اليهود بخيبر تقاتل غطفان فكلما التقوا هزمت
~~يهود خيبر فعاذت اليهود بهذا الدعاء فقالوا: اللهم إنا نسألك بحق محمد
~~النبي الأمي الذي وعدتنا أن تخرجه لنا في آخر الزمان إلا نصرتنا عليهم.
~~قال: فكانوا إذا التقوا دعوا بهذا الدعاء فهزموا غطفان فلما بعث النبي صلى
~~الله عليه وسلم كفروا به فأنزل الله عز وجل {وكانوا من قبل يستفتحون على
~~الذين كفروا} [البقرة: 89] الآية وروى عطية عن ابن عباس نحوه، وروي عن
~~عكرمة من قوله نحو ذلك أيضا.
# وقال ابن ms0946 إسحاق: وحدثني صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن محمود
~~بن لبيد عن سلمة بن سلامة بن وقش - وكان من أهل بدر - قال كان لنا جار من
~~يهود في بني عبد الأشهل قال: فخرج علينا يوما من بيته حتى وقف على بني عبد
~~الأشهل قال سلمة: وأنا يومئذ أحدث من فيه سنا علي بردة لي مضطجع فيها بفناء
~~أهلي فذكر القيامة
# PageV03P50303
# والبعث والحساب والميزان والجنة والنار، قال: فقال ذلك لقوم أهل شرك
~~أصحاب أوثان لا يرون أن بعثا كائن بعد الموت فقالوا له: ويحك يا فلان أوترى
~~هذا كائنا أن الناس يبعثون بعد موتهم إلى دار فيها جنة ونار، يجزون فيها
~~بأعمالهم؟ قال: نعم والذي يحلف به، ويود أن له بحظه من تلك النار أعظم تنور
~~في الدار يحمونه ثم يدخلونه إياه فيطينونه عليه، بأن ينجو من تلك النار غدا
~~قالوا له: ويحك يا فلان فما آية ذلك؟ قال: نبي مبعوث من نحو هذه البلاد،
~~وأشار بيده إلى نحو مكة واليمن قالوا: ومتى تراه؟ قال: فنظر إلي وأنا من
~~أحدثهم سنا فقال: إن يستنفد هذا الغلام عمره يدركه قال سلمة: فوالله ما ذهب
~~الليل والنهار حتى بعث الله رسوله صلى الله عليه وسلم وهو حي بين أظهرنا
~~فآمنا به وكفر به بغيا، وحسدا قال: فقلنا له: ويحك يا فلان ألست بالذي قلت
~~لنا فيه ما قلت؟ قال: بلى، ولكن ليس به. رواه أحمد عن يعقوب عن أبيه عن ابن
~~عباس، ورواه البيهقي عن الحاكم بإسناده من طريق يونس بن بكير.
# PageV03P50403
# وروى أبو نعيم في الدلائل عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن
~~محمد بن سلمة قال: لم يكن في بني عبد الأشهل إلا يهودي واحد يقال له: يوشع
~~فسمعته يقول: - وإني لغلام في إزار - قد أظلكم خروج نبي يبعث من نحو هذا
~~البيت - ثم أشار بيده إلى بيت الله - فمن أدركه فليصدقه. فبعث رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم فأسلمنا وهو بين أظهرنا لم ms0947 يسلم حسدا وبغيا. وقد قدمنا
~~حديث أبي سعيد عن أبيه في إخبار يوشع هذا عن خروج رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وصفته ونعته، وإخبار الزبير بن باطا عن ظهور كوكب مولد رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم.
# قال ابن إسحاق حدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن شيخ من بني قريظة قال قال
~~لي: هل تدري عم كان إسلام ثعلبة بن سعية وأسيد بن سعية وأسد بن عبيد، نفر
~~من بني هدل إخوة بني قريظة كانوا معهم في جاهليتهم، ثم كانوا سادتهم في
~~الإسلام؟ قال: قلت: لا. قال: فإن رجلا من اليهود من أرض الشام يقال له: ابن
~~الهيبان قدم علينا قبل الإسلام بسنين فحل بين أظهرنا لا والله ما رأينا
~~رجلا قط لا يصلي الخمس أفضل منه فأقام عندنا فكنا إذا قحط عنا المطر قلنا
~~له: اخرج يا ابن الهيبان فاستسق لنا. فيقول: لا والله حتى تقدموا بين يدي
~~مخرجكم صدقة فنقول
# PageV03P50503
# له: كم؟ فيقول: صاعا من تمر أو مدين من شعير قال: فنخرجها، ثم يخرج بنا
~~إلى ظاهر حرتنا فيستسقي لنا فوالله ما يبرح مجلسه حتى يمر السحاب، ونسقى قد
~~فعل ذلك غير مرة ولا مرتين ولا ثلاث، قال: ثم حضرته الوفاة عندنا فلما عرف
~~أنه ميت قال: يا معشر يهود ما ترونه أخرجني من أرض الخمر والخمير إلى أرض
~~البؤس والجوع؟ قال: قلنا: أنت أعلم قال: فإني إنما قدمت هذه البلدة أتوكف
~~خروج نبي قد أظل زمانه، هذه البلدة مهاجره فكنت أرجو أن يبعث فأتبعه وقد
~~أظلكم زمانه فلا تسبقن إليه يا معشر يهود فإنه يبعث بسفك الدماء، وسبي
~~الذراري ممن خالفه فلا يمنعنكم ذلك منه فلما بعث رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، وحاصر بني قريظة قال هؤلاء الفتية - وكانوا شبابا أحداثا -: يا بني
~~قريظة والله إنه للنبي الذي عهد إليكم فيه ابن الهيبان قالوا: ليس به
~~قالوا: بلى والله إنه لهو بصفته فنزلوا فأسلموا فأحرزوا دماءهم وأموالهم
~~وأهليهم.
# قال ابن إسحاق: فهذا ما بلغنا ms0948 عن أخبار يهود.
# قلت: وقد قدمنا في قدوم تبع اليماني - وهو أبو كرب تبان - أسعد إلى
~~المدينة، ومحاصرته إياها، وإنه خرج إليه ذانك الحبران من اليهود فقالا له:
~~إنه لا سبيل لك عليها إنها مهاجر نبي يكون في آخر الزمان فثناه ذلك عنها.
# PageV03P50603
# وقد روى أبو نعيم في الدلائل من طريق الوليد بن مسلم حدثنا محمد بن حمزة
~~بن يوسف بن عبد الله بن سلام عن أبيه عن جده قال «قال عبد الله بن سلام إن
~~الله لما أراد هدى زيد بن سعنة قال زيد: لم يبق من علامات النبوة شيء إلا
~~وقد عرفتها في وجه محمد صلى الله عليه وسلم حين نظرت إليه إلا اثنتين لم
~~أخبرهما منه يسبق حلمه جهله ولا يزيد شدة الجهل عليه إلا حلما قال: فكنت
~~أتلطف له لأن أخالطه فأعرف حلمه وجهله فذكر قصة إسلافه للنبي صلى الله عليه
~~وسلم مالا في تمر قال: فلما حل الأجل أتيته فأخذت بمجامع قميصه، وردائه وهو
~~في جنازة مع أصحابه، ونظرت إليه بوجه غليظ، وقلت: يا محمد ألا تقضيني حقي؟
~~فوالله ما علمتكم بني عبد المطلب لمطل قال: فنظر إلي عمر وعيناه يدوران في
~~وجهه كالفلك المستدير، ثم قال: يا عدو الله أتقول لرسول الله صلى الله عليه
~~وسلم ما أسمع، وتفعل ما أرى؟ فوالذي بعثه بالحق لولا ما أحاذر فوته لضربت
~~بسيفي رأسك، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إلى عمر في سكون وتؤدة
~~وتبسم، ثم قال أنا وهو كنا أحوج إلى غير هذا منك يا عمر أن تأمرني بحسن
~~الأداء، وتأمره بحسن التباعة اذهب به يا عمر فاقضه حقه وزد عشرين صاعا من
~~تمر فأسلم زيد بن سعنة رضي الله عنه» ، وشهد بقية المشاهد مع رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، وتوفي عام تبوك رحمه الله.
# PageV03P50703
# ثم ذكر ابن إسحاق رحمه الله إسلام سلمان الفارسي رضي الله عنه وأرضاه
~~فقال حدثني عاصم بن عمر بن قتادة الأنصاري عن محمود بن لبيد عن عبد الله ms0949 بن
~~عباس قال: حدثني سلمان الفارسي من فيه، قال: كنت رجلا فارسيا من أهل أصبهان
~~من أهل قرية يقال لها: حي وكان أبي دهقان قريته، وكنت أحب خلق الله إليه،
~~لم يزل حبه إياي حتى حبسني في بيته كما تحبس الجارية، واجتهدت في المجوسية
~~حتى كنت قطن النار التي يوقدها لا يتركها تخبو ساعة قال: وكانت لأبي ضيعة
~~عظيمة قال: فشغل في بنيان له يوما فقال لي: يا بني إني قد شغلت في بنياني
~~هذا اليوم عن ضيعتي فاذهب إليها فاطلعها، وأمرني فيها ببعض ما يريد، ثم قال
~~لي: ولا تحتبس عني فإنك إن احتبست عني كنت أهم إلي من ضيعتي، وشغلتني عن كل
~~شيء من أمري قال: فخرجت أريد ضيعته التي بعثني إليها فمررت بكنيسة من كنائس
~~النصارى فسمعت أصواتهم فيها وهم يصلون، وكنت لا أدري ما أمر الناس لحبس أبي
~~إياي في بيته فلما سمعت أصواتهم دخلت عليهم أنظر ما يصنعون فلما رأيتهم
~~أعجبتني صلاتهم، ورغبت في أمرهم، وقلت: هذا والله خير من الدين الذي نحن
~~عليه فوالله ما برحتهم حتى غربت الشمس، وتركت ضيعة أبي فلم آتها
# PageV03P50803
# ثم قلت لهم: أين أصل هذا الدين قالوا بالشام فرجعت إلى أبي وقد بعث في
~~طلبي، وشغلته عن أمره كله فلما جئت قال: أي بني أين كنت ألم أكن عهدت إليك
~~ما عهدت؟
# قال: قلت: يا أبت مررت بأناس يصلون في كنيسة لهم فأعجبني ما رأيت من
~~دينهم فوالله ما زلت عندهم حتى غربت الشمس قال: أي بني ليس في ذلك الدين
~~خير، دينك ودين آبائك خير منه. قال: قلت: كلا والله إنه لخير من ديننا؟
~~قال: فخافني فجعل في رجلي قيدا ثم حبسني في بيته. قال: وبعثت إلى النصارى
~~فقلت لهم: إذا قدم عليكم ركب من الشام فأخبروني بهم قال: فقدم عليهم ركب من
~~الشام تجار من النصارى فأخبروني بهم فقلت لهم: إذا قضوا حوائجهم وأرادوا
~~الرجعة إلى بلادهم فآذنوني. قال: فلما أرادوا الرجعة إلى بلادهم أخبروني
~~بهم فألقيت ms0950 الحديد من رجلي، ثم خرجت معهم حتى قدمت الشام فلما قدمتها قلت:
~~من أفضل أهل هذا الدين علما؟ قالوا: الأسقف في الكنيسة قال: فجئته فقلت له:
~~إني قد رغبت في هذا الدين وأحببت أن أكون معك وأخدمك في كنيستك وأتعلم منك
~~فأصلي معك. قال: ادخل فدخلت معه فكان رجل سوء يأمرهم بالصدقة ويرغبهم فيها
~~فإذا جمعوا له شيئا منها كنزه لنفسه، ولم يعطه المساكين حتى جمع سبع قلال
~~من ذهب، وورق قال: وأبغضته بغضا شديدا لما رأيته يصنع ثم مات، واجتمعت له
~~النصارى ليدفنوه فقلت لهم:
# PageV03P50903
# إن هذا كان رجل سوء يأمركم بالصدقة ويرغبكم فيها فإذا جئتموه بها اكتنزها
~~لنفسه، ولم يعط المساكين منها شيئا قال: فقالوا لي: وما علمك بذلك؟ قال:
~~فقلت لهم: أنا أدلكم على كنزه قالوا: فدلنا قال: فأريتهم موضعه فاستخرجوا
~~سبع قلال مملوءة ذهبا وورقا فلما رأوها قالوا: لا ندفنه أبدا قال: فصلبوه
~~ورجموه بالحجارة، وجاءوا برجل آخر فجعلوه مكانه. قال: يقول سلمان: فما رأيت
~~رجلا لا يصلي الخمس أرى أنه أفضل منه أزهد في الدنيا ولا أرغب في الآخرة
~~ولا أدأب ليلا ونهارا، قال: فأحببته حبا لم أحب شيئا قبله مثله.
# قال: فأقمت معه زمانا، ثم حضرته الوفاة فقلت له: إني قد كنت معك وأحببتك
~~حبا لم أحبه شيئا قبلك، وقد حضرك ما ترى من أمر الله تعالى فإلى من توصي بي
~~وبم تأمرني به؟ قال: أي بني والله ما أعلم اليوم أحدا على ما كنت عليه لقد
~~هلك الناس وبدلوا وتركوا أكثر ما كانوا عليه، إلا رجلا بالموصل وهو فلان
~~وهو على ما كنت عليه فالحق به قال: فلما مات وغيب، لحقت بصاحب الموصل فقلت:
~~يا فلان إن فلانا أوصاني عند موته أن ألحق بك، وأخبرني أنك على أمره فقال
~~لي أقم عندي فأقمت عنده فوجدته خير رجل على أمر صاحبه فلم يلبث أن مات فلما
~~حضرته الوفاة قلت له: يا فلان إن فلانا أوصى بي إليك، وأمرني باللحوق بك
~~وقد حضرك من أمر ms0951 الله ما ترى فإلى من توصي
# PageV03P51003
# بي وبم تأمرني؟ قال: يا بني والله ما أعلم رجلا على مثل ما كنا عليه إلا
~~رجلا بنصيبين وهو فلان فالحق به فلما مات وغيب، لحقت بصاحب نصيبين فأخبرته
~~خبري وما أمرني به صاحباي فقال: أقم عندي فأقمت عنده فوجدته على أمر صاحبيه
~~فأقمت مع خير رجل فوالله ما لبث أن نزل به الموت فلما حضر قلت له: يا فلان
~~إن فلانا كان أوصى بي إلى فلان، ثم أوصى بي فلان إلى فلان، ثم أوصى بي فلان
~~إليك فإلى من توصي بي، وبم تأمرني؟ قال: يا بني والله ما أعلمه بقي أحد على
~~أمرنا آمرك أن تأتيه إلا رجلا بعمورية من أرض الروم فإنه على مثل ما نحن
~~عليه فإن أحببت فائته فإنه على أمرنا.
# فلما مات وغيب لحقت بصاحب عمورية فأخبرته خبري فقال: أقم عندي فأقمت عند
~~خير رجل على هدي أصحابه وأمرهم. قال: واكتسبت حتى كانت لي بقرات وغنيمة.
~~قال: ثم نزل به أمر الله فلما حضر قلت له: يا فلان إني كنت مع فلان فأوصى
~~بي إلى فلان، ثم أوصى بي فلان إلى فلان، ثم أوصى بي فلان إلى فلان، ثم أوصى
~~بي فلان إليك فإلى من توصي بي وبم تأمرني؟ قال: أي بني والله ما أعلمه أصبح
~~أحد على مثل ما كنا عليه من الناس آمرك أن تأتيه، ولكنه قد أظل زمان نبي
~~مبعوث بدين إبراهيم يخرج بأرض العرب. مهاجره إلى أرض بين حرتين بينهما نخل
# PageV03P51103
# به علامات لا تخفى; يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة بين كتفيه خاتم النبوة
~~فإن استطعت أن تلحق بتلك البلاد فافعل قال: ثم مات وغيب، ومكثت بعمورية ما
~~شاء الله أن أمكث، ثم مر بي نفر من كلب تجار فقلت لهم: احملوني إلى أرض
~~العرب، وأعطيكم بقراتي هذه، وغنيمتي هذه قالوا: نعم فأعطيتهموها وحملوني
~~معهم حتى إذا بلغوا وادي القرى ظلموني فباعوني من رجل يهودي عبدا فكنت
~~عنده، ورأيت النخل فرجوت أن يكون البلد الذي ms0952 وصف لي صاحبي، ولم يحق في
~~نفسي.
# فبينا أنا عنده إذ قدم عليه ابن عم له من بني قريظة من المدينة فابتاعني
~~منه فاحتملني إلى المدينة فوالله ما هو إلا أن رأيتها فعرفتها بصفة صاحبي
~~لها فأقمت بها، وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقام بمكة ما أقام ولا
~~أسمع له بذكر مما أنا فيه من شغل الرق، ثم هاجر إلى المدينة فوالله إني لفي
~~رأس عذق لسيدي أعمل فيه بعض العمل، وسيدي جالس تحتي إذ أقبل ابن عم له حتى
~~وقف عليه فقال: يا فلان قاتل الله بني قيلة والله إنهم لمجتمعون الآن بقباء
~~على رجل قدم من مكة اليوم يزعمون أنه نبي قال سلمان: فلما سمعتها أخذتني
~~العرواء حتى ظننت أني ساقط على سيدي فنزلت عن النخلة فجعلت أقول لابن عمه
~~ماذا تقول؟ ماذا تقول؟ قال: فغضب سيدي
# PageV03P51203
# فلكمني لكمة شديدة، ثم قال ما لك ولهذا؟ أقبل على عملك قال: فقلت: لا شيء
~~إنما أردت أن أستثبته عما قال.
# قال: وقد كان عندي شيء قد جمعته فلما أمسيت أخذته، ثم ذهبت به إلى رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم وهو بقباء فدخلت عليه فقلت له: إنه قد بلغني أنك
~~رجل صالح، ومعك أصحاب لك غرباء ذوو حاجة. وهذا شيء كان عندي للصدقة فرأيتكم
~~أحق به من غيركم قال: فقربته إليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~لأصحابه كلوا وأمسك يده فلم يأكل فقلت في نفسي هذه واحدة، ثم انصرفت عنه
~~فجمعت شيئا، وتحول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، ثم جئته فقلت
~~له: إني قد رأيتك لا تأكل الصدقة، وهذه هدية أكرمتك بها قال: فأكل رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم منها، وأمر أصحابه فأكلوا معه. قال: فقلت في نفسي
~~هاتان ثنتان قال، ثم جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ببقيع الغرقد قد
~~تبع جنازة رجل من أصحابه، وعليه شملتان وهو جالس في أصحابه فسلمت عليه، ثم
~~استدبرته أنظر إلى ظهره هل ms0953 أرى الخاتم الذي وصف لي صاحبي؟ فلما رآني رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم استدبرته عرف أني أستثبت في شيء وصف لي فألقى
~~رداءه عن ظهره فنظرت إلى الخاتم فعرفته فأكببت عليه أقبله وأبكي فقال لي
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: تحول فتحولت بين يديه فقصصت عليه حديثي كما
~~حدثتك يا ابن عباس فأعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسمع ذاك أصحابه.
# ثم شغل سلمان الرق حتى فاته مع رسول الله
# PageV03P51303
# صلى الله عليه وسلم بدر وأحد قال سلمان: ثم قال لي رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: كاتب يا سلمان فكاتبت صاحبي على ثلاثمائة نخلة أحييها له
~~بالفقير وأربعين أوقية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: أعينوا
~~أخاكم فأعانوني في النخل الرجل بثلاثين ودية، والرجل بعشرين ودية، والرجل
~~بخمس عشرة ودية، والرجل بعشر، يعين الرجل بقدر ما عنده حتى اجتمعت لي
~~ثلاثمائة ودية فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: اذهب يا سلمان ففقر
~~لها فإذا فرغت فائتني أكن أنا أضعها بيدي. قال: ففقرت وأعانني أصحابي حتى
~~إذا فرغت جئته فأخبرته فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم معي إليها فجعلنا
~~نقرب إليه الودي، ويضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده حتى إذا فرغنا
~~فوالذي نفس سلمان بيده ما ماتت منها ودية واحدة فأديت النخل وبقي علي المال
~~فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل بيضة الدجاجة من ذهب من بعض
~~المعادن فقال: ما فعل الفارسي المكاتب قال: فدعيت له. قال: خذ هذه فأدها
~~مما عليك يا سلمان قال: قلت: وأين تقع هذه يا رسول الله مما علي؟ قال: خذها
~~فإن الله سيؤدي بها عنك قال: فأخذتها فوزنت لهم منها - والذي نفس سلمان
~~بيده - أربعين أوقية فأوفيتهم حقهم، وعتق سلمان فشهدت مع رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم الخندق حرا، ثم لم يفتني معه مشهد.
# PageV03P51403
# قال ابن إسحاق: وحدثني يزيد بن أبي حبيب عن رجل من عبد القيس عن سلمان
~~أنه ms0954 قال: لما قلت: وأين تقع هذه من الذي علي يا رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم؟ أخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلبها على لسانه، ثم قال: خذها
~~فأوفهم منها فأخذتها فأوفيتهم منها حقهم كله أربعين أوقية.
# وقال محمد بن إسحاق: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة حدثني من لا أتهم عن عمر
~~بن عبد العزيز بن مروان قال: حدثت عن سلمان أنه قال لرسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: حين أخبره خبره أن صاحب عمورية قال له: ائت كذا وكذا من أرض
~~الشام فإن بها رجلا بين غيضتين يخرج كل سنة من هذه الغيضة مستجيزا يعترضه
~~ذوو الأسقام فلا يدعو لأحد منهم إلا شفي فاسأله عن هذا الدين الذي تبتغي
~~فهو يخبرك. عنه قال سلمان: فخرجت حتى جئت حيث وصف لي فوجدت الناس قد
~~اجتمعوا بمرضاهم هناك حتى خرج لهم تلك الليلة مستجيزا من إحدى الغيضتين إلى
~~الأخرى فغشيه الناس بمرضاهم لا يدعو لمريض إلا شفي، وغلبوني عليه فلم أخلص
~~إليه حتى دخل الغيضة التي يريد أن يدخل إلا منكبه قال: فتناولته فقال: من
~~هذا؟ والتفت إلي قال: قلت: يرحمك الله أخبرني عن الحنيفية دين إبراهيم قال:
~~إنك لتسأل عن شيء ما يسأل عنه الناس اليوم قد
# PageV03P51503
# أظلك زمان نبي يبعث بهذا الدين من أهل الحرم فأته فهو يحملك عليه، ثم
~~دخل. «فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لسلمان لئن كنت صدقتني يا سلمان
~~لقد لقيت عيسى ابن مريم» .
# هكذا وقع في هذه الرواية، وفيها رجل مبهم وهو شيخ عاصم بن عمر بن قتادة
~~وقد قيل: إنه الحسن بن عمارة، ثم هو منقطع بل معضل بين عمر بن عبد العزيز،
~~وسلمان رضي الله عنه. وقوله: لئن كنت صدقتني يا سلمان لقد لقيت عيسى ابن
~~مريم غريب جدا بل منكر فإن الفترة أقل ما قيل فيها: أنها أربعمائة سنة،
~~وقيل: ستمائة سنة بالشمسية، وسلمان أكثر ما قيل أنه عاش ثلاثمائة سنة
~~وخمسين سنة، وحكى العباس بن يزيد البحراني ms0955 إجماع مشايخه على أنه عاش مائتين
~~وخمسين سنة واختلفوا فيما زاد إلى ثلاثمائة وخمسين سنة. والله أعلم.
~~والظاهر أنه قال: لقد لقيت وصي عيسى ابن مريم فهذا ممكن إذ يكون ذاك عمر
~~دهرا طويلا، وسلمان عمر بعده دهرا آخر والله أعلم بالصواب.
# وقال السهيلي: الرجل المبهم هو الحسن بن عمارة وهو ضعيف، وإن صح لم يكن
~~فيه نكارة; لأن ابن جرير ذكر أن المسيح نزل من السماء بعدما رفع فوجد أمه،
~~وامرأة أخرى يبكيان عند جذع المصلوب فأخبرهما أنه لم يقتل، وبعث الحواريين
~~بعد ذلك قال: وإذا جاز نزوله مرة جاز نزوله
# PageV03P51603
# مرارا، ثم يكون نزوله الظاهر حين يكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويتزوج
~~حينئذ امرأة من بني جذام، وإذا مات دفن في حجرة روضة رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم.
# وقد روى البيهقي في كتاب دلائل النبوة قصة سلمان هذه من طريق يونس بن
~~بكير عن محمد بن إسحاق كما تقدم، ورواها أيضا عن الحاكم عن الأصم عن يحيى
~~بن أبي طالب حدثنا علي بن عاصم حدثنا حاتم بن أبي صغيرة عن سماك بن حرب عن
~~زيد بن صوحان أنه سمع سلمان يحدث كيف كان أول إسلامه فذكر قصة طويلة، وذكر
~~أنه كان من رامهرمز وكان له أخ أكبر منه غني وكان سلمان فقيرا في كنف أخيه،
~~وأن ابن دهقانها كان صاحبا له وكان يختلف معه إلى معلم لهم، وأنه كان يختلف
~~ذلك الغلام إلى عباد من النصارى في كهف لهم فسأله سلمان أن يذهب به معه
~~إليهم فقال له: إنك غلام، وأخشى أن تنم عليهم فيقتلهم أبي فالتزم له أن لا
~~يكون منه شيء يكرهه فذهب به معه فإذا هم ستة - أو سبعة - كأن الروح قد خرجت
~~منهم من العبادة يصومون النهار، ويقومون الليل يأكلون الشجر وما وجدوا فذكر
~~عنهم أنهم يؤمنون بالرسل المتقدمين، وأن عيسى عبد الله ورسوله، وابن أمته
~~أيده بالمعجزات.
# وقالوا له: يا غلام إن لك ربا وإن لك معادا، وإن بين يديك جنة ونارا، وإن ms0956
~~هؤلاء
# PageV03P51703
# القوم الذين يعبدون النيران أهل كفر، وضلالة لا يرضى الله بما يصنعون
~~وليسوا على دينه، ثم جعل يتردد مع ذلك الغلام إليهم، ثم لزمهم سلمان
~~بالكلية، ثم أجلاهم ملك تلك البلاد - وهو أبو ذلك الغلام الذي صحبه سلمان
~~إليهم - عن أرضه، واحتبس الملك ابنه عنده، وعرض سلمان دينهم على أخيه الذي
~~هو أكبر منه فقال: إني مشتغل بنفسي في طلب المعيشة فارتحل معهم سلمان حتى
~~دخلوا كنيسة الموصل فسلم عليهم أهلها ثم أرادوا أن يتركوني عندهم فأبيت إلا
~~صحبتهم فخرجوا حتى أتوا واديا بين جبال فتحدر إليهم رهبان تلك الناحية
~~يسلمون عليهم واجتمعوا إليهم، وجعلوا يسألونهم عن غيبتهم عنهم، ويسألونهم
~~عني فيثنون علي خيرا، وجاء رجل معظم فيهم فخطبهم فأثنى على الله بما هو
~~أهله، وذكر الرسل وما أيدوا به، وذكر عيسى ابن مريم وأنه كان عبد الله
~~ورسوله، وأمرهم بالخير ونهاهم عن الشر، ثم لما أرادوا الانصراف تبعه سلمان
~~ولزمه.
# قال: فكان يصوم النهار، ويقوم الليل من الأحد إلى الأحد فيخرج إليهم
~~ويعظهم ويأمرهم وينهاهم فمكث على ذلك مدة طويلة، ثم أراد أن يزور بيت
~~المقدس فصحبه سلمان إليه. قال: فكان فيما يمشي يلتفت إلي ويقبل علي فيعظني،
~~ويخبرني أن لي ربا، وأن بين يدي جنة ونارا وحسابا، ويعلمني ويذكرني نحو ما
~~كان يذكر القوم يوم الأحد قال: فيما يقول لي: يا سلمان إن الله سوف يبعث
~~رسولا اسمه أحمد يخرج من
# PageV03P51803
# تهامة يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة بين كتفيه خاتم النبوة. وهذا زمانه
~~الذي يخرج فيه قد تقارب فأما أنا فإني شيخ كبير ولا أحسبني أدركه فإن
~~أدركته أنت فصدقه واتبعه. قلت له: وإن أمرني بترك دينك وما أنت عليه، قال:
~~وإن أمرك فإن الحق فيما يجيء به، ورضى الرحمن فيما قال، ثم ذكر قدومهما إلى
~~بيت المقدس، وأن صاحبه صلى فيه هاهنا وهاهنا، ثم نام وقد أوصاه أنه إذا بلغ
~~الظل مكان كذا أن يوقظه فتركه سلمان حينا آخر أزيد مما قال ليستريح فلما
~~استيقظ ذكر ms0957 الله، ولام سلمان على ترك ما أمره من ذلك، ثم خرجا من بيت
~~المقدس فسأله مقعد; فقال: يا عبد الله سألتك حين وصلت فلم تعطني شيئا، وها
~~أنا أسألك فنظر فلم يجد أحدا فأخذ بيده، وقال: قم بسم الله فقام، وليس به
~~بأس ولا قلبة كأنما نشط من عقال فقال لي: يا عبد الله احمل علي متاعي حتى
~~أذهب إلى أهلي فأبشرهم فاشتغلت به، ثم أدركت الرجل فلم ألحقه ولم أدر أين
~~ذهب.
# وكلما سألت عنه قوما قالوا: أمامك حتى لقيني ركب من العرب من بني كلب
~~فسألتهم فلما سمعوا لغتي أناخ رجل منهم بعيره فحملني خلفه حتى أتوا بي
~~بلادهم فباعوني فاشترتني امرأة من الأنصار فجعلتني في حائط لها، وقدم رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، ثم ذكر ذهابه إليه بالصدقة،
# PageV03P51903
# والهدية; ليستعلم ما قال صاحبه، ثم تطلب النظر إلى خاتم النبوة فلما رآه
~~آمن من ساعته، وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم خبره الذي جرى له قال
~~فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر الصديق فاشتراه من سيده فأعتقه،
~~ثم قال: سألته يوما عن دين النصارى فقال: لا خير فيهم قال: فوقع في نفسي من
~~أولئك الذين صحبتهم، ومن ذلك الرجل الصالح الذي كان معي ببيت المقدس فدخلني
~~من ذلك أمر عظيم حتى أنزل الله على رسول الله صلى الله عليه وسلم {لتجدن
~~أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ولتجدن أقربهم مودة
~~للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا
~~يستكبرون} [المائدة: 82] فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فجئت وأنا
~~خائف فجلست بين يديه فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم {ذلك بأن منهم قسيسين
~~ورهبانا وأنهم لا يستكبرون} [المائدة: 82] الآيات، ثم قال: يا سلمان أولئك
~~الذين كنت معهم، وصاحبك لم يكونوا نصارى كانوا مسلمين فقلت: يا رسول الله
~~والذي بعثك بالحق لهو أمرني باتباعك فقلت له: فإن أمرني بترك دينك وما أنت
~~عليه. قال نعم. فاتركه فإن الحق ms0958 وما يرضي الله فيما يأمرك، وفي هذا السياق
~~غرابة كثيرة، وفيه بعض المخالفة لسياق محمد بن إسحاق، وطريق محمد بن إسحاق
~~أقوى إسنادا، وأحسن اقتصاصا، وأقرب إلى ما رواه البخاري في صحيحه من حديث
~~معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي عن أبيه عن أبي عثمان النهدي عن سلمان
~~الفارسي أنه تداوله بضعة عشر من رب إلى رب أي:
# PageV03P52003
# من معلم إلى معلم، ومرب إلى مثله. والله أعلم.
# قال السهيلي: تداوله ثلاثون سيدا من سيد إلى سيد فالله أعلم، وكذلك
~~استقصى قصة إسلامه الحافظ أبو نعيم في الدلائل، وأورد لها أسانيد وألفاظا
~~كثيرة، وفي بعضها أن اسم سيدته التي كاتبته حليسة فالله أعلم.
# PageV03P52103
### || [ذكر أخبار غريبة في ذلك]
# قال أبو نعيم في الدلائل: حدثنا سليمان بن أحمد حدثنا محمد بن زكريا
~~الغلابي حدثنا العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن أبي سوية المنقري حدثنا
~~عباد بن كسيب عن أبيه عن أبي عتوارة الخزاعي عن سعر بن سوادة العامري قال:
~~كنت عسيفا لعقيلة من عقائل الحي أركب لها الصعب والذلول لا أبقي من البلاد
~~مطرحا أرجو ربحا في متجر إلا أتيته فانصرفت من الشام بخرثة وأثاث أريد به
~~كبة الموسم، ودهماء العرب فدخلت مكة بليل مسدف فأقمت حتى تعرى عني قميص
~~الليل فرفعت رأسي فإذا قباب مسامتة شعف الجبال مضروبة
# PageV03P52203
# بأنطاع الطائف، وإذا جزائر تنحر وأخرى تساق، وإذا أكلة وحثثة على الطهاة:
~~يقولون ألا عجلوا ألا عجلوا، وإذا رجل يجهر على نشز من الأرض ينادي: يا وفد
~~الله ميلوا إلى الغداء، وأنيسان على مدرجة يقول: يا وفد الله من طعم فليرح
~~إلى العشاء فجهرني ما رأيت فأقبلت أريد عميد القوم فعرف رجل الذي بي فقال:
~~أمامك، وإذا شيخ كأن في خديه الأساريع وكأن الشعرى توقد من جبينه قد لاث
~~على رأسه عمامة سوداء قد أبرز من ملائها جمة فينانة كأنها سماسم - قال في
~~بعض الروايات: تحته كرسي ساسم - ومن دونها نمرقة، بيده قضيب يتخصر به، حوله
~~مشايخ جلة نواكس الأذقان ما منهم ms0959 أحد يفيض بكلمة.
# وقد كان نمى إلي حبر من أحبار الشام أن النبي الأمي هذا أوان نجومه فلما
~~رأيته ظننته ذلك فقلت: السلام عليك يا رسول الله فقال: مه مه، كلا، وكأن قد
~~وليتني إياه! قلت: من هذا الشيخ؟ فقالوا: هذا أبو
# PageV03P52303
# نضلة هذا هاشم بن عبد مناف. فوليت وأنا أقول: هذا والله المجد لا مجد آل
~~جفنة يعني ملوك عرب الشام من غسان، كان يقال لهم: آل جفنة، وهذه الوظيفة
~~التي حكاها عن هاشم هي الرفادة يعني إطعام الحجيج زمن الموسم.
# وقال أبو نعيم: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن
~~أبي يحيى حدثنا سعيد بن عثمان حدثنا علي بن قتيبة الخراساني حدثنا خالد بن
~~إلياس عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي الجهم عن أبيه عن جده قال: سمعت أبا
~~طالب يحدث عن عبد المطلب قال: بينا أنا نائم في الحجر إذ رأيت رؤيا هالتني
~~ففزعت منها فزعا شديدا فأتيت كاهنة قريش، وعلي مطرف خز وجمتي تضرب منكبي
~~فلما نظرت إلي عرفت في وجهي التغير، وأنا يومئذ سيد قومي فقالت: ما بال
~~سيدنا قد أتانا متغير اللون؟ هل رابه من حدثان الدهر شيء؟ فقلت: لها بلى
~~وكان لا يكلمها أحد من الناس حتى يقبل يدها اليمنى، ثم يضع يده على أم
~~رأسها، ثم يذكر حاجته، ولم أفعل; لأني كبير قومي فجلست فقلت: إني رأيت
~~الليلة، وأنا نائم في الحجر كأن شجرة نبتت قد نال رأسها السماء، وضربت
~~بأغصانها المشرق والمغرب وما رأيت نورا أزهر منها أعظم من نور الشمس سبعين
~~ضعفا.
# ورأيت العرب والعجم ساجدين لها، وهي تزداد كل ساعة عظما ونورا،
# PageV03P52403
# وارتفاعا، ساعة تخفى وساعة تزهر، ورأيت رهطا من قريش قد تعلقوا بأغصانها،
~~ورأيت قوما من قريش يريدون قطعها فإذا دنوا منها أخرهم شاب لم أر قط أحسن
~~منه وجها ولا أطيب منه ريحا فيكسر أظهرهم ويقلع أعينهم فرفعت يدي لأتناول
~~منها نصيبا فمنعني الشاب فقلت: لمن النصيب؟ فقال: النصيب لهؤلاء ms0960 الذين
~~تعلقوا بها، وسبقوك إليها فانتبهت مذعورا فزعا فرأيت وجه الكاهنة قد تغير،
~~ثم قالت: لئن صدقت رؤياك، ليخرجن من صلبك رجل يملك المشرق والمغرب، ويدين
~~له الناس.
# ثم قال: - يعني عبد المطلب - لأبي طالب: لعلك تكون هذا المولود قال: فكان
~~أبو طالب يحدث بهذا الحديث بعدما ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعدما
~~بعث، ثم قال: كانت الشجرة - والله أعلم - أبا القاسم الأمين فيقال: لأبي
~~طالب ألا تؤمن؟ فيقول: السبة والعار.
# وقال أبو نعيم: حدثنا سليمان بن أحمد حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا
~~العباس بن بكار الضبي حدثنا أبو بكر الهذلي عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال
~~العباس: خرجت في تجارة إلى اليمن في ركب منهم أبو سفيان بن حرب فقدمت اليمن
~~فكنت أصنع يوما طعاما، وأنصرف بأبي سفيان وبالنفر، ويصنع أبو سفيان يوما،
~~ويفعل مثل ذلك فقال لي في يومي الذي كنت أصنع فيه: هل لك يا أبا الفضل أن
~~تنصرف إلى بيتي، وترسل إلي غداءك؟ فقلت: نعم. فانصرفت أنا والنفر إلى بيته،
# PageV03P52503
# وأرسلت إلى الغداء فلما تغدى القوم قاموا واحتبسني فقال: هل علمت يا أبا
~~الفضل أن ابن أخيك يزعم أنه رسول الله؟ فقلت: أي بني أخي؟ فقال أبو سفيان:
~~إياي تكتم؟! وأي بني أخيك ينبغي أن يقول هذا إلا رجل واحد؟! قلت: وأيهم على
~~ذلك؟ قال: هو محمد بن عبد الله فقلت: قد فعل. قال: بلى قد فعل، وأخرج كتابا
~~من ابنه حنظلة بن أبي سفيان فيه: أخبرك أن محمدا قام بالأبطح فقال: أنا
~~رسول أدعوكم إلى الله عز وجل فقال العباس: قلت لعله يا أبا حنظلة صادق.
~~فقال: مهلا يا أبا الفضل فوالله ما أحب أن يقول مثل هذا إني لا أخشى أن
~~يكون علي ضير من هذا الحديث يا بني عبد المطلب إنه والله ما برحت قريش تزعم
~~أن لكم هنة وهنة، كل واحدة منهما غاية، لنشدتك يا أبا الفضل هل سمعت ذلك؟
~~قلت: نعم قد سمعت. قال: فهذه والله شؤمتكم. ms0961 قلت: فلعلها يمنتنا. قال: فما
~~كان بعد ذلك إلا ليال حتى قدم عبد الله بن حذافة بالخبر وهو مؤمن ففشا ذلك
~~في مجالس اليمن وكان أبو سفيان يجلس مجلسا باليمن يتحدث فيه حبر من أحبار
~~اليهود.
# فقال له اليهودي ما هذا الخبر؟ بلغني أن فيكم عم هذا الرجل الذي قال ما
~~قال؟ قال أبو سفيان: صدقوا وأنا عمه فقال اليهودي: أخو أبيه؟ قال: نعم قال:
~~فحدثني عنه قال: لا تسألني ما أحب أن يدعي هذا الأمر أبدا وما أحب أن أعيبه
~~وغيره خير منه فرأى اليهودي أنه يغمض عليه ولا يحب أن يعيبه فقال
# PageV03P52603
# اليهودي: ليس به لا بأس على اليهود، وتوراة موسى قال العباس: فناداني
~~الحبر فجئت فخرجت حتى جلست ذلك المجلس من الغد، وفيه أبو سفيان بن حرب
~~والحبر فقلت للحبر: بلغني أنك سألت ابن عمي عن رجل منا زعم أنه رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم فأخبرك أنه عمه وليس بعمه، ولكن ابن عمه، وأنا عمه وأخو
~~أبيه قال: أخو أبيه؟ قلت: أخو أبيه. فأقبل على أبي سفيان فقال: صدق؟ قال:
~~نعم صدق. فقلت: سلني فإن كذبت فليرده علي. فأقبل علي فقال: نشدتك هل كان
~~لابن أخيك صبوة أو سفهة؟ قلت: لا وإله عبد المطلب ولا كذب ولا خان، وإنه
~~كان اسمه عند قريش الأمين قال: فهل كتب بيده؟ قال العباس: فظننت أنه خير له
~~أن يكتب بيده فأردت أن أقولها، ثم ذكرت مكان أبي سفيان أنه مكذبي، وراد
~~علي.
# فقلت: لا يكتب. فوثب الحبر وترك رداءه، وقال: ذبحت يهود وقتلت يهود. قال
~~العباس: فلما رجعنا إلى منزلنا قال أبو سفيان: يا أبا الفضل إن اليهود تفزع
~~من ابن أخيك؟ قلت: قد رأيت ما رأيت فهل لك يا أبا سفيان أن تؤمن به فإن كان
~~حقا كنت قد سبقت، وإن كان باطلا فمعك غيرك من أكفائك قال: لا أؤمن به حتى
~~أرى الخيل في كداء، قلت: ما تقول؟ قال: كلمة جاءت على فمي، إلا أني أعلم أن ms0962
~~الله لا يترك خيلا تطلع من كداء. قال العباس: فلما استفتح رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم
# PageV03P52703
# مكة، ونظرنا إلى الخيل وقد طلعت من كداء قلت: يا أبا سفيان تذكر الكلمة؟
~~قال: إي والله إني لذاكرها فالحمد لله الذي هداني للإسلام. وهذا سياق حسن
~~عليه البهاء والنور وضياء الصدق، وإن كان في رجاله من هو متكلم فيه. والله
~~أعلم.
# وقد تقدم ما ذكرناه في قصة أبي سفيان مع أمية بن أبي الصلت وهو شبيه بهذا
~~الباب وهو من أغرب الأخبار، وأحسن السياقات وعليه النور، وسيأتي أيضا قصة
~~أبي سفيان مع هرقل ملك الروم حين سأله عن صفات رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، وأحواله، واستدلاله بذلك على صدقه، ونبوته ورسالته، وقال له: كنت
~~أعلم أنه خارج، ولكن لم أكن أظن أنه فيكم ولو أعلم أني أخلص إليه لتجشمت
~~لقيه ولو كنت عنده لغسلت عن قدميه، ولئن كان ما تقول حقا; ليملكن موضع قدمي
~~هاتين. وكذلك وقع ولله الحمد والمنة.
# وقد أكثر الحافظ أبو نعيم من إيراد الآثار والأخبار عن الرهبان والأحبار
~~والعرب فأكثر وأطنب وأحسن وأطيب رحمه الله ورضي عنه.
# PageV03P52803
### ||| [قصة عمرو بن مرة الجهني]
# قال الطبراني: حدثنا علي بن إبراهيم الخزاعي الأهوازي حدثنا عبد الله بن
~~داود بن دلهاث بن إسماعيل بن عبد الله بن شريح بن ياسر بن سويد صاحب رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم حدثنا أبي عن أبيه دلهاث عن أبيه إسماعيل أن أباه
~~عبد الله حدثه عن أبيه أن أباه ياسر بن سويد حدثه عن عمرو بن مرة الجهني
~~قال: خرجت حاجا في جماعة من قومي في الجاهلية فرأيت في نومي، وأنا بمكة
~~نورا ساطعا من الكعبة حتى وصل إلى جبل يثرب وأشعر جهينة فسمعت صوتا بين
~~النور وهو يقول: انقشعت الظلماء، وسطع الضياء، وبعث خاتم الأنبياء، ثم أضاء
~~إضاءة أخرى حتى نظرت إلى قصور الحيرة وأبيض المدائن، وسمعت صوتا من النور
~~وهو يقول: ظهر الإسلام وكسرت الأصنام، ووصلت الأرحام فانتبهت فزعا فقلت
~~لقومي: والله ms0963 ليحدثن لهذا الحي من قريش حدث، وأخبرتهم بما رأيت فلما
~~انتهينا إلى بلادنا جاءني رجل يقال له: أحمد قد بعث فأتيته فأخبرته بما
~~رأيت فقال: يا عمرو بن مرة أنا النبي المرسل إلى العباد كافة أدعوهم إلى
~~الإسلام، وآمرهم بحقن الدماء وصلة الأرحام، وعبادة الله، ورفض الأصنام، وحج
# PageV03P52903
# البيت، وصيام شهر رمضان من اثني عشر شهرا فمن أجاب فله الجنة، ومن عصى
~~فله النار فآمن بالله يا عمرو يؤمنك الله من هول جهنم فقلت: أشهد أن لا إله
~~إلا الله، وأنك رسول الله آمنت بما جئت من حلال وحرام، وإن رغم ذلك كثيرا
~~من الأقوام، ثم أنشدته أبياتا قلتها حين سمعت به وكان لنا صنم وكان أبي
~~سادنا له فقمت إليه فكسرته، ثم لحقت بالنبي صلى الله عليه وسلم، وأنا أقول
# شهدت بأن الله حق وأنني ... لآلهة الأحجار أول تارك
# وشمرت عن ساق الإزار مهاجرا ... إليك أجوب القفر بعد الدكادك
# لأصحب خير الناس نفسا ووالدا ... رسول مليك الناس فوق الحبائك
# فقال النبي صلى الله عليه وسلم: مرحبا بك يا عمرو بن مرة فقلت: يا رسول
~~الله ابعثني إلى قومي لعل الله يمن عليهم بي كما من علي بك فبعثني إليهم،
~~وقال: عليك بالرفق والقول السديد ولا تكن فظا ولا متكبرا ولا حسودا فذكر
~~أنه أتى قومه فدعاهم إلى ما دعاه إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فأسلموا كلهم إلا رجلا واحدا منهم، وأنه وفد بهم إلى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم،
# PageV03P53003
# فرحب بهم وحياهم وكتب لهم كتابا، هذه نسخته: " بسم الله الرحمن الرحيم
~~هذا كتاب من الله على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتاب صادق، وحق
~~ناطق، مع عمرو بن مرة الجهني لجهينة بن زيد: إن لكم بطون الأرض وسهولها
~~وتلاع الأودية وظهورها، تزرعون نباته وتشربون صافيه على أن تقروا بالخمس،
~~وتصلوا صلاة الخمس، وفي التبيعة والصريمة إن اجتمعتا شاتان، وإن تفرقتا شاة
~~شاة، ليس على أهل الميرة صدقة ولا على الواردة لبقة، وشهد على نبينا ms0964 صلى
~~الله عليه وسلم من حضر من المسلمين بكتاب قيس بن شماس، وذكر شعرا قاله عمرو
~~بن مرة في ذلك كما هو مبسوط في المسند الكبير، وبالله الثقة وعليه التكلان.
# وقال الله تعالى {وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم
~~وموسى وعيسى ابن مريم وأخذنا منهم ميثاقا غليظا} [الأحزاب: 7] قال كثير من
~~المفسرين: لما أخذ الله ميثاق بني آدم يوم قال {ألست بربكم} [الأعراف: 172]
# PageV03P53103
# أخذ من النبيين ميثاقا خاصا، وأكد مع هؤلاء الخمسة أولي العزم أصحاب
~~الشرائع الكبار، الذين أولهم نوح وآخرهم محمد صلوات الله وسلامه عليهم
~~أجمعين.
# وقد روى الحافظ أبو نعيم في كتاب دلائل النبوة من طرق عن الوليد بن مسلم
~~حدثنا الأوزاعي حدثنا يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة «سئل
~~النبي صلى الله عليه وسلم متى وجبت لك النبوة؟ قال: بين خلق آدم ونفخ الروح
~~فيه» وهكذا رواه الترمذي من طريق الوليد بن مسلم، وقال: حسن غريب من حديث
~~أبي هريرة لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
# وقال أبو نعيم: حدثنا سليمان بن أحمد حدثنا يعقوب بن إسحاق بن الزبير
~~الحلبي حدثنا أبو جعفر النفيلي حدثنا عمرو بن واقد عن عروة بن رويم عن
~~الصنابحي قال «قال عمر: يا رسول الله متى جعلت نبيا؟ قال: وآدم منجدل في
~~الطين» ثم رواه من حديث نصر بن مزاحم عن قيس بن الربيع عن جابر الجعفي عن
~~الشعبي عن ابن عباس قال «
# PageV03P53203
# قيل يا رسول الله: متى كنت نبيا؟ قال: وآدم بين الروح والجسد» وفي الحديث
~~الذي أوردناه في قصة آدم حين استخرج الله من صلبه ذريته خص الأنبياء بنور
~~بين أعينهم والظاهر - والله أعلم - أنه كان على قدر منازلهم، ورتبهم عند
~~الله، وإذا كان الأمر كذلك فنور محمد صلى الله عليه وسلم كان أظهر وأكبر
~~وأعظم منهم كلهم. وهذا تنويه عظيم، وتنبيه ظاهر على شرفه وعلو قدره، وفي
~~هذا المعنى الحديث الذي قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا
~~معاوية بن ms0965 صالح عن سعيد بن سويد الكلبي عن عبد الأعلى بن هلال السلمي عن
~~العرباض بن سارية قال «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني عند الله
~~لخاتم النبيين وإن آدم لمنجدل في طينته، وسأنبئكم بأول ذلك دعوة أبي
~~إبراهيم، وبشارة عيسى بي، ورؤيا أمي التي رأت، وكذلك أمهات الأنبياء يرين»
~~ورواه الليث وابن وهب وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الله بن صالح عن معاوية بن
~~صالح،
# PageV03P53303
# وزاد «إن أمه رأت حين وضعته نورا، أضاءت منه قصور الشام» .
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن حدثنا منصور بن سعد عن بديل عن عبد
~~الله بن شقيق عن ميسرة الفجر قال «قلت: يا رسول الله متى كتبت نبيا؟ قال:
~~وآدم بين الروح والجسد» وإسناده جيد أيضا، وهكذا رواه إبراهيم بن طهمان
~~وحماد بن زيد وخالد الحذاء عن بديل بن ميسرة به، ورواه أبو نعيم عن محمد بن
~~عمر بن أسلم عن محمد بن بكر بن عمرو الباهلي عن شيبان عن الحسن بن دينار عن
~~عبد الله بن شقيق عن ميسرة الفجر قال «قلت: يا رسول الله متى كنت نبيا؟
~~قال: وآدم بين الروح والجسد» .
# وقال الحافظ أبو نعيم في كتابه دلائل النبوة: حدثنا أبو عمرو بن حمدان
~~حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا هشام بن عمار حدثنا الوليد بن مسلم عن خليد بن
~~دعلج وسعيد عن قتادة عن الحسن عن أبي هريرة «عن النبي صلى الله عليه وسلم
~~في قوله تعالى: {وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم} [الأحزاب: 7]
# PageV03P53403
# قال: كنت أول النبيين في الخلق وآخرهم في البعث» ثم رواه من طريق هشام بن
~~عمار عن بقية عن سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن أبي هريرة مرفوعا مثله.
# وقد رواه من طريق سعيد بن أبي عروبة، وشيبان عن قتادة قال: ذكر لنا، أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مثله. وهذا أثبت، وأصح. والله أعلم. وهذا
~~إخبار عن التنويه بذكره في الملأ الأعلى، وأنه معروف بذلك بينهم بأنه خاتم
~~النبيين، وآدم لم ms0966 ينفخ فيه الروح لأن علم الله تعالى بذلك سابق قبل خلق
~~السماوات والأرض لا محالة فلم يبق إلا هذا الذي ذكرناه من الإعلام به في
~~الملإ الأعلى. والله أعلم.
# وقد أورد أبو نعيم من حديث عبد الرزاق عن معمر عن همام عن أبي هريرة
~~الحديث المتفق عليه «نحن الآخرون السابقون يوم القيامة المقضي لهم قبل
~~الخلائق بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا وأوتيناه من بعدهم» وزاد أبو نعيم
~~في آخره: فكان صلى الله عليه وسلم آخرهم في البعث وبه ختمت النبوة وهو
~~السابق يوم القيامة; لأنه أول مكتوب في النبوة والعهد. ثم قال: ففي هذا
~~الحديث الفضيلة لرسول الله صلى الله عليه وسلم لما أوجب الله له النبوة قبل
# PageV03P53503
# تمام خلق آدم. ويحتمل أن يكون هذا الإيجاب هو ما أعلم الله ملائكته. ما
~~سبق في علمه وقضائه، من بعثته له في آخر الزمان. وهذا الكلام يوافق ما
~~ذكرناه ولله الحمد.
# وروى الحاكم في مستدركه من حديث عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وفيه كلام عن
~~أبيه عن جده عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: «لما اقترف آدم الخطيئة قال: يا رب أسألك بحق محمد إلا غفرت لي.
~~فقال الله: يا آدم كيف عرفت محمدا، ولم أخلقه بعد؟ فقال: يا رب لأنك لما
~~خلقتني بيدك، ونفخت في من روحك رفعت رأسي فرأيت على قوائم العرش مكتوبا لا
~~إله إلا الله محمد رسول الله فعلمت أنك لم تضف إلى اسمك إلا أحب الخلق
~~إليك. فقال الله: صدقت يا آدم إنه لأحب الخلق إلي، وإذ قد سألتني بحقه فقد
~~غفرت لك، ولولا محمد ما خلقتك» قال البيهقي تفرد به عبد الرحمن بن زيد بن
~~أسلم وهو ضعيف. والله أعلم.
# وقد قال الله تعالى {وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب
~~وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم
~~على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم ms0967 من الشاهدين فمن تولى
~~بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون} [آل عمران: 81]
# [آل عمران: 81، 82]
# PageV03P53603
# قال علي بن أبي طالب، وعبد الله بن عباس رضي الله عنهما: ما بعث الله
~~نبيا من الأنبياء إلا أخذ عليه الميثاق لئن بعث محمد صلى الله عليه وسلم
~~وهو حي ليؤمنن به ولينصرنه، وأمره أن يأخذ الميثاق على أمته، لئن بعث محمد
~~وهم أحياء ليؤمنن به ولينصرنه.
# وهذا تنويه وتنبيه على شرفه، وعظمته في سائر الملل، وعلى ألسنة الأنبياء،
~~وإعلام لهم ومنهم برسالته في آخر الزمان، وأنه أكرم المرسلين وخاتم
~~النبيين. وقد أوضح أمره، وكشف خبره وبين سره وجلى مجده ومولده وبلده،
~~إبراهيم الخليل في قوله عليه السلام حين فرغ من بناء البيت {ربنا وابعث
~~فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت
~~العزيز الحكيم} [البقرة: 129] فكان أول بيان أمره على الجلية والوضوح بين
~~أهل الأرض على لسان إبراهيم الخليل أكرم الأنبياء على الله بعد محمد صلوات
~~الله عليه وسلامه عليهما، وعلى سائر الأنبياء، ولهذا قال الإمام أحمد:
~~حدثنا أبو النضر حدثنا الفرج يعني ابن فضالة حدثنا لقمان بن عامر سمعت أبا
~~أمامة قال «قلت: يا نبي الله ما كان بدء أمرك؟ قال: دعوة أبي إبراهيم،
~~وبشرى عيسى، ورأت أمي أنه خرج منها نور أضاءت منه قصور الشام» تفرد به
~~الإمام أحمد، ولم يخرجه أحد من
# PageV03P53703
# أصحاب الكتب الستة، وروى الحافظ أبو بكر بن أبي عاصم في كتاب المولد من
~~طريق بقية عن صفوان بن عمرو، عن حجر بن حجر، عن أبي مريم «أن أعرابيا قال:
~~يا رسول الله أي شيء كان أول أمر نبوتك؟ فقال: أخذ الله مني الميثاق كما
~~أخذ من النبيين ميثاقهم، ورأت أم رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامها
~~أنه خرج من بين رجليها سراج أضاءت له قصور الشام» . .
# وقال الإمام «محمد بن إسحاق بن يسار: حدثني ثور بن يزيد عن خالد بن معدان
~~عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم قالوا يا رسول ms0968 الله أخبرنا عن
~~نفسك قال: دعوة أبي إبراهيم، وبشرى عيسى، ورأت أمي حين حملت كأنه خرج منها
~~نور أضاءت له بصرى من أرض الشام» إسناده جيد أيضا، وفيه بشارة لأهل محلتنا
~~أرض بصرى، أنها أول بقعة من أرض الشام خلص إليها نور النبوة ولله الحمد
~~والمنة، ولهذا كانت أول مدينة فتحت من أرض الشام وكان فتحها صلحا في خلافة
~~أبي بكر رضي الله عنه كما سيأتي بيانه وقد قدمها رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم مرتين في صحبة عمه أبي طالب وهو ابن اثنتي عشرة سنة. وكانت عندها قصة
~~بحيرى الراهب كما بيناه والثانية، ومعه ميسرة مولى خديجة في تجارة لها،
~~وبها مبرك الناقة التي يقال: إن ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم بركت
~~عليه فأثر ذلك فيها،
# PageV03P53803
# فيما يذكر. ثم نقل وبني عليه مسجد مشهور اليوم. وهي المدينة التي أضاءت
~~أعناق الإبل عندها من نور النار التي خرجت من أرض الحجاز سنة أربع وخمسين
~~وستمائة، وفق ما أخبر به رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله «تخرج نار
~~من أرض الحجاز تضيء لها أعناق الإبل ببصرى» وسيأتي الكلام على ذلك في موضعه
~~إن شاء الله وبه الثقة، وعليه التكلان.
# وقال الله تعالى {الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا
~~عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم
~~الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم
~~فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم
~~المفلحون} [الأعراف: 157] الآية [الأعراف: 157] قال الإمام أحمد: حدثنا
~~إسماعيل عن الجريري عن أبي صخر العقيلي «حدثني رجل من الأعراب قال: جلبت
~~جلوبة إلى المدينة في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما فرغت من بيعي
~~قلت: لألقين هذا الرجل فلأسمعن منه، قال: فتلقاني بين أبي بكر وعمر يمشون
~~فتبعتهم حتى أتوا على رجل من اليهود ناشر التوراة يقرؤها، يعزي بها نفسه عن
~~ابن له في الموت كأحسن الفتيان وأجملهم فقال رسول الله ms0969 صلى الله عليه وسلم:
~~أنشدك بالذي أنزل التوراة هل تجد في
# PageV03P53903
# كتابك ذا صفتي ومخرجي؟ فقال برأسه هكذا أي: لا. فقال ابنه: إي والذي أنزل
~~التوراة إنا لنجد في كتابنا صفتك ومخرجك، وأشهد أن لا إله إلا الله وأنك
~~رسول الله. فقال: أقيموا اليهودي عن أخيكم. ثم ولي كفنه والصلاة عليه» هذا
~~إسناد جيد، وله شواهد في الصحيح عن أنس بن مالك رضي الله عنه.
# وقال أبو القاسم البغوي حدثنا عبد الواحد بن غياث أبو بحر حدثنا عبد
~~العزيز بن مسلم حدثنا عاصم بن كليب عن أبيه عن «الفلتان بن عاصم، وذكر أن
~~خاله قال كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم، إذ شخص بصره إلى رجل
~~فإذا يهودي عليه قميص وسراويل ونعلان، قال: فجعل النبي صلى الله عليه وسلم
~~يكلمه وهو يقول: يا رسول الله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتشهد
~~أني رسول الله؟ قال: لا. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتقرأ التوراة؟
~~قال: نعم. قال: أتقرأ الإنجيل؟ قال: نعم. قال: والقرآن؟ لو تشاء قرأته فقال
~~النبي صلى الله عليه وسلم: فبم تقرأ التوراة والإنجيل أتجدني نبيا؟ قال:
~~إنا نجد نعتك ومخرجك فلما خرجت رجونا أن تكون فينا فلما رأيناك عرفنا أنك
~~لست
# PageV03P54003
# به. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولم يا يهودي؟ قال: إنا نجده
~~مكتوبا يدخل من أمته الجنة سبعون ألفا بغير حساب ولا نرى معك إلا نفرا
~~يسيرا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أمتي لأكثر من سبعين ألفا
~~وسبعين ألفا» هذا حديث غريب من هذا الوجه، ولم يخرجوه.
# وقال محمد بن إسحاق: عن سالم مولى عبد الله بن مطيع عن «أبي هريرة قال
~~أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم يهود فقال: أخرجوا أعلمكم. فقالوا: عبد
~~الله بن صوريا. فخلا به رسول الله صلى الله عليه وسلم فناشده بدينه وما
~~أنعم الله به عليهم، وأطعمهم من المن والسلوى، وظللهم به من الغمام أتعلمني
~~رسول الله؟ قال: اللهم ms0970 نعم. وإن القوم ليعرفون ما أعرف، وإن صفتك ونعتك
~~لمبين في التوراة، ولكنهم حسدوك قال: فما يمنعك أنت؟ قال: أكره خلاف قومي،
~~وعسى أن يتبعوك ويسلموا فأسلم» ، وقال سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق عن
~~محمد بن أبي محمد عن عكرمة عن ابن عباس أنه كان يقول: «كتب رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم إلى يهود خيبر: " بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله
~~صاحب موسى وأخيه والمصدق بما جاء به موسى ألا إن الله قال لكم: يا معشر
~~يهود، وأهل التوراة إنكم تجدون ذلك في كتابكم إن محمدا: رسول الله والذين
~~معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا
# PageV03P54103
# سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك
~~مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى
~~على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا
~~الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما [الفتح: 29] . وإني أنشدكم بالله، وبالذي
~~أنزل عليكم، وأنشدكم بالذي أطعم من كان قبلكم من أسلافكم وأسباطكم المن
~~والسلوى، وأنشدكم بالذي أيبس البحر لآبائكم حتى أنجاكم من فرعون وعمله، إلا
~~أخبرتمونا: هل تجدون فيما أنزل الله عليكم أن تؤمنوا بمحمد؟ فإن كنتم لا
~~تجدون ذلك في كتابكم فلا كره عليكم قد تبين الرشد من الغي، وأدعوكم إلى
~~الله وإلى نبيه صلى الله عليه وسلم» .
# وقد ذكر إسحاق بن بشر في كتاب المبتدأ عن سعيد بن بشير عن قتادة عن كعب
~~الأحبار، وروى غيره عن وهب بن منبه أن بختنصر بعد أن خرب بيت المقدس،
~~واستذل بني إسرائيل بسبع سنين رأى في المنام رؤيا عظيمة هالته فجمع الكهنة
~~والحزاة وسألهم عن رؤياه تلك فقالوا: ليقصها الملك حتى نخبره بتأويلها
~~فقال: إني أنسيتها، وإن لم تخبروني بها إلى ثلاثة أيام قتلتكم عن آخركم
~~فذهبوا خائفين وجلين من
# PageV03P54203
# وعيده. فسمع بذلك دانيال عليه السلام وهو في سجنه فقال للسجان: اذهب إليه
~~فقل له: إن هاهنا رجلا عنده علم رؤياك وتأويلها. ms0971 فذهب إليه فأعلمه فطلبه
~~فلما دخل عليه لم يسجد له. فقال له: ما منعك من السجود لي؟ فقال: إن الله
~~آتاني علما، وأمرني أن لا أسجد لغيره فقال له بختنصر: إني أحب الذين يوفون
~~لأربابهم بالعهود فأخبرني عن رؤياي. قال له دانيال: رأيت صنما عظيما رجلاه
~~في الأرض ورأسه في السماء، أعلاه من ذهب، ووسطه من فضة، وأسفله من نحاس،
~~وساقاه من حديد، ورجلاه من فخار فبينا أنت تنظر إليه قد أعجبك حسنه وإحكام
~~صنعته قذفه الله بحجر من السماء فوقع على قمة رأسه حتى طحنه، واختلط ذهبه
~~وفضته ونحاسه وحديده وفخاره حتى تخيل إليك أنه لو اجتمع الإنس والجن على أن
~~يميزوا بعضه من بعض لم يقدروا على ذلك، ونظرت إلى الحجر الذي قذف به يربو
~~ويعظم وينتشر حتى ملأ الأرض كلها فصرت لا ترى إلا الحجر والسماء. فقال له
~~بختنصر: صدقت هذه الرؤيا التي رأيتها فما تأويلها؟ .
# فقال دانيال: أما الصنم; فأمم مختلفة في أول الزمان وفي وسطه، وفي آخره،
~~وأما الحجر الذي قذف به الصنم; فدين يقذف الله به هذه الأمم في آخر الزمان
~~فيظهره عليها فيبعث الله نبيا أميا من العرب فيدوخ
# PageV03P54303
# به الأمم والأديان، كما رأيت الحجر دوخ أصناف الصنم، ويظهر على الأديان
~~والأمم، كما رأيت الحجر ظهر على الأرض كلها فيمحص الله به الحق، ويزهق به
~~الباطل، ويهدي به أهل الضلالة، ويعلم به الأميين، ويقوي به الضعفة، ويعز به
~~الأذلة، وينصر به المستضعفين. وذكر تمام القصة في إطلاق بختنصر بني إسرائيل
~~على يدي دانيال عليه السلام، وذكر الواقدي بأسانيده عن المغيرة بن شعبة في
~~قصة وفوده على المقوقس ملك الإسكندرية، وسؤاله له عن صفات رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم قريبا من سؤال هرقل لأبي سفيان صخر بن حرب، وذكر أنه سأل
~~أساقفة النصارى في الكنائس عن صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخبروه
~~عن ذلك، وهي قصة طويلة ذكرها الحافظ أبو نعيم في الدلائل. وثبت في الصحيح،
~~أن رسول الله صلى الله ms0972 عليه وسلم «مر بمدراس اليهود فقال لهم: يا معشر
~~اليهود أسلموا فوالذي نفسي بيده إنكم لتجدون صفتي في كتبكم» الحديث.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا موسى بن داود حدثنا فليح بن سليمان عن هلال بن
~~علي عن عطاء بن يسار قال «لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص فقلت: أخبرني عن
~~صفات رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة. فقال: أجل والله إنه لموصوف
~~في التوراة بصفته في القرآن; {يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا
~~ونذيرا} [الأحزاب: 45] وحرزا للأميين، وأنت عبدي
# PageV03P54403
# ورسولي، سميتك المتوكل، لا فظ ولا غليظ ولا سخاب بالأسواق ولا يدفع
~~بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويغفر، ولن يقبضه الله حتى يقيموا الملة
~~العوجاء; بأن يقولوا: لا إله إلا الله. يفتح به أعينا عميا وآذانا صما
~~وقلوبا غلفا.» ورواه البخاري عن محمد بن سنان العوفي عن فليح به، ورواه
~~أيضا عن عبد الله - قيل: ابن رجاء، وقيل: ابن صالح - عن عبد العزيز بن أبي
~~سلمة عن هلال بن علي به، ولفظه قريب من هذا، وفيه زيادة.
# ورواه ابن جرير من حديث فليح عن هلال عن عطاء وزاد: قال عطاء: فلقيت كعبا
~~فسألته عن ذلك فما اختلف حرفا، وقال في البيوع: وقال سعيد عن هلال عن عطاء
~~عن عبد الله بن سلام قال الحافظ أبو بكر البيهقي: أخبرناه أبو الحسين بن
~~المفضل القطان حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أبو صالح
~~حدثنا الليث حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن هلال بن أسامة عن
~~عطاء بن يسار عن ابن سلام أنه كان يقول: «إنا لنجد صفة رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم إنا
# PageV03P54503
# أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، وحرزا للأميين أنت عبدي ورسولي، سميته
~~المتوكل ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب في الأسواق ولا يجزي السيئة بمثلها،
~~ولكن يعفو ويتجاوز، ولن أقبضه حتى يقيم الملة العوجاء; بأن يشهدوا أن لا
~~إله إلا الله. يفتح به أعينا عميا وآذانا صما وقلوبا غلفا» وقال عطاء ms0973 بن
~~يسار، وأخبرني الليثي أنه سمع كعب الأحبار يقول مثل ما قال ابن سلام.
# قلت: وهذا عن عبد الله بن سلام أشبه، ولكن الرواية عن عبد الله بن عمرو
~~أكثر، مع أنه كان قد وجد يوم اليرموك زاملتين من كتب أهل الكتاب وكان يحدث
~~منهما كثيرا، وليعلم أن كثيرا من السلف كانوا يطلقون التوراة على كتب أهل
~~الكتاب فهي عندهم أعم من التي أنزلها الله على موسى، وقد ثبت شاهد ذلك من
~~الحديث.
# وقال يونس عن محمد بن إسحاق حدثني محمد بن ثابت بن شرحبيل عن أم الدرداء
~~قالت: قلت لكعب الأحبار: «كيف تجدون صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في
~~التوراة؟ قال: نجده محمد رسول الله، اسمه المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ ولا
~~سخاب في الأسواق، وأعطي
# PageV03P54603
# المفاتيح فيبصر الله به أعينا عورا، ويسمع آذانا وقرا، ويقيم به ألسنا
~~معوجة حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، يعين المظلوم
~~ويمنعه.» وقد روي عن كعب من غير هذا الوجه وقد روى البيهقي عن الحاكم عن
~~أبي الوليد الفقيه عن الحسن بن سفيان حدثنا عقبة بن مكرم حدثنا أبو قطن
~~عمرو بن الهيثم حدثنا حمزة الزيات عن سليمان الأعمش عن علي بن مدرك عن أبي
~~زرعة عن أبي هريرة {وما كنت بجانب الطور إذ نادينا} [القصص: 46] قال:
~~نودوا: يا أمة محمد استجبت لكم قبل أن تدعوني، وأعطيتكم قبل أن تسألوني.
~~وذكر وهب بن منبه أن الله تعالى أوحى إلى داود في الزبور: يا داود إنه
~~سيأتي من بعدك نبي اسمه أحمد ومحمد صادقا سيدا، لا أغضب عليه أبدا ولا
~~يغضبني أبدا، وقد غفرت له قبل أن يعصيني ما تقدم من ذنبه وما تأخر، وأمته
~~مرحومة أعطيتهم من النوافل مثل ما أعطيت الأنبياء، وافترضت عليهم الفرائض
~~التي افترضت على الأنبياء والرسل حتى يأتوني يوم القيامة ونورهم مثل نور
~~الأنبياء. إلى أن قال: يا داود إني فضلت محمدا وأمته على الأمم كلها.
# PageV03P54703
# والعلم بأنه موجود في كتب أهل ms0974 الكتاب معلوم من الدين ضرورة، وقد دل على
~~ذلك آيات كثيرة في الكتاب العزيز تكلمنا عليها في مواضعها ولله الحمد. فمن
~~ذلك قوله {الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون وإذا يتلى عليهم
~~قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله مسلمين} [القصص: 52]
# [البقرة: 146] وقال تعالى {إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم
~~يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا} [الإسراء:
~~107]
# [المائدة: 83] وفي قصة النجاشي، وسلمان وعبد الله بن سلام وغيرهم كما
~~سيأتي شواهد كثيرة لهذا المعنى، ولله الحمد والمنة.
# وذكرنا في تضاعيف قصص الأنبياء، ما تقدم الإشارة إليه من وصفهم لبعثة
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونعته وبلد مولده ودار مهاجره، ونعت أمته في
~~قصة
# PageV03P54803
# موسى وأشعيا وأرميا ودانيال وغيرهم. وقد أخبر الله تعالى عن آخر أنبياء
~~بني إسرائيل وخاتمهم عيسى ابن مريم، أنه قام في بني إسرائيل خطيبا قائلا
~~لهم {إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي
~~من بعدي اسمه أحمد} [الصف: 6] وفي الإنجيل البشارة بالبارقليط والمراد به
~~محمد صلى الله عليه وسلم.
# وروى البيهقي عن الحاكم عن الأصم عن أحمد بن عبد الجبار عن يونس بن بكير
~~عن يونس بن عمرو عن العيزار بن حرب عن عائشة رضي الله عنها، أن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم قال: «مكتوب في الإنجيل لا فظ ولا غليظ ولا سخاب في
~~الأسواق ولا يجزي بالسيئة مثلها بل يعفو ويصفح» .
# وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا فيض البجلي حدثنا سلام بن مسكين عن مقاتل بن
~~حيان قال: أوحى الله عز وجل إلى عيسى ابن مريم: جد في أمري، واسمع وأطع يا
~~ابن الطاهرة البكر البتول، أنا خلقتك من غير فحل فجعلتك آية للعالمين فإياي
~~فاعبد فبين لأهل سوران بالسريانية بلغ من بين يديك أني أنا الحق القائم
~~الذي لا أزول صدقوا بالنبي
# PageV03P54903
# الأمي العربي، صاحب الجمل والمدرعة والعمامة وهي التاج والنعلين والهراوة
~~وهي القضيب، الجعد ms0975 الرأس الصلت الجبين المقرون الحاجبين الأنجل العينين
~~الأهدب الأشفار الأدعج العينين الأقنى الأنف الواضح الخدين الكث اللحية،
~~عرقه في وجهه كاللؤلؤ ريح المسك ينضح منه، كأن عنقه إبريق فضة وكأن الذهب
~~يجري في تراقيه، له شعرات من لبته إلى سرته تجري كالقضيب ليس في بطنه شعر
~~غيره، شثن الكف والقدم، إذا جاء مع الناس غمرهم، وإذا مشى كأنما يتقلع من
~~الصخر ويتحدر من صبب، ذو النسل القليل. وكأنه أراد الذكور من صلبه. هكذا
~~رواه البيهقي في دلائل النبوة من طريق يعقوب بن سفيان، وروى البيهقي عن عمر
~~بن الحكم بن رافع بن سنان حدثني بعض
# PageV03P55003
# عمومتي وآبائي أنهم كانت عندهم ورقة يتوارثونها في الجاهلية حتى جاء الله
~~بالإسلام وهي عندهم فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ذكروها
~~له وأتوه بها، مكتوب فيها: بسم الله وقوله الحق، وقول الظالمين في تباب،
~~هذا الذكر لأمة تأتي في آخر الزمان، يسبلون أطرافهم ويأتزرون على أوساطهم،
~~ويخوضون البحور إلى أعدائهم فيهم صلاة لو كانت في قوم نوح ما أهلكوا
~~بالطوفان، وفي عاد ما أهلكوا بالريح، وفي ثمود ما أهلكوا بالصيحة. بسم الله
~~وقوله الحق، وقول الظالمين في تباب. ثم ذكر قصة أخرى، قال: فعجب رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم لما قرأت عليه لما فيها.
# وذكرنا عند قوله تعالى في سورة الأعراف {الذي يجدونه مكتوبا عندهم في
~~التوراة والإنجيل} [الأعراف: 157] قصة هشام بن العاص الأموي حين بعثه
~~الصديق في سرية إلى هرقل، يدعوه إلى الله عز وجل فذكر أنه أخرج لهم صور
~~الأنبياء في ربعة، من آدم إلى محمد، صلوات الله عليه وسلامه عليهم أجمعين،
~~على النعت والشكل الذي كانوا عليه. ثم ذكر أنه لما أخرج صورة رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم قام قائما إكراما له. ثم جلس وجعل ينظر إليها ويتأملها.
~~قال: فقلنا له: من أين لك هذه الصور؟ فقال: إن آدم سأل
# PageV03P55103
# ربه أن يريه الأنبياء من ولده فأنزل عليه صورهم فكان في خزانة آدم عليه
~~السلام عند ms0976 مغرب الشمس فاستخرجها ذو القرنين فدفعها إلى دانيال. ثم قال:
~~أما والله إن نفسي قد طابت بالخروج من ملكي، وإني كنت عبدا لأشركم ملكة حتى
~~أموت. ثم أجازنا فأحسن جائزتنا وسرحنا.
# فلما أتينا أبا بكر الصديق فحدثناه بما رأينا وما أجازنا وما قال لنا.
~~قال: فبكى أبو بكر، وقال: مسكين لو أراد الله به خيرا لفعل. ثم قال:
~~«أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم واليهود يجدون نعت محمد عندهم.»
~~رواه الحاكم بطوله، ورواه البيهقي في دلائل النبوة.
# وقال الأموي: حدثنا عبد الله بن زياد عن ابن إسحاق قال: وحدثني يعقوب بن
~~عبد الله بن جعفر بن عمرو بن أمية عن أبيه عن جده عمرو بن أمية قال: قدمت
~~برقيق من عند النجاشي أعطانيهم فقالوا لي: يا عمرو لو رأينا رسول الله
~~لعرفناه من غير أن تخبرنا فمر أبو بكر فقلت: أهو هذا؟ قالوا: لا. فمر عمر
~~فقلت: أهو هذا؟ قالوا: لا. فدخلنا الدار فمر رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فنادوني: يا عمرو هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم. فنظرت فإذا هو
# PageV03P55203
# هو، من غير أن يخبرهم به أحد، عرفوه بما كانوا يجدونه مكتوبا عندهم. وقد
~~تقدم إنذار سبأ لقومه، وبشارته لهم بوجود رسول الله صلى الله عليه وسلم في
~~شعر أسلفناه في ترجمته فأغنى عن إعادته، وتقدم قول الحبرين من اليهود لتبع
~~اليماني، حين حاصر أهل المدينة إنها مهاجر نبي يكون في آخر الزمان فرجع
~~عنها، ونظم شعرا يتضمن السلام على النبي صلى الله عليه وسلم.
# PageV03P55303
### ||| [قصة سيف بن ذي يزن الحميري، وبشارته بالنبي الأمي]
# وقال الحافظ أبو بكر محمد بن جعفر بن سهل الخرائطي في كتابه هواتف الجان:
~~حدثنا علي بن حرب حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم حدثنا عمرو بن بكر - هو ابن
~~بكار القعنبي - عن أحمد بن القاسم عن محمد بن السائب الكلبي عن أبي صالح عن
~~عبد الله بن عباس قال: لما ظهر سيف بن ذي يزن - قال ابن المنذر: واسمه
~~النعمان ms0977 بن قيس - على الحبشة، وذلك بعد مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~بسنتين، أتته وفود العرب وشعراؤها، تهنئه وتمدحه وتذكر ما كان من حسن
~~بلائه، وأتاه فيمن أتاه وفد قريش فيهم عبد المطلب بن هاشم، وأمية بن عبد
~~شمس، وعبد الله بن جدعان، وخويلد بن أسد في أناس من وجوه قريش فقدموا عليه
~~صنعاء فإذا هو في رأس غمدان الذي ذكره أمية بن أبي الصلت
# PageV03P55403
# واشرب هنيئا عليك التاج مرتفعا ... في رأس غمدان دارا منك محلالا
# فدخل عليه الآذن فأخبره بمكانهم فأذن لهم فدنا عبد المطلب فاستأذنه في
~~الكلام فقال له: إن كنت ممن يتكلم بين يدي الملوك فقد أذنا لك. فقال له عبد
~~المطلب: إن الله قد أحلك أيها الملك محلا رفيعا صعبا منيعا شامخا باذخا،
~~وأنبتك منبتا طابت أرومته، وعزت جرثومته، وثبت أصله، وبسق فرعه، في أكرم
~~موطن وأطيب معدن فأنت - أبيت اللعن - ملك العرب، وربيعها الذي تخصب به
~~البلاد، ورأس العرب الذي له تنقاد، وعمودها الذي عليه العماد، ومعقلها الذي
~~يلجأ إليه العباد، وسلفك خير سلف، وأنت لنا منهم خير خلف فلن يخمد من هم
~~سلفه، ولن يهلك من أنت خلفه، ونحن أيها الملك أهل حرم الله، وسدنة بيته
~~أشخصنا إليك الذي أبهجنا من كشفك الكرب الذي قد فدحنا، وفد التهنئة لا وفد
~~المرزئة. قال: وأيهم أنت أيها المتكلم؟ قال: أنا عبد المطلب بن هاشم. قال:
~~ابن أختنا؟ قال: نعم. قال: ادن. فأدناه ثم أقبل عليه وعلى القوم فقال:
~~مرحبا وأهلا وناقة ورحلا ومستناخا سهلا، وملكا ربحلا يعطي عطاء جزلا، قد
~~سمع الملك مقالتكم، وعرف قرابتكم وقبل وسيلتكم فأنتم أهل
# PageV03P55503
# الليل والنهار، ولكم الكرامة ما أقمتم والحباء إذا ظعنتم، ثم أنهضوا إلى
~~دار الكرامة والوفود فأقاموا شهرا لا يصلون إليه ولا يأذن لهم بالانصراف.
# ثم انتبه لهم انتباهة فأرسل إلى عبد المطلب فأدنى مجلسه وأخلاه، ثم قال:
~~يا عبد المطلب إني مفض إليك من سر علمي، ما أن لو يكون غيرك لم أبح به،
~~ولكني رأيتك ms0978 معدنه; فأطلعتك طليعه فليكن عندك مطويا حتى يأذن الله فيه فإن
~~الله بالغ أمره: إني أجد في الكتاب المكنون والعلم المخزون الذي اخترناه
~~لأنفسنا، واحتجبناه دون غيرنا خيرا عظيما، وخطرا جسيما فيه شرف الحياة،
~~وفضيلة الوفاة للناس عامة ولرهطك كافة ولك خاصة.
# فقال عبد المطلب: أيها الملك مثلك سر وبر فما هو؟ فداك أهل الوبر زمرا
~~بعد زمر. قال: إذا ولد مولود بتهامة، غلام به علامة، بين كتفيه شامة، كانت
~~له الإمامة، ولكم به الزعامة إلى يوم القيامة. قال عبد المطلب: أبيت اللعن،
~~قد أبت بخير ما آب به وافد، ولولا هيبة الملك وإجلاله وإعظامه; لسألته من
~~ساره إياي ما أزداد به سرورا. قال ابن ذي يزن: هذا حينه الذي يولد فيه، أو
~~قد ولد واسمه محمد يموت أبوه وأمه، ويكفله جده وعمه، ولدناه مرارا والله
~~باعثه جهارا، وجاعل له منا أنصارا يعز بهم أولياءه، ويذل بهم أعداءه، ويضرب
~~بهم الناس عن عرض، ويستبيح بهم كرائم الأرض يكسر
# PageV03P55603
# الأوثان، ويخمد النيران، ويعبد الرحمن ويدحر الشيطان، قوله فصل وحكمه
~~عدل، يأمر بالمعروف ويفعله وينهى عن المنكر ويبطله.
# فقال عبد المطلب: أيها الملك عز جدك، وعلا كعبك، ودام ملكك، وطال عمرك،
~~فهذا نجاري فهل الملك سارني بإفصاح، فقد وضح لي بعض الإيضاح. فقال ابن ذي
~~يزن: والبيت ذي الحجب والعلامات على النقب، إنك يا عبد المطلب لجده غير
~~كذب. فخر عبد المطلب ساجدا فقال: ارفع رأسك ثلج صدرك، وعلا أمرك فهل أحسست
~~شيئا مما ذكرت لك؟ فقال: أيها الملك كان لي ابن وكنت به معجبا، وعليه رفيقا
~~فزوجته كريمة من كرائم قومه آمنة بنت وهب فجاءت بغلام سميته محمدا فمات
~~أبوه وأمه وكفلته أنا وعمه. قال ابن ذي يزن: إن الذي قلت لك كما قلت فاحتفظ
~~بابنك، واحذر عليه اليهود فإنهم له أعداء، ولن يجعل الله لهم عليه سبيلا،
~~واطو ما ذكرت لك دون هؤلاء الرهط الذين معك; فإني لست آمن أن تدخلهم
~~النفاسة من أن تكون لكم الرياسة فيطلبون له الغوائل، ms0979 وينصبون له الحبائل
~~فهم فاعلون أو أبناؤهم، ولولا أني أعلم أن الموت مجتاحي قبل مبعثه; لسرت
~~بخيلي ورجلي حتى أصير يثرب دار ملكي فإني أجد في الكتاب الناطق والعلم
~~السابق أن بيثرب استحكام أمره، وأهل
# PageV03P55703
# نصرته، وموضع قبره، ولولا أني أقيه الآفات، وأحذر عليه العاهات لأعلنت -
~~على حداثة سنه - أمره، ولأوطأت على أسنان العرب عقبه، ولكني صادف ذلك إليك،
~~عن غير تقصير بمن معك قال: ثم أمر لكل رجل منهم بعشرة أعبد وعشر إماء،
~~وبمائة من الإبل، وحلتين من البرود، وبخمسة أرطال من الذهب وعشرة أرطال
~~فضة، وكرش مملوء عنبرا، وأمر لعبد المطلب بعشرة أضعاف ذلك، وقال له: إذا
~~حال الحول فأتني فمات ابن ذي يزن قبل أن يحول الحول. فكان عبد المطلب كثيرا
~~ما يقول لا يغبطني رجل منكم بجزيل عطاء الملك فإنه إلى نفاد، ولكن ليغبطني
~~بما يبقى لي ولعقبي من بعدي ذكره وفخره وشرفه. فإذا قيل له متى ذلك؟ قال:
~~سيعلم ولو بعد حين. قال: وفي ذلك يقول أمية بن عبد شمس
# جلبنا النصح تحقبه ... المطايا على أكوار أجمال ونوق
# مغلغلة مراتعها تعالى ... إلى صنعاء من فج عميق
# تؤم بنا ابن ذي يزن ... ويغري بذات بطونها ذم الطريق
# وترعى من مخائله بروقا ... مواصلة الوميض إلى بروق
# PageV03P55803
# فلما واقعت صنعاء حلت
# بدار الملك والحسب العتيق
# وهكذا رواه الحافظ أبو نعيم في الدلائل، من طريق عمرو بن بكر بن بكار
~~القعنبي به. ثم قال أبو نعيم: أخبرت عن أبي الحسن علي بن إبراهيم بن عبد
~~الله بن محمد بن عبد العزيز بن عفير بن عبد العزيز بن الصقر بن عفير بن
~~زرعة بن سيف بن ذي يزن حدثني أبي أبو يزن إبراهيم حدثنا عمي أحمد بن محمد
~~أبو رجاء حدثنا عمي محمد بن عبد العزيز حدثني عبد العزيز بن عفير عن أبيه
~~عن زرعة بن سيف بن ذي يزن الحميري قال لما ظهر جدي سيف بن ذي يزن على
~~الحبشة وذكره بطوله.
# وقال أبو بكر الخرائطي: حدثنا أبو يوسف ms0980 يعقوب بن إسحاق القلوسي حدثنا
~~العلاء بن الفضل بن أبي سوية أخبرني أبي عن أبيه عبد الملك بن أبي سوية عن
~~جده أبي سوية عن أبيه خليفة قال: سألت محمد
# PageV03P55903
# بن عثمان بن ربيعة بن سواة بن خثعم بن سعد فقلت: كيف سماك أبوك محمدا؟
~~فقال: سألت أبي عما سألتني عنه فقال: خرجت رابع أربعة من بني تميم أنا منهم
~~وسفيان بن مجاشع بن دارم وأسامة بن مالك بن جندب بن العقيد ويزيد بن ربيعة
~~بن كنانة بن حربوص بن مازن، ونحن نريد ابن جفنة ملك غسان فلما شارفنا الشام
~~نزلنا على غدير عليه شجرات فتحدثنا فسمع كلامنا راهب فأشرف علينا فقال: إن
~~هذه لغة ما هي بلغة هذه البلاد قلنا: نعم نحن قوم من مضر قال: من أي
~~المضريين؟ قلنا: من خندف قال: أما إنه سيبعث وشيكا نبي خاتم النبيين
~~فسارعوا إليه، وخذوا بحظكم منه ترشدوا فقلنا له: ما اسمه؟ قال: اسمه محمد
~~قال: فرجعنا من عند ابن جفنة فولد لكل واحد منا ابن فسماه محمدا يعني أن كل
~~واحد منهم طمع في أن يكون هذا النبي المبشر به ولده.
# وقال الحافظ أبو بكر الخرائطي: حدثنا عبد الله بن أبي سعد حدثنا حازم بن
~~عقال بن الزهر بن حبيب بن المنذر بن أبي الحصين بن السموءل بن عادياء حدثني
~~جابر بن حيران بن جميع بن عثمان بن سماك بن الحصين بن السموءل بن عادياء
~~قال: لما حضرت الأوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر الوفاة اجتمع إليه
~~قومه من غسان فقالوا: إنه قد حضرك من
# PageV03P56003
# أمر الله ما ترى، وكنا نأمرك بالتزوج في شبابك فتأبى. وهذا أخوك الخزرج
~~له خمسة بنين، وليس لك ولد غير مالك فقال: لن يهلك هالك ترك مثل مالك إن
~~الذي يخرج النار من الوثيمة، قادر أن يجعل لمالك نسلا ورجالا بسلا، وكل إلى
~~الموت. ثم أقبل على مالك، وقال: أي بني المنية ولا الدنية، العقاب ولا
~~العتاب، التجلد ولا التلدد، القبر خير ms0981 من الفقر، إنه من قل ذل، ومن كر فر،
~~ومن كرم الكريم الدفع عن الحريم والدهر يومان; فيوم لك ويوم عليك، فإذا كان
~~لك فلا تبطر، وإذا كان عليك فاصطبر، وكلاهما سينحسر ليس يفلت منهما الملك
~~المتوج ولا اللئيم المعلهج، سلم ليومك حيال ربك. ثم أنشأ يقول:
# شهدت السبايا يوم آل محرق ... وأدرك عمري صيحة الله في الحجر
# فلم أر ذا ملك من الناس واحدا ... ولا سوقة إلا إلى الموت والقبر
# فعل الذي أردى ثمودا وجرهما ... سيعقب لي نسلا على آخر الدهر
# تقر بهم من آل عمرو بن عامر ... عيون لدى الداعي إلى طلب الوتر
# فإن لم تك الأيام أبلين جدتي ... وشيبن رأسي والمشيب مع العمر
# PageV03P56103
# فإن لنا ربا علا فوق عرشه
# عليما بما يأتي من الخير والشر ... ألم يأت قومي أن لله دعوة
# يفوز بها أهل السعادة والبر ... إذا بعث المبعوث من آل غالب
# بمكة فيما بين مكة والحجر ... هنالك فابغوا نصره ببلادكم
# بني عامر إن السعادة في النصر
# قال: ثم قضي من ساعته.
# PageV03P56203
### || [باب في هواتف الجان] وهو ما ألقته الجان على ألسنة الكهان، ومسموعا من الأوثان
# وقال البخاري: حدثنا يحيى بن سليمان الجعفي حدثني ابن وهب حدثني عمر - هو
~~محمد بن زيد - أن سالما حدثه عن عبد الله بن عمر قال: ما سمعت عمر يقول
~~لشيء قط: إني لأظنه. إلا كان كما يظن، بينما عمر بن الخطاب جالس إذ مر به
~~رجل جميل فقال: لقد أخطأ ظني، أو إن هذا على دينه في الجاهلية، أو لقد كان
~~كاهنهم، علي الرجل. فدعي به فقال له ذلك فقال: ما رأيت كاليوم استقبل به
~~رجلا مسلما. قال: فإني أعزم عليك إلا ما أخبرتني. قال: كنت كاهنهم في
~~الجاهلية. قال: فما أعجب ما جاءتك به جنيتك؟ قال: بينما أنا في السوق يوما
~~جاءتني أعرف فيها الفزع فقالت
# PageV03P56303
# ألم تر الجن وإبلاسها ... ويأسها من بعد إنكاسها
# ولحوقها بالقلاص وأحلاسها
# قال عمر: صدق، بينما أنا نائم عند آلهتهم، إذ جاء رجل بعجل فذبحه ms0982 فصرخ به
~~صارخ لم أسمع صارخا قط أشد صوتا منه يقول: يا جليح أمر نجيح رجل فصيح يقول:
~~لا إله إلا الله، فوثب القوم فقلت: لا أبرح حتى أعلم ما وراء هذا، ثم نادى:
~~يا جليح أمر نجيح رجل فصيح يقول: لا إله إلا الله فقمت فما نشبنا أن قيل:
~~هذا نبي. تفرد به البخاري.
# وهذا الرجل هو سواد بن قارب الأزدي، ويقال: السدوسي من أهل السراة من
~~جبال البلقاء له صحبة، ووفادة قال أبو حاتم، وابن منده: روى عنه سعيد بن
~~جبير، وأبو جعفر محمد بن علي، وقال البخاري: له صحبة، وهكذا ذكره في أسماء
~~الصحابة أحمد بن روح البرذعي الحافظ والدارقطني وغيرهما، وقال الحافظ عبد
~~الغني بن سعيد المصري: سواد بن قارب بالتخفيف، وقال عثمان الوقاصي عن محمد
~~بن كعب القرظي: كان من أشراف أهل اليمن ذكره أبو نعيم في الدلائل، وقد روي
~~حديثه من وجوه أخر مطولة بأبسط من رواية البخاري.
# PageV03P56403
# وقال محمد بن إسحاق: حدثني من لا أتهم عن عبد الله بن كعب مولى عثمان بن
~~عفان أنه حدث أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، بينما هو جالس في الناس في
~~مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذ أقبل رجل من العرب داخل المسجد يريد
~~عمر بن الخطاب فلما نظر إليه عمر قال: إن الرجل لعلى شركه ما فارقه بعد أو
~~لقد كان كاهنا في الجاهلية. فسلم عليه الرجل ثم جلس فقال له عمر: هل أسلمت؟
~~قال: نعم يا أمير المؤمنين قال: فهل كنت كاهنا في الجاهلية؟ فقال الرجل:
~~سبحان الله يا أمير المؤمنين، لقد خلت في واستقبلتني بأمر ما أراك قلته
~~لأحد من رعيتك منذ وليت ما وليت. فقال عمر: اللهم غفرا، قد كنا في الجاهلية
~~على شر من هذا نعبد الأصنام، ونعتنق الأوثان حتى أكرمنا الله برسوله
~~وبالإسلام. قال: نعم والله يا أمير المؤمنين لقد كنت كاهنا في الجاهلية.
~~قال: فأخبرني ما جاء به صاحبك. قال: جاءني قبل الإسلام بشهر أو شيعه ms0983 فقال
# ألم تر الجن وإبلاسها ... ويأسها من بعد إنكاسها
# ولحوقها بالقلاص وأحلاسها
# PageV03P56503
# قال ابن إسحاق هذا الكلام سجع ليس بشعر. قال عبد الله بن كعب:
# فقال عمر عند ذلك يحدث الناس: والله إني لعند وثن من أوثان الجاهلية في
~~نفر من قريش، قد ذبح له رجل من العرب عجلا فنحن ننتظر قسمه أن يقسم لنا منه
~~إذ سمعت من جوف العجل صوتا ما سمعت صوتا قط أشد منه، وذلك قبل الإسلام بشهر
~~أو شيعه يقول: يا ذريح، أمر نجيح، رجل يصيح، يقول: لا إله إلا الله قال ابن
~~هشام: ويقال: رجل يصيح بلسان فصيح يقول: لا إله إلا الله قال: وأنشدني بعض
~~أهل العلم بالشعر
# عجبت للجن وإبلاسها ... وشدها العيس بأحلاسها
# تهوي إلى مكة تبغي الهدى ... ما مؤمنو الجن كأنجاسها
# وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي: حدثنا يحيى بن حجر بن النعمان الشامي
~~حدثنا علي بن منصور الأنباري عن محمد بن عبد الرحمن الوقاصي عن محمد بن كعب
~~القرظي قال: «بينما عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذات يوم جالس، إذ مر به
~~رجل، فقيل: يا أمير المؤمنين أتعرف هذا
# PageV03P56603
# المار؟ قال: ومن هذا؟ قالوا: هذا سواد بن قارب الذي أتاه رئيه بظهور رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم قال: فأرسل إليه عمر فقال له: أنت سواد بن قارب؟
~~قال: نعم. قال: فأنت على ما كنت عليه من كهانتك؟ قال: فغضب، وقال: ما
~~استقبلني بهذا أحد منذ أسلمت يا أمير المؤمنين. فقال عمر: يا سبحان الله ما
~~كنا عليه من الشرك أعظم مما كنت عليه من كهانتك فأخبرني بإتيانك رئيك بظهور
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: نعم يا أمير المؤمنين، بينما أنا ذات
~~ليلة بين النائم واليقظان، إذ أتاني رئيي فضربني برجله، وقال: قم يا سواد
~~بن قارب واسمع مقالتي، واعقل إن كنت تعقل إنه قد بعث رسول من لؤي بن غالب،
~~يدعو إلى الله وإلى عبادته، ثم أنشأ يقول
# عجبت للجن وتطلابها ... وشدها العيس بأقتابها
# تهوي إلى مكة ms0984 تبغي الهدى ... ما صادق الجن ككذابها
# فارحل إلى الصفوة من هاشم ... ليس قداماها كأذنابها
# قال: قلت: دعني أنام فإني أمسيت ناعسا. قال: فلما كانت الليلة الثانية
~~أتاني فضربني برجله، وقال: قم يا سواد بن قارب، واسمع مقالتي، واعقل إن كنت
~~تعقل إنه بعث رسول من لؤي بن غالب يدعو إلى الله وإلى
# PageV03P56703
# عبادته، ثم أنشأ يقول:
# عجبت للجن وتخيارها ... وشدها العيس بأكوارها
# تهوي إلى مكة تبغي الهدى ... ما مؤمنو الجن ككفارها
# فارحل إلى الصفوة من هاشم ... بين روابيها وأحجارها
# قال: قلت: دعني أنام فإني أمسيت ناعسا. فلما كانت الليلة الثالثة، أتاني
~~فضربني برجله، وقال: قم يا سواد بن قارب فاسمع مقالتي واعقل إن كنت تعقل،
~~إنه قد بعث رسول من لؤي بن غالب يدعو إلى الله، وإلى عبادته ثم أنشأ يقول
# عجبت للجن وتحساسها ... وشدها العيس بأحلاسها
# تهوي إلى مكة تبغي الهدى ... ما خير الجن كأنجاسها
# فارحل إلى الصفوة من هاشم ... واسم بعينيك إلى رأسها
# قال: فقمت، وقلت: قد امتحن الله قلبي. فرحلت ناقتي، ثم أتيت المدينة يعني
~~مكة فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه فدنوت فقلت: اسمع مقالتي
~~يا رسول الله قال: هات فأنشأت أقول
# أتاني نجيي بعد هدء ورقدة ... ولم يك فيما قد تلوت بكاذب
# ثلاث ليال قوله كل ليلة ... أتاك رسول من لؤي بن غالب
# PageV03P56803
# فشمرت عن ذيلي الأزار ووسطت
# بي الذعلب الوجناء غبر السباسب ... فأشهد أن الله لا شيء غيره
# وأنك مأمون على كل غالب ... وأنك أدنى المرسلين وسيلة
# إلى الله يا ابن الأكرمين الأطايب ... فمرنا بما يأتيك يا خير من مشى
# وإن كان فيما جاء شيب الذوائب ... وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة
# سواك بمغن عن سواد بن قارب
# قال: ففرح رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، بمقالتي فرحا شديدا حتى
~~رئي الفرح في وجوههم. قال: فوثب إليه عمر بن الخطاب فالتزمه، وقال: قد كنت
~~أشتهي أن أسمع هذا الحديث منك فهل يأتيك رئيك اليوم؟ قال: أما منذ قرأت
~~القرآن ms0985 فلا، ونعم العوض كتاب الله من الجن. ثم قال عمر: كنا يوما في حي من
~~قريش يقال لهم: آل ذريح، وقد ذبحوا عجلا لهم والجزار يعالجه إذ سمعنا صوتا
~~من جوف العجل ولا نرى شيئا قال: يا آل ذريح، أمر نجيح، صائح يصيح، بلسان
~~فصيح، يشهد أن لا إله إلا الله» . وهذا منقطع من هذا الوجه، ويشهد له رواية
~~البخاري وقد تساعدوا على أن السامع الصوت من العجل هو عمر بن الخطاب. والله
~~أعلم.
# PageV03P56903
# وقال الحافظ أبو بكر محمد بن جعفر بن سهل الخرائطي في كتابه الذي جمعه في
~~هواتف الجان: حدثنا أبو موسى عمران بن موسى المؤدب حدثنا محمد بن عمران بن
~~محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى حدثنا سعيد بن عبيد الله الوصافي عن أبيه
~~عن أبي جعفر محمد بن علي قال: «دخل سواد بن قارب السدوسي على عمر بن الخطاب
~~رضي الله عنه فقال: نشدتك بالله يا سواد بن قارب، هل تحسن اليوم من كهانتك
~~شيئا؟ فقال: سبحان الله يا أمير المؤمنين ما استقبلت أحدا من جلسائك بمثل
~~ما استقبلتني به. قال: سبحان الله يا سواد ما كنا عليه من شركنا أعظم مما
~~كنت عليه من كهانتك والله يا سواد لقد بلغني عنك حديث إنه لعجب من العجب.
~~قال: إي والله يا أمير المؤمنين إنه لعجب من العجب. قال: فحدثنيه قال: كنت
~~كاهنا في الجاهلية فبينا أنا ذات ليلة نائم إذ أتاني نجيي فضربني برجله، ثم
~~قال: يا سواد اسمع أقل لك. قلت: هات. قال
# عجبت للجن وأنجاسها ... ورحلها العيس بأحلاسها
# تهوي إلى مكة تبغي الهدى ... ما مؤمنوها مثل أرجاسها
# فارحل إلى الصفوة من هاشم ... واسم بعينيك إلى رأسها
# قال: فنمت، ولم أحفل بقوله شيئا. فلما كانت الليلة الثانية أتاني فضربني
~~برجله، ثم قال لي: قم يا سواد بن قارب اسمع أقل لك قلت: هات قال
# PageV03P57003
# عجبت للجن وتطلابها ... وشدها العيس بأقتابها
# تهوي إلى مكة تبغي الهدى ... ما صادق الجن ككذابها
# فارحل إلى الصفوة من هاشم ms0986 ... ليس المقاديم كأذنابها
# قال: فحرك قوله مني شيئا، ونمت فلما كانت الليلة الثالثة أتاني فضربني
~~برجله، ثم قال: يا سواد بن قارب أتعقل أم لا تعقل؟ قلت: وما ذاك؟ قال: ظهر
~~بمكة نبي يدعو إلى عبادة ربه فالحق به اسمع أقل لك. قلت: هات. قال
# عجبت للجن وتنفارها ... ورحلها العيس بأكوارها
# تهوي إلى مكة تبغي الهدى ... ما مؤمنو الجن ككفارها
# فارحل إلى الصفوة من هاشم ... بين روابيها وأحجارها
# قال: فعلمت أن الله قد أراد بي خيرا فقمت إلى بردة لي ففتقتها ولبستها،
~~ووضعت رجلي في غرز ركاب الناقة، وأقبلت حتى انتهيت إلى النبي صلى الله عليه
~~وسلم فعرض علي الإسلام فأسلمت، وأخبرته الخبر فقال: إذا اجتمع المسلمون
~~فأخبرهم فلما اجتمع المسلمون قمت فقلت
# PageV03P57103
# أتاني نجيي بعد هدء ورقدة ... ولم يك فيما قد بلوت بكاذب
# ثلاث ليال قوله كل ليلة ... أتاك رسول من لؤي بن غالب
# فشمرت عن ذيلي الإزار ووسطت ... بي الذعلب الوجناء غبر السباسب
# وأعلم أن الله لا رب غيره ... وأنك مأمون على كل غائب
# وأنك أدنى المرسلين وسيلة ... إلى الله يا ابن الأكرمين الأطايب
# فمرنا بما يأتيك يا خير مرسل ... وإن كان فيما جاء شيب الذوائب
# قال: فسر المسلمون بذلك فقال عمر: هل تحس اليوم منها بشيء؟ قال: أما مذ
~~علمني الله القرآن فلا» . وقد رواه محمد بن السائب الكلبي عن أبيه عن عمر
~~بن حفص، قال: «لما ورد سواد بن قارب على عمر قال: يا سواد بن قارب ما بقي
~~من كهانتك؟ فغضب، وقال: ما أظنك يا أمير المؤمنين استقبلت أحدا من العرب
~~بمثل هذا. فلما رأى ما في وجهه من الغضب قال: انظر سواد، للذي كنا عليه قبل
~~اليوم من الشرك أعظم. ثم قال: يا سواد حدثني حديثا كنت أشتهي أسمعه منك،
~~قال: نعم بينا أنا في إبل لي بالسراة ليلا وأنا نائم وكان لي نجي من الجن
~~فأتاني فضربني برجله فقال لي: قم يا سواد بن قارب فقد ظهر بتهامة نبي يدعو
~~إلى الحق، وإلى ms0987 طريق مستقيم فذكر القصة كما تقدم، وزاد في آخر الشعر
# PageV03P57203
# وكن لي شفيعا يوم لا ذو قرابة ... سواك بمغن عن سواد بن قارب
# فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سر في قومك، وقل هذا الشعر فيهم» .
# ورواه الحافظ ابن عساكر من طريق سليمان بن عبد الرحمن عن الحكم بن يعلى
~~بن عطاء المحاربي، عن عباد بن عبد الصمد عن سعيد بن جبير قال: أخبرني سواد
~~بن قارب الأزدي قال: كنت نائما على جبل من جبال السراة فأتاني آت فضربني
~~برجله، وذكر القصة أيضا.
# ورواه أيضا من طريق محمد بن البراء عن أبي بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن
~~البراء قال: «قال سواد بن قارب: كنت نازلا بالهند فجاءني رئيي ذات ليلة
~~فذكر القصة، وقال بعد إنشاد الشعر الأخير فضحك رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم حتى بدت نواجذه، وقال: أفلحت يا سواد» .
# وروى الحافظ أبو نعيم من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد
~~الله قال: إن أول خبر كان بالمدينة بمبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم; أن
~~امرأة بالمدينة كان لها تابع من الجن فجاء في صورة طائر أبيض فوقع على حائط
~~لهم فقالت له: لم لا تنزل إلينا فتحدثنا ونحدثك، وتخبرنا ونخبرك؟ فقال لها:
~~إنه قد بعث نبي بمكة حرم الزنا، ومنع منا القرار.
# وقال الواقدي: حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز عن الزهري عن
# PageV03P57303
# علي بن الحسين قال: إن أول خبر قدم المدينة عن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، أن امرأة تدعى فاطمة كان لها تابع فجاءها ذات يوم فقام على الجدار
~~فقالت: ألا تنزل؟ فقال: لا إنه قد بعث الرسول الذي حرم الزنا.
# وأرسله بعض التابعين أيضا، وسماه بابن لوذان، وذكر أنه كان قد غاب عنها
~~مدة، ثم لما قدم عاتبته فقال: إني جئت الرسول فسمعته يحرم الزنا فعليك
~~السلام.
# وقال الواقدي: حدثني محمد بن صالح عن عاصم بن عمر بن قتادة قال: «قال
~~عثمان بن عفان خرجنا ms0988 في عير إلى الشام قبل أن يبعث رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم فلما كنا بأفواه الشام، وبها كاهنة فتعرضتنا فقالت: أتاني صاحبي فوقف
~~على بابي فقلت: ألا تدخل؟ فقال: لا سبيل إلى ذلك خرج أحمد، وجاء أمر لا
~~يطاق، ثم انصرفت فرجعت إلى مكة فوجدت رسول الله صلى الله عليه وسلم قد خرج
~~بمكة يدعو إلى الله عز وجل،» وقال الواقدي: حدثني محمد بن عبد الله عن
~~الزهري قال: كان الوحي يسمع، فلما كان الإسلام منعوا. وكانت امرأة من بني
~~أسد يقال لها: سعيرة لها تابع من الجن فلما رأى الوحي لا يستطاع، أتاها
~~فدخل في صدرها فضج في صدرها، فذهب عقلها، فجعل يقول من صدرها: وضع العناق،
~~ومنع الرفاق، وجاء أمر لا يطاق، وأحمد حرم الزنا.
# PageV03P57403
# وقال الحافظ أبو بكر الخرائطي: حدثنا عبد الله بن محمد البلوي بمصر حدثنا
~~عمارة بن زيد حدثنا عيسى بن يزيد عن صالح بن كيسان عمن حدثه «عن مرداس بن
~~قيس السدوسي قال: حضرت النبي صلى الله عليه وسلم - وقد ذكرت عنده الكهانة،
~~وما كان من تغييرها عند مخرجه - فقلت: يا رسول الله قد كان عندنا في ذلك
~~شيء أخبرك أن جارية منا يقال لها: الخلصة لم يعلم عليها إلا خيرا، إذا
~~جاءتنا فقالت: يا معشر دوس، العجب العجب لما أصابني هل علمتم إلا خيرا؟
~~قلنا: وما ذاك؟ قالت: إني لفي غنمي إذ غشيتني ظلمة، ووجدت كحس الرجل مع
~~المرأة، فقد خشيت أن أكون قد حبلت، حتى إذا دنت ولادتها، وضعت غلاما أغضف
~~له أذنان كأذني الكلب فمكث فينا حتى إنه ليلعب مع الغلمان إذ وثب وثبة
~~وألقى إزاره، وصاح بأعلى صوته، وجعل يقول: يا ويلة يا ويلة، يا عولة يا
~~عولة، يا ويل غنم، يا ويل فهم من قابس النار، الخيل والله وراء العقبة،
~~فيهن فتيان حسان نجبة. قال: فركبنا وأخذنا الأداة، وقلنا: يا ويلك ما ترى؟
~~فقال: هل من جارية طامث؟ فقلنا: ومن لنا بها؟ فقال شيخ منا: هي والله عندي ms0989
~~عفيفة الأم. فقلنا: فعجلها فأتى بالجارية، وطلع
# PageV03P57503
# الجبل، وقال للجارية: اطرحي ثوبك، واخرجي في وجوههم، وقال القوم: اتبعوا
~~أثرها، وقال لرجل منا يقال له: أحمر بن حابس: يا أحمر بن حابس عليك أول
~~فارس فحمل أحمر فطعن أول فارس فصرعه وانهزموا فغنمناهم قال: فابتنينا عليهم
~~بيتا، وسميناه ذا الخلصة وكان لا يقول لنا شيئا إلا كان كما يقول حتى إذا
~~كان مبعثك يا رسول الله قال لنا يوما: يا معشر دوس، نزلت بنو الحارث بن كعب
~~فاركبوا فركبنا فقال لنا: أكدسوا الخيل كدسا، احشوا القوم رمسا القوهم
~~غدية، واشربوا الخمر عشية قال: فلقيناهم فهزمونا وغلبونا فرجعنا إليه
~~فقلنا: ما حالك وما الذي صنعت بنا؟ فنظرنا إليه وقد احمرت عيناه، وانتصبت
~~أذناه، وانبرم غضبان حتى كاد أن ينفطر، وقام فركبنا، واغتفرنا هذه له،
~~ومكثنا بعد ذلك حينا، ثم دعانا فقال: هل لكم في غزوة تهب لكم عزا، وتجعل
~~لكم حرزا، ويكون في أيديكم كنزا؟ فقلنا: ما أحوجنا إلى ذلك فقال: اركبوا
~~فركبنا فقلنا: ما تقول؟ فقال: بنو الحارث بن
# PageV03P57603
# مسلمة، ثم قال: قفوا فوقفنا.
# ثم قال: عليكم بفهم، ثم قال: ليس لكم فيهم ذم، عليكم بمضر، هم أرباب خيل
~~ونعم، ثم قال: لا رهط دريد بن الصمة، قليل العدد، وفي الذمة، ثم قال: لا،
~~ولكن عليكم بكعب بن ربيعة، واشكروها صنيعة عامر بن صعصعة فليكن بهم الوقيعة
~~قال: فلقيناهم فهزمونا، وفضحونا فرجعنا، وقلنا: ويلك ماذا تصنع بنا؟ قال:
~~ما أدري كذبني الذي كان يصدقني اسجنوني في بيتي ثلاثا، ثم ائتوني ففعلنا به
~~ذلك، ثم أتيناه بعد ثالثة ففتحنا عنه فإذا هو كأنه جمرة نار فقال: يا معشر
~~دوس حرست السماء، وخرج خير الأنبياء قلنا: أين؟ قال: بمكة، وأنا ميت
~~فادفنوني في رأس جبل فإني سوف أضطرم نارا، وإن تركتموني كنت عليكم عارا
~~فإذا رأيتم اضطرامي وتلهبي فاقذفوني بثلاثة أحجار، ثم قولوا مع كل حجر:
~~باسمك اللهم فإني أهدأ وأطفأ، قال: وإنه مات فاشتعل نارا ففعلنا به ما أمر
~~وقد قذفناه بثلاثة ms0990 أحجار نقول مع كل حجر: باسمك اللهم فخمد وطفئ، وأقمنا
~~حتى قدم علينا الحاج فأخبرونا بمبعثك يا رسول الله» غريب جدا.
# وروى الواقدي عن أبيه عن ابن أبي ذئب عن مسلم بن جندب عن النضر
# PageV03P57703
# بن سفيان الهذلي عن أبيه قال: خرجنا في عير لنا إلى الشام فلما كنا بين
~~الزرقاء، ومعان قد عرسنا من الليل فإذا بفارس يقول وهو بين السماء والأرض:
~~أيها النيام هبوا فليس هذا بحين رقاد، قد خرج أحمد وطردت الجن كل مطرد
~~ففزعنا، ونحن رفقة حزاورة، كلهم قد سمع بهذا فرجعنا إلى أهلنا فإذا هم
~~يذكرون اختلافا بمكة، بين قريش في نبي قد خرج فيهم من بني عبد المطلب اسمه
~~أحمد. ذكره أبو نعيم.
# وقال الخرائطي: حدثنا عبد الله بن محمد البلوي بمصر حدثنا عمارة بن زيد
~~حدثني عبيد الله بن العلاء حدثني يحيى بن عروة عن أبيه أن نفرا من قريش
~~منهم ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى بن قصي وزيد بن عمرو بن نفيل، وعبيد
~~الله بن جحش بن رئاب، وعثمان بن الحويرث، كانوا عند صنم لهم يجتمعون إليه
~~قد اتخذوا ذلك اليوم من كل سنة عيدا كانوا يعظمونه، وينحرون له الجزور، ثم
~~يأكلون ويشربون الخمر، ويعكفون عليه فدخلوا عليه في الليل فرأوه مكبوبا على
~~وجهه فأنكروا ذلك فأخذوه فردوه إلى حاله فلم يلبث أن انقلب انقلابا عنيفا
~~فأخذوه فردوه إلى حاله فانقلب
# PageV03P57803
# الثالثة فلما رأوا ذلك اغتموا له، وأعظموا ذلك، فقال عثمان بن الحويرث:
~~ما له قد أكثر التنكس، إن هذا لأمر قد حدث، وذلك في الليلة التي ولد فيها
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل عثمان يقول
# أيا صنم العيد الذي صف حوله ... صناديد وفد من بعيد ومن قرب
# تكوست مغلوبا فما ذاك قل لنا ... أذاك سفيه أم تكوست للعتب
# فإن كان من ذنب أتينا فإننا ... نبوء بإقرار ونلوي عن الذنب
# وإن كنت مغلوبا تكوست صاغرا ... فما أنت في الأوثان بالسيد الرب
# قال: فأخذوا الصنم فردوه إلى حاله ms0991 فلما استوى هتف بهم هاتف من الصنم،
~~بصوت جهير وهو يقول:
# تردى لمولود أنارت بنوره ... جميع فجاج الأرض في الشرق والغرب
# وخرت له الأوثان طرا وأرعدت ... قلوب ملوك الأرض طرا من الرعب
# ونار جميع الفرس باخت وأظلمت ... وقد بات شاه الفرس في أعظم الكرب
# وصدت عن الكهان بالغيب جنها ... فلا مخبر عنهم بحق ولا كذب
# فيال قصي إرجعوا عن ضلالكم ... وهبوا إلى الإسلام والمنزل الرحب
# قال: فلما سمعوا ذلك خلصوا نجيا فقال بعضهم لبعض: تصادقوا، وليكتم بعضكم
~~على بعض فقالوا: أجل فقال لهم ورقة بن نوفل:
# PageV03P57903
# تعلمون - والله - ما قومكم على دين، ولقد أخطئوا الحجة، وتركوا دين
~~إبراهيم ما حجر تطيفون به لا يسمع ولا يبصر ولا ينفع ولا يضر؟ يا قوم،
~~التمسوا لأنفسكم الدين. قال: فخرجوا عند ذلك يضربون في الأرض، ويسألون عن
~~الحنيفية دين إبراهيم عليه السلام فأما ورقة بن نوفل فتنصر، وقرأ الكتب حتى
~~علم علما، وأما عثمان بن الحويرث فسار إلى قيصر فتنصر، وحسنت منزلته عنده،
~~وأما زيد بن عمرو بن نفيل فأراد الخروج فحبس، ثم إنه خرج بعد ذلك فضرب في
~~الأرض حتى بلغ الرقة من أرض الجزيرة فلقي بها راهبا عالما فأخبره بالذي
~~يطلب فقال له الراهب: إنك لتطلب دينا ما تجد من يحملك عليه، ولكن قد أظلك
~~زمان نبي يخرج من بلدك يبعث بدين الحنيفية فلما قال له ذلك رجع يريد مكة
~~فغارت عليه لخم فقتلوه، وأما عبيد الله بن جحش فأقام بمكة حتى بعث النبي
~~صلى الله عليه وسلم، ثم خرج مع من خرج إلى أرض الحبشة فلما صار بها تنصر،
~~وفارق الإسلام فكان بها حتى هلك هنالك نصرانيا، تقدم في ترجمة زيد بن عمرو
~~بن نفيل له شاهد.
# وقد قال الخرائطي: حدثنا أحمد بن إسحاق بن صالح أبو بكر الوراق حدثنا
~~عمرو بن عثمان حدثني أبي حدثنا عبد الله بن عبد العزيز حدثني محمد بن عبد
~~العزيز عن الزهري عن عبد الرحمن بن أنس السلمي عن العباس بن مرداس أنه كان ms0992
~~بغمرة في لقاح له نصف النهار، إذ طلعت عليه
# PageV03P58003
# نعامة بيضاء عليها راكب عليه ثياب بيض مثل اللبن فقال: يا عباس بن مرداس،
~~ألم تر أن السماء كفت أحراسها، وأن الحرب تجرعت أنفاسها، وأن الخيل وضعت
~~أحلاسها، وأن الذي نزل بالبر والتقوى يوم الاثنين ليلة الثلاثا، صاحب
~~الناقة القصوا قال: فرجعت مرعوبا قد راعني ما رأيت، وسمعت حتى جئت وثنا لنا
~~يدعى الضمار، وكنا نعبده، ونكلم من جوفه فكنست ما حوله، ثم تمسحت به وقبلته
~~فإذا صائح من جوفه يقول
# قل للقبائل من سليم كلها ... هلك الضمار وفاز أهل المسجد
# هلك الضمار وكان يعبد مرة ... قبل الكتاب مع النبي محمد
# إن الذي ورث النبوة والهدى ... بعد ابن مريم من قريش مهتد
# قال: فخرجت مرعوبا حتى أتيت قومي فقصصت عليهم القصة، وأخبرتهم الخبر،
~~وخرجت في ثلاثمائة من قومي بني حارثة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو
~~بالمدينة فدخلنا المسجد فلما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي: يا
~~عباس كيف كان إسلامك؟ فقصصت عليه القصة قال: فسر بذلك، وأسلمت أنا وقومي.
# ورواه الحافظ أبو نعيم في الدلائل من حديث أبي بكر بن أبي
# PageV03P58103
# عاصم عن عمرو بن عثمان به، ثم رواه أيضا من طريق الأصمعي حدثني الوصافي
~~عن منصور بن المعتمر عن قبيصة بن عمرو بن إسحاق الخزاعي عن العباس بن مرداس
~~السلمي قال: أول إسلامي أن مرداسا أبي لما حضرته الوفاة أوصاني بصنم له
~~يقال له: ضمار فجعلته في بيت، وجعلت آتيه كل يوم مرة فلما ظهر النبي صلى
~~الله عليه وسلم سمعت صوتا مرسلا في جوف الليل راعني فوثبت إلى ضمار
~~مستغيثا، وإذا بالصوت من جوفه وهو يقول:
# قل للقبيلة من سليم كلها ... هلك الأنيس وعاش أهل المسجد
# أودى ضمار وكان يعبد مرة ... قبل الكتاب إلى النبي محمد
# إن الذي ورث النبوة والهدى ... بعد ابن مريم من قريش مهتد
# قال: فكتمته الناس فلما رجع الناس من الأحزاب، بينا أنا في إبلي بطرف
~~العقيق من ذات ms0993 عرق راقدا سمعت صوتا، وإذا برجل على جناح نعامة، وهو يقول:
~~النور الذي وقع ليلة الثلاثاء، مع صاحب الناقة العضباء، في ديار إخوان بني
~~العنقاء. فأجابه هاتف من شماله وهو يقول:
# PageV03P58203
# بشر الجن وإبلاسها ... أن وضعت المطي أحلاسها
# وكلأت السماء أحراسها
# قال: فوثبت مذعورا، وعلمت أن محمدا مرسل فركبت فرسي، واحتثثت السير حتى
~~انتهيت إليه فبايعته، ثم انصرفت إلى ضمار فأحرقته بالنار، ثم رجعت إلى رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فأنشدته شعرا أقول فيه
# لعمرك إني يوم أجعل جاهلا ... ضمارا لرب العالمين مشاركا
# وتركي رسول الله والأوس حوله ... أولئك أنصار له ما أولئكا
# كتارك سهل الأرض والحزن يبتغي ... ليسلك في وعث الأمور المسالكا
# فآمنت بالله الذي أنا عبده ... وخالفت من أمسى يريد المهالكا
# ووجهت وجهي نحو مكة قاصدا ... أبايع نبي الأكرمين المباركا
# نبي أتانا بعد عيسى بناطق ... من الحق فيه الفصل فيه كذلكا
# أمين على القرآن أول شافع ... وأول مبعوث يجيب الملائكا
# تلافى عرى الإسلام بعد انتقاضها ... فأحكمها حتى أقام المناسكا
# عنيتك يا خير البرية كلها ... توسطت في الفرعين والمجد مالكا
# PageV03P58303
# وأنت المصفى من قريش إذا سمت ... على ضمرها تبقى القرون المباركا
# إذا انتسب الحيان كعب ومالك ... وجدناك محضا والنساء العواركا
# قال الخرائطي: وحدثنا عبد الله بن محمد البلوي بمصر حدثنا عمارة بن زيد
~~حدثنا إسحاق بن بشر، وسلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق حدثني شيخ من الأنصار
~~يقال له: عبد الله بن محمود من آل محمد بن مسلمة قال: بلغني أن رجالا من
~~خثعم كانوا يقولون: إن مما دعانا إلى الإسلام أنا كنا قوما نعبد الأوثان
~~فبينا نحن ذات يوم عند وثن لنا، إذ أقبل نفر يتقاضون إليه، يرجون الفرج من
~~عنده، لشيء شجر بينهم إذ هتف بهم هاتف من الصنم فجعل يقول
# يا أيها الناس ذوو الأجسام ... من بين أشياخ إلى غلام
# ما أنتم وطائش الأحلام ... ومسند الحكم إلى الأصنام
# أكلكم في حيرة النيام ... أم لا ترون ما أرى أمامي
# من ساطع يجلو دجى الظلام ... قد ms0994 لاح للناظر من تهام
# ذاك نبي سيد الأنام ... قد جاء بعد الكفر بالإسلام
# PageV03P58403
# أكرمه الرحمن من إمام
# ومن رسول صادق الكلام ... أعدل ذي حكم من الأحكام
# يأمر بالصلاة والصيام ... والبر والصلات للأرحام
# ويزجر الناس عن الآثام ... والرجس والأوثان والحرام
# من هاشم في ذروة السنام ... مستعلنا في البلد الحرام
# قال: فلما سمعنا ذلك تفرقنا عنه، وأتينا النبي صلى الله عليه وسلم
~~فأسلمنا.
# وقال الخرائطي: حدثنا عبد الله البلوي حدثنا عمارة حدثني عبيد الله بن
~~العلاء حدثنا محمد بن عكبر عن سعيد بن جبير أن رجلا من بني تميم يقال له:
~~رافع بن عمير وكان أهدى الناس للطريق، وأسراهم بليل، وأهجمهم على هول،
~~وكانت العرب تسميه لذلك دعموص العرب، لهدايته وجراءته على السير فذكر عن
~~بدء إسلامه قال: إني لأسير برمل عالج ذات ليلة إذ غلبني النوم فنزلت عن
~~راحلتي وأنختها وتوسدت ذراعها ونمت، وقد تعوذت قبل نومي فقلت: أعوذ بعظيم
~~هذا الوادي من الجن من أن أؤذى أو أهاج فرأيت في منامي رجلا شابا يرصد
~~ناقتي، وبيده حربة يريد أن يضعها في نحرها فانتبهت لذلك فزعا فنظرت يمينا
~~وشمالا فلم أر شيئا فقلت: هذا حلم، ثم عدت فغفوت فرأيت في منامي مثل رؤياي
~~الأولى فانتبهت
# PageV03P58503
# فدرت حول ناقتي فلم أر شيئا، وإذا ناقتي ترعد، ثم غفوت فرأيت مثل ذلك
~~فانتبهت فرأيت ناقتي تضطرب والتفت فإذا أنا برجل شاب كالذي رأيت في المنام
~~بيده حربة، ورجل شيخ ممسك بيده يرده عنها وهو يقول
# يا مالك بن مهلهل بن دثار ... مهلا فدى لك مئزري وإزاري
# عن ناقة الإنسي لا تعرض لها ... واختر بها ما شئت من أثواري
# ولقد بدا لي منك ما لم أحتسب ... ألا رعيت قرابتي وذماري
# تسمو إليه بحربة مسمومة ... تبا لفعلك يا أبا الغفار
# لولا الحياء وأن أهلك جيرة ... لعلمت ما كشفت من أخباري
# قال: فأجابه الشاب وهو يقول
# أأردت أن تعلو وتخفض ذكرنا ... في غير مزرية أبا العيزار
# ما كان فيهم سيد فيما مضى ... إن الخيار همو بنو الأخيار ms0995
# فاقصد لقصدك يا معكبر ... إنما كان المجير مهلهل بن دثار
# قال: فبينما هما يتنازعان، إذ طلعت ثلاثة أثوار من الوحش فقال الشيخ
~~للفتى: قم يا ابن أخت، فخذ أيها شئت فداء لناقة جاري الإنسي. فقام الفتى
~~فأخذ منها ثورا وانصرف، ثم التفت إلى الشيخ فقال: يا هذا إذا نزلت واديا من
~~الأودية فخفت هوله فقل: أعوذ بالله رب محمد من هول هذا الوادي ولا تعذ بأحد
~~من الجن فقد بطل أمرها قال: فقلت له: ومن محمد هذا؟ قال: نبي عربي لا شرقي
~~ولا غربي بعث يوم الاثنين. قلت:
# PageV03P58603
# وأين مسكنه؟ قال: يثرب ذات النخل قال: فركبت راحلتي حين برق لي الصبح
~~وجددت السير حتى تقحمت المدينة فرآني رسول الله صلى الله عليه وسلم فحدثني
~~بحديثي قبل أن أذكر له منه شيئا، ودعاني إلى الإسلام فأسلمت قال سعيد بن
~~جبير، وكنا نرى أنه هو الذي أنزل الله فيه {وأنه كان رجال من الإنس يعوذون
~~برجال من الجن فزادوهم رهقا} [الجن: 6] .
# وروى الخرائطي من طريق إبراهيم بن إسماعيل بن حماد بن أبي حبيبة عن داود
~~بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس عن علي قال: إذا كنت بواد تخاف السبع فقل:
~~أعوذ بدانيال والجب من شر الأسد.
# وروى البلوي عن عمارة بن زيد عن إبراهيم بن سعد، عن محمد بن إسحاق حدثني
~~يحيى بن عبد الله بن الحارث عن أبيه عن ابن عباس قصة قتال علي الجن بالبئر
~~ذات العلم التي بالجحفة حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم يستقي لهم
~~الماء فأرادوا منعه، وقطعوا الدلو فنزل إليهم، وهي قصة مطولة منكرة جدا.
~~والله أعلم.
# وقال الخرائطي: حدثني أبو الحارث محمد بن مصعب الدمشقي
# PageV03P58703
# وغيره حدثنا سليمان بن بنت شرحبيل الدمشقي حدثنا عبد القدوس بن الحجاج
~~حدثنا مجالد بن سعيد عن الشعبي عن رجل قال: كنت في مجلس عمر بن الخطاب،
~~وعنده جماعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يتذاكرون فضائل القرآن فقال
~~بعضهم: خواتيم سورة النحل، وقال بعضهم: سورة ms0996 يس، وقال علي: فأين أنتم، عن
~~فضيلة آية الكرسي؟ أما إنها خمسون كلمة في كل كلمة سبعون بركة. قال: وفي
~~القوم عمرو بن معد يكرب لا يحير جوابا فقال: أين أنتم عن بسم الله الرحمن
~~الرحيم؟ فقال عمر: حدثنا يا أبا ثور قال: بينا أنا في الجاهلية إذ جهدني
~~الجوع فأقحمت فرسي في البرية، فما أصبت إلا بيض النعام، فبينا أنا أسير،
~~إذا أنا بشيخ عربي في خيمة، وإلى جانبه جارية كأنها شمس طالعة، ومعه غنيمات
~~له، فقلت له: استأسر ثكلتك أمك فرفع رأسه إلي، وقال: يا فتى إن أردت قرى
~~فانزل، وإن أردت معونة أعناك، فقلت له: استأسر فقال
# عرضنا عليك النزل منا تكرما ... فلم ترعوي جهلا كفعل الأشائم
# وجئت ببهتان وزور ودون ما ... تمنيته بالبيض حز الحلاقم
# PageV03P58803
# قال: ووثب إلي وثبة، وهو يقول: بسم الله الرحمن الرحيم فكأني مثلت تحته،
~~ثم قال: أقتلك أم أخلي عنك؟ قلت: بل خل عني، قال: فخلى عني، ثم إن نفسي
~~حدثتني بالمعاودة فقلت: استأسر ثكلتك أمك فقال:
# ببسم الله والرحمن فزنا ... هنالك والرحيم به قهرنا
# وما تغني جلادة ذي حفاظ ... إذا يوما لمعركة برزنا
# ثم وثب لي، وثبة كأني مثلت تحته فقال: أقتلك أم أخلي عنك؟ قال: قلت: بل
~~خل عني فخلى عني فانطلقت غير بعيد، ثم قلت في نفسي: يا عمرو، أيقهرك هذا
~~الشيخ والله للموت خير لك من الحياة فرجعت إليه فقلت له: استأسر ثكلتك أمك،
~~فوثب إلي وثبة وهو يقول: بسم الله الرحمن الرحيم فكأني مثلت تحته فقال:
~~أقتلك أم أخلي عنك؟ قلت: بل خل عني فقال: هيهات يا جارية، ائتيني بالمدية
~~فأتته بالمدية فجز ناصيتي، وكانت العرب إذا ظفرت برجل فجزت ناصيته استعبدته
~~فكنت معه أخدمه مدة، ثم إنه قال: يا عمرو أريد أن تركب معي البرية، وليس بي
~~منك وجل; وإني ببسم الله الرحمن الرحيم لواثق. قال: فسرنا حتى أتينا واديا
~~أشبا مهولا مغولا، فنادى بأعلى صوته: بسم الله الرحمن الرحيم فلم يبق
# PageV03P58903
# طير في وكره إلا ms0997 طار، ثم أعاد الصوت فلم يبق سبع في مربضه إلا هرب، ثم
~~أعاد الصوت فإذا نحن بحبشي قد خرج علينا من الوادي كالنخلة السحوق، فقال
~~لي: يا عمرو إذ رأيتنا قد اتحدنا فقل: غلبه صاحبي ببسم الله الرحمن الرحيم.
~~قال: فلما رأيتهما قد اتحدا قلت: غلبه صاحبي باللات والعزى فلم يصنع الشيخ
~~شيئا فرجع إلي وقال: قد علمت أنك قد خالفت قولي. قلت أجل ولست بعائد. فقال:
~~إذا رأيتنا قد اتحدنا فقل: غلبه صاحبي ببسم الله الرحمن الرحيم فقلت: أجل
~~فلما رأيتهما قد اتحدا قلت: غلبه صاحبي ببسم الله الرحمن الرحيم قال: فاتكأ
~~عليه الشيخ فبعجه بسيفه فاشتق جوفه فاستخرج منه شيئا كهيئة القنديل الأسود،
~~ثم قال: يا عمرو هذا غشه وغله، ثم قال: أتدري من تلك الجارية؟ قلت: لا.
~~قال: تلك الفارعة بنت السليل الجرهمي، وكان أبوها من خيار الجن، وهؤلاء
~~أهلها، وبنو عمها يغزوني منهم كل عام رجل، ينصرني الله عليه ببسم الله
~~الرحمن الرحيم، ثم قال: قد رأيت ما كان مني إلى الحبشي وقد غلب علي الجوع
~~فائتني بشيء آكله.
# فأقحمت بفرسي البرية، فما أصبت إلا بيض النعام، فأتيته به فوجدته نائما،
~~وإذا تحت
# PageV03P59003
# رأسه شيء كهيئة الخشبة فاستللته، فإذا هو سيف عرضه شبر في سبعة أشبار
~~فضربت ساقيه ضربة أبنت الساقين مع القدمين فاستوى على فقار ظهره، وهو يقول:
~~قاتلك الله ما أغدرك يا غدار. قال عمر: ثم ماذا صنعت؟ قلت: فلم أزل أضربه
~~بسيفي حتى قطعته إربا إربا. قال: فوجم لذلك، ثم أنشأ يقول:
# بالغدر نلت أخا الإسلام عن كثب ... ما إن سمعت كذا في سالف العرب
# والعجم تأنف مما جئته كرما ... تبا لما جئته في السيد الأرب
# إني لأعجب أني نلت قتلته ... أم كيف جازاك عند الذنب لم تنب
# قرم عفا عنك مرات وقد علقت ... بالجسم منك يداه موضع العطب
# لو كنت آخذ في الإسلام ما فعلوا ... في الجاهلية أهل الشرك والصلب
# إذا لنالتك من عدلي مشطبة ... تدعو لذائقها بالويل والحرب
# قال: ثم ما ms0998 كان من حال الجارية؟ قلت: ثم إني أتيت الجارية فلما رأتني
~~قالت: ما فعل الشيخ؟ قلت: قتله الحبشي فقالت: كذبت بل قتلته أنت بغدرك، ثم
~~أنشأت تقول
# عين جودي للفارس المغوار ... ثم جودي بواكفات غزار
# PageV03P59103
# لا تملي البكاء إذ خانك الد
# هر بواف حقيقة صبار ... وتقي وذي وقار وحلم
# وعديل الفخار يوم الفخار ... لهف نفسي على بقائك عمرو
# أسلمتك الأعمار للأقدار ... ولعمري لو لم ترمه بغدر
# رمت ليثا بصارم بتار
# قال: فأحفظني قولها فاستللت سيفي، ودخلت الخيمة لأقتلها فلم أر في الخيمة
~~أحدا فاستقت الماشية، وجئت إلى أهلي. وهذا أثر عجيب والظاهر أن الشيخ كان
~~من الجان، وكان ممن أسلم، وتعلم القرآن، وفيما تعلمه بسم الله الرحمن
~~الرحيم. وكان يتعوذ بها.
# وقال الخرائطي: حدثنا عبد الله بن محمد البلوي حدثنا عمارة بن زيد قال:
~~حدثني عبد الله بن العلاء عن هشام بن عروة عن أبيه عن جدته أسماء بنت أبي
~~بكر قالت: كان زيد بن عمرو بن نفيل وورقة بن نوفل يذكران أنهما أتيا
~~النجاشي بعد رجوع أبرهة من مكة قالا: فلما دخلنا عليه قال لنا: اصدقاني
~~أيها القرشيان هل ولد فيكم مولود أراد أبوه ذبحه فضرب عليه بالقداح فسلم
~~ونحرت عنه إبل كثيرة؟ قلنا: نعم قال: فهل لكما علم به ما فعل؟ قلنا: تزوج
~~امرأة يقال لها: آمنة بنت وهب تركها حاملا وخرج قال: فهل تعلمان ولد أم لا؟
~~قال ورقة بن نوفل: أخبرك أيها
# PageV03P59203
# الملك أني ليلة قد بت عند وثن لنا كنا نطيف به ونعبده إذ سمعت من جوفه
~~هاتفا يقول:
# ولد النبي فذلت الأملاك ... ونأى الضلال وأدبر الإشراك
# ثم انتكس الصنم على وجهه. فقال زيد بن عمرو بن نفيل: عندي كخبره أيها
~~الملك. قال: هات قال: أنا في مثل هذه الليلة التي ذكر فيها حديثه خرجت من
~~عند أهلي وهم يذكرون حمل آمنة حتى أتيت جبل أبي قبيس; أريد الخلو فيه لأمر
~~رابني إذ رأيت رجلا ينزل من السماء له جناحان أخضران فوقف على أبي قبيس ms0999 ثم
~~أشرف على مكة فقال: ذل الشيطان، وبطلت الأوثان، وولد الأمين ثم نشر ثوبا
~~معه وأهوى به نحو المشرق والمغرب فرأيته قد جلل ما تحت السماء وسطع نور كاد
~~أن يختطف بصري وهالني ما رأيت وخفق الهاتف بجناحيه حتى سقط على الكعبة فسطع
~~له نور أشرقت له تهامة وقال: ذكت الأرض وأدت ربيعها وأومأ إلى الأصنام التي
~~كانت على الكعبة فسقطت كلها. قال النجاشي ويحكما! أخبركما عما أصابني إني
~~لنائم في الليلة التي ذكرتما في قبة وقت خلوتي، إذ خرج علي من الأرض عنق
~~ورأس وهو يقول: حل الويل بأصحاب الفيل،
# PageV03P59303
# رمتهم طير أبابيل، بحجارة من سجيل، هلك الأشرم، المعتدي المجرم، وولد
~~النبي الأمي، المكي الحرمي، من أجابه سعد، ومن أباه عند.
# ثم دخل الأرض فغاب فذهبت أصيح فلم أطق الكلام، ورمت القيام فلم أطق
~~القيام، فصرعت القبة بيدي فسمع بذلك أهلي فجاءوني فقلت: احجبوا عني الحبشة
~~فحجبوهم عني ثم أطلق عن لساني ورجلي.
# وروى الحافظ أبو القاسم بن عساكر في تاريخه في ترجمة الحارث بن هانئ بن
~~المدلج بن المقداد بن زمل بن عمرو العذري عن أبيه عن جده عن أبيه عن زمل بن
~~عمرو العذري قال: كان لبني عذرة صنم يقال له: حمام. وكانوا يعظمونه وكان في
~~بني هند بن حرام بن ضنة بن عبد بن كثير بن عذرة وكان سادنه رجلا يقال له:
~~طارق وكانوا يعترون عنده فلما ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعنا صوتا
~~يقول: يا بني هند بن حرام ظهر الحق وأودى حمام، ودفع الشرك الإسلام. قال:
~~ففزعنا لذلك وهالنا فمكثنا أياما ثم سمعنا صوتا وهو يقول: يا طارق يا طارق،
~~بعث النبي
# PageV03P59403
# الصادق، بوحي ناطق، صدع صادع بأرض تهامة، لناصريه السلامة، ولخاذليه
~~الندامة، هذا الوداع مني إلى يوم القيامة. قال زمل: فوقع الصنم لوجهه. «قال
~~زمل: فابتعت راحلة، ورحلت حتى أتيت النبي صلى الله عليه وسلم مع نفر من
~~قومي وأنشدته شعرا قلته:
# إليك رسول الله أعملت نصها ... وكلفتها حزنا وقوزا من ms1000 الرمل
# لأنصر خير الناس نصرا مؤزرا ... وأعقد حبلا من حبالك في حبلي
# وأشهد أن الله لا شيء غيره ... أدين به ما أثقلت قدمي نعلي
# قال: فأسلمت وبايعته وأخبرناه بما سمعنا فقال: ذاك من كلام الجن ثم قال:
~~يا معشر العرب إني رسول الله إلى الأنام كافة أدعوهم إلى عبادة الله وحده
~~وأني رسوله وعبده، وأن يحجوا البيت ويصوموا شهرا من اثني عشر شهرا وهو شهر
~~رمضان فمن أجابني فله الجنة نزلا، ومن عصاني كانت النار له منقلبا. قال:
~~فأسلمنا وعقد لنا لواء
# PageV03P59503
# وكتب لنا كتابا نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله لزمل بن
~~عمرو ومن أسلم معه خاصة إني بعثته إلى قومه عامدا فمن أسلم ففي حزب الله
~~ورسوله ومن أبى فله أمان شهرين شهد علي بن أبي طالب ومحمد بن مسلمة
~~الأنصاري.» ثم قال ابن عساكر: غريب جدا.
# وقال أبو نعيم في كتاب دلائل النبوة: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر
~~حدثنا عبد الرحمن بن الحسن حدثنا علي بن حرب حدثنا أبو المنذر هشام بن محمد
~~بن السائب عن أبيه عن عبد الله العماني قال: كان منا رجل يقال له: مازن بن
~~الغضوبة. يسدن صنما بقرية يقال لها: سمايا من عمان وكانت تعظمه بنو الصامت
~~وبنو حطامة ومهرة وهم أخوال مازن أمه زينب بنت عبد الله بن ربيعة بن حويص
~~أحد بني نمران. قال مازن: فعترنا يوما عند الصنم عتيرة وهي الذبيحة فسمعت
~~صوتا من الصنم يقول: يا مازن، اسمع تسر، ظهر خير وبطن شر، بعث نبي من مضر،
~~بدين الله الأكبر، فدع نحيتا من حجر; تسلم من حر سقر، قال: ففزعت لذلك فزعا
~~شديدا ثم عترنا بعد أيام عتيرة أخرى، فسمعت صوتا من الصنم يقول: أقبل إلي
~~أقبل، تسمع ما لا تجهل، هذا نبي مرسل، جاء بحق منزل، فآمن به
# PageV03P59603
# كي تعدل، عن حر نار تشعل، وقودها الجندل. قال مازن: فقلت: إن هذا لعجب،
~~وإن هذا لخير يراد بي وقدم علينا رجل من الحجاز ms1001 فقلت: ما الخبر وراءك؟
~~فقال: ظهر رجل يقال له: أحمد يقول لمن أتاه: أجيبوا داعي الله فقلت: هذا
~~نبأ ما سمعت فثرت إلى الصنم فكسرته جذاذا وركبت راحلتي حتى قدمت على رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فشرح الله صدري للإسلام فأسلمت وقلت:
# كسرت باجر أجذاذا وكان لنا ... ربا نطيف به ضلا بتضلال
# بالهاشمي هدانا من ضلالتنا ... ولم يكن دينه مني على بال
# يا راكبا بلغن عمرا وإخوته ... أني لمن قال ربي باجر قال
# يعني: بعمرو الصامت وإخوته حطامة. «فقلت: يا رسول الله إني امرؤ مولع
~~بالطرب وبالهلوك من النساء، وشرب الخمر وألحت علينا السنون فأذهبن الأموال
~~وأهزلن السراري وليس لي ولد، فادعو الله أن يذهب عني ما أجد، ويأتينا
~~بالحيا، ويهب لي ولدا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم أبدله
# PageV03P59703
# بالطرب قراءة القرآن، وبالحرام الحلال، وبالإثم وبالعهر عفة، وآته
~~بالحيا، وهب له ولدا.» قال: فأذهب الله عني ما أجد وأخصبت عمان، وتزوجت
~~أربع حرائر وحفظت شطر القرآن، ووهب لي حيان بن مازن وأنشأ يقول:
# إليك رسول الله خبت مطيتي ... تجوب الفيافي من عمان إلى العرج
# لتشفع لي يا خير من وطئ الحصى ... فيغفر لي ربي فأرجع بالفلج
# إلى معشر خالفت في الله دينهم ... فلا رأيهم رأيي ولا شرجهم شرجي
# وكنت امرأ بالخمر والعهر مولعا ... شبابي حتى آذن الجسم بالنهج
# فبدلني بالخمر خوفا وخشية ... وبالعهر إحصانا فحصن لي فرجي
# فأصبحت همي في الجهاد ونيتي ... فلله ما صومي ولله ما حجي
# قال: فلما أتيت قومي أنبوني وشتموني وأمروا شاعرا لهم فهجاني فقلت: إن
~~رددت عليه فإنما أهجو نفسي فرحلت عنهم، فأتتني منهم زلفة عظيمة وكنت القيم
~~بأمورهم فقالوا: يا ابن عم، عبنا عليك أمرا وكرهنا ذلك، فإن أبيت ذلك فارجع
~~وقم بأمورنا، وشأنك وما تدين به. فرجعت معهم وقلت:
# PageV03P59803
# لبغضكم عندنا مر مذاقته ... وبغضنا عندكم يا قومنا لبن
# لا يفطن الدهر إن بثت معائبكم ... وكلكم حين يثنى عيبنا فطن
# شاعرنا مفحم عنكم وشاعركم ... في حدبنا مبلغ في شتمنا لسن
# ما ms1002 في القلوب عليكم فاعلموا ... وغر وفي قلوبكم البغضاء والإحن
# قال مازن: فهداهم الله بعد إلى الإسلام جميعا. وقال سعيد بن يحيى بن سعيد
~~الأموي في مغازيه: حدثني محمد بن سعيد يعني عمه قال: قال محمد بن المنكدر:
~~إنه ذكر لي عن ابن عباس، قال: «هتف هاتف من الجن على أبي قبيس فقال:
# قبح الله رأيكم آل فهر ... ما أرق العقول والأفهام
# حين تعصي لمن يعيب عليها ... دين آبائها الحماة الكرام
# حالف الجن جن بصرى عليكم ... ورجال النخيل والآطام
# PageV03P59903
# توشك الخيل أن تروها تهادى
# تقتل القوم في حرام بهام ... هل كريم منكم له نفس حر
# ماجد الوالدين والأعمام ... ضارب ضربة تكون نكالا
# ورواحا من كربة واغتمام
# قال ابن عباس: فأصبح هذا الشعر حديثا لأهل مكة يتناشدونه بينهم فقال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: هذا شيطان يكلم الناس في الأوثان يقال له: مسعر
~~والله مخزيه فمكثوا ثلاثة أيام فإذا هاتف يهتف على الجبل يقول
# نحن قتلنا في ثلاث مسعرا ... إذ سفه الجن وسن المنكرا
# قنعته سيفا حساما مشهرا ... بشتمه نبينا المطهرا
# فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا عفريت من الجن اسمه سمج آمن بي
~~سميته عبد الله أخبرني أنه في طلبه ثلاثة أيام فقال علي: جزاه الله خيرا يا
~~رسول الله.» وقد روى الحافظ أبو نعيم في الدلائل قال: حدثنا عبد الله بن
~~محمد بن جعفر حدثنا أبو الفضل محمد بن عبد الرحمن بن موسى بن أبي حرب
~~الصفار حدثنا عباس بن الفرج الرياشي حدثنا سليمان بن عبد العزيز بن
# PageV03P60003
# أبي ثابت عن أبيه عن عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب عن ابن عباس عن
~~سعد بن عبادة قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حضرموت في حاجة
~~قبل الهجرة، حتى إذا كنت في بعض الطريق ساعة من الليل فسمعت هاتفا يقول:
# أبا عمرو تناوبني السهود ... وراح النوم وامتنع الهجود
# لذكر عصابة سلفوا وبادوا ... وكل الخلق قصرهم يبيد
# تولوا واردين إلى المنايا ... حياضا ليس منهلها ms1003 الورود
# مضوا لسبيلهم وبقيت خلفا ... وحيدا ليس يسعفني وحيد
# سدى لا أستطيع علاج أمر ... إذا ما عالج الطفل الوليد
# فلأيا ما بقيت إلى أناس ... وقد باتت بمهلكها ثمود
# وعاد والقرون بذي شعوب ... سواء كلهم إرم حصيد
# قال: ثم صاح به آخر: يا خرعب، ذهب بك العجب، إن العجب كل العجب، بين زهرة
~~ويثرب،. قال: وما ذاك يا شاحب؟ قال: نبي السلام، بعث بخير الكلام، إلى جميع
~~الأنام، فاخرج من البلد الحرام، إلى
# PageV03P60103
# نخيل وآطام. قال: ما هذا النبي المرسل، والكتاب المنزل، والأمي المفضل؟
~~قال: رجل من ولد لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة. قال:
~~هيهات، فات عن هذا سني وذهب عنه زمني لقد رأيتني والنضر بن كنانة نرمي غرضا
~~واحدا ونشرب حلبا باردا ولقد خرجت به من دوحة في غداة شبمة وطلع مع الشمس
~~وغرب معها يروي ما يسمع ويثبت ما يبصر ولئن كان هذا من ولده لقد سل السيف،
~~وذهب الخوف، ودحض الزنا وهلك الربا. قال: فأخبرني ما يكون؟ قال: ذهبت
~~السراء والمجاعة، والشدة والشجاعة، إلا بقية في خزاعة. وذهبت الضراء
~~والبؤس، والخلق المنقوس إلا بقية من الخزرج والأوس. وذهبت الخيلاء والفخر،
~~والنميمة والغدر، إلا بقية في بني بكر - يعني ابن هوازن - وذهب الفعل
~~المندم، والعمل المؤثم، إلا بقية في خثعم. قال: أخبرني ما يكون؟ قال: إذا
~~غلبت البرة، ولطمت الحرة، فاخرج من بلاد الهجرة، وإذا كف
# PageV03P60203
# السلام، وقطعت الأرحام، فاخرج من البلد الحرام، قال: أخبرني ما يكون؟
~~قال: لولا أذن تسمع، وعين تلمع; لأخبرتك بما يفزع. ثم قال:
# لا منام هدأته بنعيم ... يا ابن غوط ولا صباح أتانا
# قال: ثم صرصر صرصرة كأنها صرصرة حبلى فذهب الفجر فذهبت لأنظر فإذا عظاية
~~وثعبان ميتان. قال: فما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم هاجر إلى
~~المدينة إلا بهذا الحديث. ثم رواه عن محمد بن جعفر عن إبراهيم بن علي عن
~~النضر بن سلمة عن حسان بن عبادة بن موسى عن عبد الحميد بن ms1004 بهرام، عن شهر عن
~~ابن عباس عن سعد بن عبادة قال: لما بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~بيعة العقبة خرجت إلى حضرموت لبعض الحاجة قال: فقضيت حاجتي ثم أقبلت حتى
~~إذا كنت ببعض الطريق نمت ففزعت من الليل بصائح يقول
# أبا عمرو تناوبني السهود ... وراح النوم وانقطع الهجود
# وذكر مثله بطوله.
# وقال أبو نعيم: حدثنا عمر بن محمد بن جعفر حدثنا إبراهيم بن
# PageV03P60303
# علي حدثنا النضر بن سلمة حدثنا أبو غزية محمد بن موسى عن العطاف بن خالد
~~الوابصي عن خالد بن سعيد عن أبيه قال: سمعت تميما الداري يقول: كنت بالشام
~~حين بعث النبي صلى الله عليه وسلم فخرجت لبعض حاجتي فأدركني الليل فقلت:
~~أنا في جوار عظيم هذا الوادي الليلة. قال: فلما أخذت مضجعي إذا أنا بمناد
~~ينادي لا أراه: عذ بالله فإن الجن لا تجير أحدا على الله فقلت: ايم الله
~~تقول؟ فقال: قد خرج رسول الأميين رسول الله وصلينا خلفه بالحجون فأسلمنا
~~واتبعناه وذهب كيد الجن ورميت بالشهب فانطلق إلى محمد رسول رب العالمين
~~فأسلم. قال تميم: فلما أصبحت ذهبت إلى دير أيوب فسألت راهبا وأخبرته الخبر
~~فقال الراهب: قد صدقوك يخرج من الحرم، ومهاجره الحرم وهو خير الأنبياء فلا
~~تسبق إليه قال تميم: فتكلفت الشخوص حتى جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فأسلمت.
# وقال حاتم بن إسماعيل عن عبد الله بن يزيد الهذلي عن عبد الله بن ساعدة
~~الهذلي عن أبيه قال: كنا عند صنمنا سواع، وقد جلبنا إليه غنما لنا، مائتي
~~شاة قد أصابها جرب، فأدنيناها منه لنطلب بركته فسمعت مناديا من جوف الصنم
~~ينادي: قد ذهب كيد الجن ورمينا بالشهب لنبي اسمه أحمد
# PageV03P60403
# قال: فقلت: غويت والله. فصرفت وجه غنمي منجدا إلى أهلي فلقيت رجلا فخبرني
~~بظهور النبي صلى الله عليه وسلم. ذكره أبو نعيم هكذا معلقا ثم قال: حدثنا
~~عمر بن محمد بن جعفر حدثنا إبراهيم بن السندي حدثنا النضر بن سلمة حدثنا
~~محمد بن مسلمة المخزومي حدثنا يحيى ms1005 بن سليمان عن حكيم بن عطاء الظفري - من
~~بني سليم من ولد راشد بن عبد ربه - عن أبيه عن جده عن راشد بن عبد ربه قال:
~~كان الصنم الذي يقال له: سواع بالمعلاة من رهاط تدين له هذيل وبنو ظفر بن
~~سليم فأرسلت بنو ظفر راشد بن عبد ربه بهدية من سليم إلى سواع قال راشد:
~~فألقيت مع الفجر إلى صنم قبل صنم سواع فإذا صارخ يصرخ من جوفه: العجب كل
~~العجب، من خروج نبي من بني عبد المطلب، يحرم الزنا والربا والذبح للأصنام
~~وحرست السماء، ورمينا بالشهب، العجب كل العجب. ثم هتف صنم آخر من جوفه ترك
~~الضمار وكان يعبد، خرج أحمد، يصلي الصلاة، ويأمر بالزكاة
# PageV03P60503
# والصيام، والبر والصلات للأرحام ثم هتف من جوف صنم آخر هاتف يقول:
# إن الذي ورث النبوة والهدى ... بعد ابن مريم من قريش مهتد
# نبي أتى يخبر بما قد سبق ... وبما يكون من الغد
# «قال راشد: فألفيت سواعا مع الفجر وثعلبان يلحسان ما حوله ويأكلان ما
~~يهدى له، ثم يعرجان عليه ببولهما. فعند ذلك يقول راشد بن عبد ربه:
# أرب يبول الثعلبان برأسه ... لقد ذل من بالت عليه الثعالب
# وذلك عند مخرج النبي صلى الله عليه وسلم ومهاجره إلى المدينة وتسامع
~~الناس به فخرج راشد حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم، المدينة، ومعه كلب
~~له واسم راشد: يومئذ ظالم واسم كلبه: راشد، فقال النبي صلى الله عليه وسلم
~~ما اسمك قال: ظالم. قال: فما اسم كلبك؟ قال: راشد. قال: اسمك راشد واسم
~~كلبك ظالم. وضحك النبي صلى الله عليه وسلم وبايع النبي صلى الله عليه وسلم
~~وأقام بمكة معه. ثم طلب من رسول الله صلى الله عليه وسلم قطيعة برهاط،
~~ووصفها له فأقطعه رسول
# PageV03P60603
# الله صلى الله عليه وسلم بالمعلاة من رهاط شأو الفرس ورميته ثلاث مرات
~~بحجر وأعطاه إداوة مملوءة من ماء وتفل فيها، وقال له: فرغها في أعلى
~~القطيعة ولا تمنع الناس فضولها ففعل. فجعل الماء معينا يجري إلى اليوم فغرس ms1006
~~عليها النخل» ويقال: إن رهاطا كلها تشرب منه فسماها الناس ماء الرسول صلى
~~الله عليه وسلم. وأهل رهاط يغتسلون بها وبلغت رمية راشد الركيب الذي يقال
~~له: ركيب الحجر وغدا راشد على سواع فكسره.
# وقال أبو نعيم: حدثنا سليمان بن أحمد حدثنا علي بن إبراهيم الخزاعي
~~الأهوازي حدثنا أبو محمد عبد الله بن داود بن دلهاث بن إسماعيل بن مسرع بن
~~ياسر بن سويد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا أبي عن أبيه دلهاث
~~عن أبيه إسماعيل أن أباه عبد الله حدثه عن أبيه مسرع بن ياسر أن أباه ياسرا
~~حدثه عن عمرو بن مرة الجهني أنه كان يحدث قال: خرجت حاجا في جماعة من قومي
~~في الجاهلية فرأيت
# PageV03P60703
# في المنام وأنا بمكة نورا ساطعا من الكعبة حتى أضاء في جبل يثرب وأشعر
~~جهينة فسمعت صوتا في النور وهو يقول: انقشعت الظلماء وسطع الضياء وبعث خاتم
~~الأنبياء، ثم أضاء إضاءة أخرى حتى نظرت إلى قصور الحيرة وأبيض المدائن،
~~فسمعت صوتا في النور وهو يقول: ظهر الإسلام وكسرت الأصنام ووصلت الأرحام،
~~فانتبهت فزعا فقلت لقومي: والله ليحدثن في هذا الحي من قريش حدث، وأخبرتهم
~~بما رأيت فلما انتهينا إلى بلادنا جاءنا رجل فأخبرنا أن رجلا يقال له: أحمد
~~قد بعث، فأتيته فأخبرته بما رأيت فقال: يا عمرو بن مرة إني المرسل إلى
~~العباد كافة أدعوهم إلى الإسلام وآمرهم بحقن الدماء وصلة الأرحام وعبادة
~~الله ورفض الأصنام وحج البيت وصيام شهر رمضان شهر من اثني عشر شهرا فمن
~~أجاب فله الجنة ومن عصى فله النار، فآمن يا عمرو بن مرة يؤمنك الله من نار
~~جهنم. فقلت: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله آمنت بكل ما جئت به من
~~حلال وحرام، وإن أرغم ذلك كثيرا من الأقوام. ثم أنشدته أبياتا قلتها حين
~~سمعت به وكان لنا صنم وكان أبي سادنا له، فقمت إليه فكسرته ثم لحقت النبي
~~صلى الله عليه وسلم وأنا أقول:
# شهدت بأن الله حق وأنني ms1007 ... لآلهة الأحجار أول تارك
# فشمرت عن ساقي إزار مهاجر ... إليك أدب الغور بعد الدكادك
# PageV03P60803
# لأصحب خير الناس نفسا ووالدا
# رسول مليك الناس فوق الحبائك
# فقال النبي صلى الله عليه وسلم: مرحبا بك يا عمرو بن مرة. فقلت: يا رسول
~~الله بأبي أنت وأمي ابعث بي إلى قومي لعل الله أن يمن بي عليهم كما من بك
~~علي، فبعثني إليهم وقال: عليك بالقول السديد ولا تكن فظا، ولا متكبرا، ولا
~~حسودا. فأتيت قومي فقلت لهم: يا بني رفاعة، ثم يا بني جهينة إني رسول من
~~رسول الله إليكم، أدعوكم إلى الجنة، وأحذركم النار، وآمركم بحقن الدماء،
~~وصلة الأرحام، وعبادة الله، ورفض الأصنام، وحج البيت، وصيام شهر رمضان، شهر
~~من اثني عشر شهرا، فمن أجاب فله الجنة ومن عصى فله النار، يا معشر جهينة إن
~~الله - وله الحمد - جعلكم خيار من أنتم منه، وبغض إليكم في جاهليتكم ما حبب
~~إلى غيركم من الرفث ; لأنهم كانوا يجمعون بين الأختين ويخلف الرجل على
~~امرأة أبيه، والترات في الشهر الحرام، فأجيبوا هذا النبي المرسل صلى الله
~~عليه وسلم من بني لؤي بن غالب تنالوا شرف الدنيا وكرامة الآخرة، سارعوا
~~سارعوا في ذلك تكن لكم فضيلة عند الله فأجابوا إلا رجلا منهم قام فقال: يا
~~عمرو بن مرة أمر الله عليك عيشك، أتأمرنا أن نرفض آلهتنا، ونفرق جماعتنا
~~بمخالفة دين آبائنا إلى ما يدعو هذا القرشي من أهل تهامة؟ ! لا ولا مرحبا
~~ولا كرامة ثم أنشأ يقول
# PageV03P60903
# إن ابن مرة قد أتى بمقالة ... ليست مقالة من يريد صلاحا
# إني لأحسب قوله وفعاله ... يوما وإن طال الزمان رياحا
# أتسفه الأشياخ ممن قد مضى ... من رام ذلك لا أصاب فلاحا
# فقال عمرو بن مرة: الكاذب مني ومنك أمر الله عيشه وأبكم لسانه وأكمه
~~بصره. قال عمرو بن مرة: والله ما مات حتى سقط فوه وكان لا يجد طعم الطعام
~~وعمي وخرس. وخرج عمرو بن مرة ومن أسلم من قومه حتى أتوا النبي صلى الله
~~عليه وسلم فرحب بهم ms1008 وحباهم وكتب لهم كتابا هذه نسخته: بسم الله الرحمن
~~الرحيم هذا كتاب من الله على لسان رسول الله بكتاب صادق وحق ناطق مع عمرو
~~بن مرة الجهني لجهينة بن زيد: إن لكم بطون الأرض وسهولها وتلاع الأودية
~~وظهورها ترعون نباته وتشربون صافيه على أن تقروا بالخمس، وتصلوا الصلوات
~~الخمس، وفي التبعة والصريمة شاتان إن اجتمعتا وإن تفرقتا فشاة شاة، ليس على
~~أهل الميرة صدقة، ولا على الواردة لبقة، وشهد من حضرنا من
# PageV03P61003
# المسلمين بكتاب قيس بن شماس رضي الله عنهم وذلك حين يقول عمرو بن مرة
# ألم تر أن الله أظهر دينه ... وبين برهان القران لعامر
# كتاب من الرحمن نور لجمعنا ... وأحلافنا في كل باد وحاضر
# إلى خير من يمشي على الأرض كلها ... وأفضلها عند اعتكار الضرائر
# أطعنا رسول الله لما تقطعت ... بطون الأعادي بالظبا والخواطر
# فنحن قبيل قد بني المجد حولنا ... إذا اجتليت في الحرب هام الأكابر
# بنو الحرب نفريها بأيد طويلة ... وبيض تلألأ في أكف المغاور
# ترى حوله الأنصار تحمي أميرهم ... بسمر العوالي والصفاح البواتر
# إذا الحرب دارت عند كل عظيمة ... ودارت رحاها بالليوث الهواصر
# PageV03P61103
# تبلج منه اللون وازداد وجهه
# كمثل ضياء البدر بين الزواهر
# وقال: أبو عثمان سعيد بن يحيى الأموي في مغازيه: حدثنا عبد الله حدثنا
~~أبو عبد الله حدثنا المجالد بن سعيد والأجلح عن الشعبي حدثني شيخ من جهينة
~~قال: مرض منا رجل مرضا شديدا فثقل حتى حفرنا له قبره، وهيأنا أمره، فأغمي
~~عليه، ثم فتح عينيه وأفاق فقال: أحفرتم لي؟ قالوا: نعم قال: فما فعل الفصل؟
~~وهو ابن عم له قلنا: صالح مر آنفا يسأل عنك. قال: أما إنه يوشك أن يجعل في
~~حفرتي إنه أتاني آت حين أغمي علي فقال: ابك هبل، أما ترى حفرتك تنتثل، وأمك
~~قد كادت تثكل؟ أرأيتك إن حولناها عنك بالمحول، ثم ملأناها بالجندل، وقذفنا
~~فيها الفضل، الذي مضى فأجزأك، وظن أن لن يفعل، أتشكر لربك وتصل وتدع دين من
~~أشرك وضل؟ قال: قلت: نعم. قال: قم قد برئت. ms1009 قال: فبرئ الرجل ومات الفضل،
~~فجعل في حفرته. قال الجهني: فرأيت الجهني بعد ذلك يصلي ويسب الأوثان ويقع
~~فيها.
# وقال الأموي: حدثنا عبد الله قال: بينما عمر بن الخطاب رضي الله عنه في
~~مجلس يتحدثون عن الجن فقال خريم بن فاتك الأسدي: ألا
# PageV03P61203
# أحدثك كيف كان إسلامي؟ قال: بلى قال: إني يوما في طلب ذود لي، أنا منها
~~على أثر، تنصب وتصعد، حتى إذا كنت بأبرق العراق، أنخت راحلتي وقلت: أعوذ
~~بعظيم هذه البلدة، أعوذ برئيس هذا الوادي. فإذا بهاتف يهتف بي
# ويحك عذ بالله ذي الجلال ... والمجد والنعماء والإفضال
# ثم اتل آيات من الأنفال ... ووحد الله ولا تبالي
# قال: فذعرت ذعرا شديدا ثم رجعت إلى نفسي فقلت:
# يا أيها الهاتف ما تقول ... أرشد عندك أم تضليل
# بين هداك الله ما الحويل
# قال: فقال:
# هذا رسول الله ذو الخيرات ... بيثرب يدعو إلى النجاة
# يأمر بالبر وبالصلاة ... ويزع الناس عن الهنات
# قال: قلت له: والله لا أبرح حتى آتيه، وأومن به فنصبت رجلي في غرز راحلتي
~~وقلت:
# أرشدني أرشدني هديتا ... لا جعت ما عشت ولا عريتا
# ولا برحت سيدا مقيتا ... لا تؤثر الخير الذي أتيتا
# PageV03P61303
# على جميع الجن ما بقيتا فقال:
# صاحبك الله وأدى رحلكا ... وعظم الأجر وعافى نفسكا
# آمن به أفلج ربي حقكا ... وانصره أعز ربي نصركا
# قال: قلت: من أنت عافاك الله حتى أخبره إذا قدمت عليه؟ فقال: أنا مالك بن
~~مالك وأنا نقيبه على جن نصيبين، وكفيت إبلك حتى أضمها إلى أهلك إن شاء
~~الله. قال: فخرجت حتى أتيت المدينة يوم الجمعة والناس أرسال إلى المسجد،
~~والنبي صلى الله عليه وسلم على المنبر كأنه البدر يخطب الناس فقلت: أنيخ
~~على باب المسجد حتى يصلي، وأدخل عليه فأسلم وأخبره عن إسلامي. فلما أنخت
~~خرج إلي أبو ذر فقال: مرحبا وأهلا وسهلا قد بلغنا إسلامك فادخل فصل. ففعلت
~~ثم جئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرني بإسلامي فقلت: الحمد لله.
~~قال: أما إن صاحبك قد وفى لك وهو ms1010 أهل ذلك وأدى إبلك إلى أهلك.
# وقد رواه الطبراني في ترجمة خريم بن فاتك من معجمه الكبير
# PageV03P61403
# قائلا: حدثنا الحسين بن إسحاق اليسيري حدثنا محمد بن إبراهيم الشامي
~~حدثنا عبد الله بن موسى الإسكندري حدثنا محمد بن إسحاق عن سعيد بن أبي سعيد
~~المقبري عن أبي هريرة قال: «قال خريم بن فاتك لعمر بن الخطاب: يا أمير
~~المؤمنين ألا أخبرك كيف كان بدء إسلامي؟ قال: بلى. فذكره غير أنه قال: فخرج
~~إلي أبو بكر الصديق فقال: ادخل فقد بلغنا إسلامك. فقلت: لا أحسن الطهور
~~فعلمني فدخلت المسجد فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنه البدر، وهو
~~يقول: ما من مسلم توضأ فأحسن الوضوء ثم صلى صلاة يحفظها ويعقلها إلا دخل
~~الجنة. فقال لي عمر: لتأتيني على هذا ببينة أو لأنكلن بك، فشهد لي شيخ قريش
~~عثمان بن عفان فأجاز شهادته» . ثم رواه عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة عن
~~محمد بن تسنيم عن محمد بن خليفة عن الحسن بن محمد عن أبيه قال: قال عمر بن
~~الخطاب لخريم بن فاتك: حدثني بحديث يعجبني. فذكر مثل السياق الأول سواء.
# وقال أبو نعيم: حدثنا سليمان بن أحمد حدثنا أبو عبد الملك أحمد بن
~~إبراهيم القرشي الدمشقي حدثنا سليمان بن عبد الرحمن بن بنت شرحبيل حدثنا
~~إسماعيل بن عياش عن يحيى بن أبي عمرو الشيباني عن عبد الله بن
# PageV03P61503
# الديلمي قال: أتى رجل ابن عباس فقال: بلغنا أنك تذكر سطيحا تزعم أن الله
~~خلقه لم يخلق من بني آدم شيئا يشبهه؟ قال: قال: نعم إن الله خلق سطيحا
~~الغساني لحما على وضم ولم يكن فيه عظم ولا عصب إلا الجمجمة والكفان وكان
~~يطوى من رجليه إلى ترقوته كما يطوى الثوب ولم يكن فيه شيء يتحرك إلا لسانه
~~فلما أراد الخروج إلى مكة حمل على وضمه فأتي به مكة، فخرج إليه أربعة من
~~قريش عبد شمس وهاشم ابنا عبد مناف بن قصي والأحوص بن فهر وعقيل بن أبي وقاص
~~فانتموا إلى غير ms1011 نسبهم.
# وقالوا: نحن أناس من جمح أتيناك، بلغنا قدومك فرأينا أن إتياننا إياك حق
~~لك واجب علينا وأهدى إليه عقيل صفيحة هندية وصعدة ردينية فوضعت على باب
~~البيت الحرام لينظروا أهل يراها سطيح أم لا. فقال: يا عقيل ناولني يدك
~~فناوله يده فقال: يا عقيل والعالم الخفية، والغافر الخطية، والذمة الوفية،
~~والكعبة المبنية، إنك لجاء بالهدية، الصفيحة الهندية، والصعدة الردينية.
~~قالوا: صدقت يا سطيح فقال: والآتي بالفرح، وقوس قزح، وسائر الفرح، واللطيم
~~المنبطح، والنخل والرطب والبلح، إن الغراب حيث مر سنح، فأخبر أن القوم
~~ليسوا من جمح، وأن نسبهم من قريش
# PageV03P61603
# ذي البطح، قالوا: صدقت يا سطيح، نحن أهل البيت الحرام أتيناك لنزورك ;
~~لما بلغنا من علمك فأخبرنا عما يكون في زماننا هذا وما يكون بعده فلعل أن
~~يكون عندك في ذلك علم.
# قال: الآن صدقتم خذوا مني ومن إلهام الله إياي أنتم يا معشر العرب في
~~زمان الهرم، سواء بصائركم وبصائر العجم، لا علم عندكم ولا فهم، وينشأ من
~~عقبكم ذوو فهم يطلبون أنواع العلم، فيكسرون الصنم ويبلغون الردم ويقتلون
~~العجم يطلبون الغنم. قالوا: يا سطيح فمن يكون أولئك؟ فقال لهم: والبيت ذي
~~الأركان، والأمن والسكان، لينشؤن من عقبكم ولدان يكسرون الأوثان، وينكرون
~~عبادة الشيطان، ويوحدون الرحمن، وينشرون دين الديان، يشرفون البنيان،
~~ويستفتون الفتيان. قالوا: يا سطيح من نسل من يكون أولئك؟ قال: وأشرف
~~الأشراف والمفضي للإسراف والمزعزع الأحقاف والمضعف الأضعاف لينشؤن الآلاف
~~من عبد شمس وعبد مناف نشوءا يكون فيه اختلاف، قالوا: يا سوءتاه يا سطيح فما
~~تخبرنا من العلم بأمرهم ومن
# PageV03P61703
# أي بلد يخرج أولئك؟
# فقال: والباقي الأبد، والبالغ الأمد، ليخرجن من ذا البلد، فتى يهدي إلى
~~الرشد، يرفض يغوث والفند، يبرأ من عبادة الضدد، يعبد ربا انفرد، ثم يتوفاه
~~الله محمودا، من الأرض مفقودا، وفي السماء مشهودا، ثم يلي أمره الصديق، إذا
~~قضى صدق، وفي رد الحقوق لا خرق ولا نزق، ثم يلي أمره الحنيف، مجرب غطريف،
~~ويترك قول العنيف، قد ضاف المضيف، وأحكم التحنيف، ثم ms1012 يلي أمره داعيا لأمره
~~مجربا، فيجتمع له جموعا وعصبا، فيقتلونه نقمة عليه وغضبا، فيؤخذ الشيخ
~~فيذبح إربا، فيقوم به رجال خطباء، ثم يلي أمره الناصر، يخلط الرأي برأي
~~الناكر، يظهر في الأرض العساكر، ثم يلي بعده ابنه يأخذ جمعه، ويقل حمده،
~~ويأخذ المال، ويأكل وحده ويكثر المال لعقبه من بعده ثم يلي من بعده عدة
~~ملوك، لا شك الدم فيهم مسفوك، ثم يلي من بعدهم الصعلوك،
# PageV03P61803
# يطويهم كطي الدرنوك، ثم يلي من بعده عظهور يقصي الخلق ويدني مضر، يفتتح
~~الأرض افتتاحا منكرا، ثم يلي قصير القامة، بظهره علامة، يموت موتا وسلامة،
~~ثم يلي قليلا باكر، يترك الملك بائر، ثم يلي أخوه بسنته سابر، يختص
~~بالأموال والمنابر، ثم يلي من بعده أهوج، صاحب دنيا ونعيم مخلج، يتشاوره
~~معاشره وذووه، ينهضون إليه يخلعونه بأخذ الملك ويقتلونه، ثم يلي أمره من
~~بعده السابع، يترك الملك محلا ضائع، بنوه في ملكه كالمشوه جائع، عند ذلك
~~يطمع في الملك كل عريان، ويلي أمره اللهفان، يرضي نزارا جمع قحطان، إذا
~~التقيا بدمشق جمعان، بين بنيان ولبنان، يصنف اليمن يومئذ صنفان، صنف المسرة
~~وصنف المخذول لا ترى إلا حباء محلول، وأسيرا مغلول، بين القراب
# PageV03P61903
# والخيول، عند ذلك تخرب المنازل، وتسلب الأرامل، وتسقط الحوامل، وتظهر
~~الزلازل، وتطلب الخلافة وائل، فتغضب نزار، فتدني العبيد والأشرار، وتقصي
~~الأمثال والأخيار، وتغلو الأسعار، في صفر الأصفار، يغل كل جبار منه، ثم
~~يسيرون إلى خنادق وإنها ذات أشعار وأشجار، تصد له الأنهار، ويهزمهم أول
~~النهار، تظهر الأخيار، فلا ينفعهم نوم ولا قرار، حتى يدخل مصرا من الأمصار،
~~فيدركه القضاء والأقدار.
# ثم يجيء الرماة، تلف مشاة، لقتل الكماة، وأسر الحماة، ومهلك الغواة،
~~هنالك يدرك في أعلى المياه، ثم يبور الدين وتقلب الأمور، وتكفر الزبور،
~~وتقطع الجسور، فلا يفلت إلا من كان في جزائر البحور، ثم تبور الحبوب، وتظهر
~~الأعاريب، ليس فيهم معيب، على أهل الفسوق والريب، في زمان عصيب، لو كان
~~للقوم حياء وما تغني المنى. قالوا: ثم ماذا يا سطيح؟ قال: ثم يظهر ms1013 رجل من
~~أهل اليمن، كالشطن، يذهب الله على رأسه الفتن.
# وهذا أثر غريب كتبناه لغرابته وما تضمن من الفتن والملاحم وقد تقدم قصة
~~شق وسطيح مع ربيعة بن نصر ملك اليمن وكيف بشرا بوجود رسول
# PageV03P62003
# الله صلى الله عليه وسلم، وكذلك تقدم قصة سطيح مع ابن أخته عبد المسيح
~~حين أرسله ملك بني ساسان لارتجاس الإيوان وخمود النيران ورؤيا الموبذان
~~وذلك ليلة مولد الذي نسخ بشريعته سائر الأديان.
# PageV03P62103
### || [باب كيف بدأ الوحي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -]- وذكر أول شيء أنزل عليه من القرآن العظيم
# كان ذلك وله - صلى الله عليه وسلم - من العمر أربعون سنة، وحكى ابن جرير
~~عن ابن عباس وسعيد بن المسيب أنه كان عمره إذ ذاك ثلاثا وأربعين سنة.
# قال البخاري: حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن
~~عروة بن الزبير عن عائشة، رضي الله عنها، أنها قالت: «أول ما بدئ به رسول
~~الله - صلى الله عليه وسلم - من الوحي الرؤيا الصادقة في النوم، فكان لا
~~يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب إليه الخلاء، فكان يخلو بغار حراء
~~فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد قبل أن ينزع إلى أهله،
