# PageV11P00511
# عنه، وقد كان يعطيهم العطاء الكثير والمال الجزيل، فلا زال هذا دأبهم معه
~~حتى كره الحياة وتمنى الموت ; وذلك لكثرة الفتن وظهور المحن، فكان يكثر أن
~~يقول: ماذا يحبس أشقاها - أي ما ينتظر - ما له لا يقتل؟ ثم يقول: والله
~~لتخضبن هذه ms3603 - ويشير إلى لحيته - من هذه. ويشير إلى هامته. كما قال:
~~البيهقي، عن الحاكم، عن الأصم، عن محمد بن إسحاق الصغاني، ثنا أبو الجواب
~~الأحوص بن جواب، ثنا عمار بن رزيق، عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت، عن
~~ثعلبة بن يزيد قال: قال علي: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لتخضبن هذه من
~~هذه - للحيته من رأسه - فما يحبس أشقاها؟ فقال عبد الله بن سبع: والله يا
~~أمير المؤمنين لو أن رجلا فعل ذلك لأبرنا عترته. فقال: أنشدكم بالله أن
~~يقتل بي غير قاتلي. فقالوا: يا أمير المؤمنين، ألا تستخلف؟ فقال: لا ولكني
~~أترككم كما ترككم رسول الله صلى الله عليه وسلم. قالوا: فما تقول لربك إذا
~~لقيته وقد تركتنا هملا؟ قال: أقول: اللهم استخلفتني فيهم ما بدا لك، ثم
~~قبضتني وتركتك فيهم، فإن شئت أصلحتهم، وإن شئت أفسدتهم. فيه ضعف في بعض
~~ألفاظه.
# PageV11P00611
# طريق أخرى قال أبو داود الطيالسي في " مسنده ": ثنا شريك، عن عثمان بن
~~المغيرة، عن زيد بن وهب قال: جاء رأس الخوارج إلى علي فقال له: اتق الله
~~فإنك ميت. فقال: لا والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، ولكن مقتول من ضربة على
~~هذه تخضب هذه - وأشار بيده إلى لحيته - عهد معهود، وقضاء مقضي وقد خاب من
~~افترى.
# طريق أخرى عنه قال الحافظ أبو يعلى: ثنا سويد بن سعيد، ثنا رشدين بن سعد،
~~عن يزيد بن عبد الله بن أسامة، عن عثمان بن صهيب، عن أبيه قال: قال علي
~~«قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أشقى الأولين "؟ قلت: عاقر
~~الناقة. قال: " صدقت، فمن أشقى الآخرين؟ " قلت: لا علم لي يا رسول الله.
~~قال: " الذي يضربك على هذه ". وأشار بيده على يافوخه.» قال: فكان يقول:
~~وددت أنه قد انبعث أشقاكم فيخضب هذه من هذه. يعني لحيته من دم رأسه.
# طريق أخرى عن علي، رضي الله عنه: قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، ثنا
~~الأعمش عن سالم بن أبي الجعد، عن عبد الله بن سبع قال:
# PageV11P00711
# سمعت عليا ms3604 يقول: لتخضبن هذه من هذه فما ينتظر بي الأشقى؟ فقالوا: يا أمير
~~المؤمنين، أخبرنا به نبير عترته. قال: إذا تالله تقتلون بي غير قاتلي!
~~قالوا: فاستخلف علينا. قال: لا، ولكن أترككم إلى ما ترككم إليه رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم. قالوا: فما تقول لربك إذا أتيته؟ قال: أقول: اللهم
~~تركتني فيهم ما بدا لك، ثم قبضتني إليك وأنت فيهم، فإن شئت أصلحتهم، وإن
~~شئت أفسدتهم.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أسود بن عامر، ثنا أبو بكر، عن الأعمش عن سلمة
~~بن كهيل، عن عبد الله بن سبع قال: خطبنا علي فقال: والذي فلق الحبة وبرأ
~~النسمة لتخضبن هذه من هذه. قال: فقال الناس: فأعلمنا من هو، والله لنبيدنه
~~أو لنبيدن عترته. قال: أنشدكم بالله أن يقتل غير قاتلي. قالوا: إن كنت قد
~~علمت ذلك فاستخلف إذا. قال: لا، ولكن أكلكم إلى ما وكلكم إليه رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم. تفرد به أحمد.
# طريق أخرى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه: قال الإمام أحمد: حدثنا هاشم
~~بن القاسم، ثنا محمد - يعني ابن راشد - عن عبد الله
# PageV11P00811
# بن محمد بن عقيل، عن فضالة بن أبي فضالة الأنصاري - وكان أبو فضالة من
~~أهل بدر - قال: خرجت مع أبي عائدا لعلي بن أبي طالب من مرض أصابه ثقل منه.
~~قال: فقال له أبي: ما يقيمك بمنزلك هذا؟ لو أصابك أجلك لم يلك إلا أعراب
~~جهينة، تحمل إلى المدينة، فإن أصابك أجلك وليك أصحابك وصلوا عليك. فقال علي
~~«إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلي ألا أموت حتى أؤمر ثم تخضب هذه -
~~يعني لحيته - من دم هذه. يعني هامته،» قال: فقتل وقتل أبو فضالة مع علي يوم
~~صفين. تفرد به أحمد أيضا. وقد رواه البيهقي في " الدلائل " عن الحاكم، عن
~~الأصم، عن الحسن بن مكرم، عن أبي النضر هاشم بن القاسم به.
# طريق أخرى عنه: قال: الحافظ أبو بكر البزار في " مسنده ": حدثنا أحمد بن
~~أبان القرشي، ثنا سفيان بن ms3605 عيينة، ثنا كوفي يقال له: عبد الملك بن أعين. عن
~~أبي حرب بن أبي الأسود، عن أبيه قال: سمعت علي بن أبي طالب يقول: قال لي
~~عبد الله بن سلام وقد وضعت رجلي في غرز الركاب: لا تأت العراق ; فإنك إن
~~أتيتها أصابك بها ذباب السيف. قال: وايم الله لقد قالها، ولقد قالها النبي
~~صلى الله عليه وسلم لي قبله. قال أبو الأسود: فقلت: تالله ما رأيت رجلا
~~محاربا يحدث بهذا غيرك. ثم قال البزار: لا نعلم رواه إلا علي بن أبي طالب
~~بهذا
# PageV11P00911
# الإسناد، ولا نعلم رواه إلا عبد الملك بن أعين، عن أبي حرب، ولا رواه عنه
~~إلا ابن عيينة. هكذا قال، وقد رأيت من الطرق المتعددة خلاف ذلك. وقال
~~البيهقي بعد ذكره طرفا من هذه الطرق: وقد روينا في كتاب " السنن " بإسناد
~~صحيح عن زيد بن أسلم، عن أبي سنان الدؤلي، عن علي في إخبار النبي صلى الله
~~عليه وسلم بقتله.
# حديث آخر في ذلك قال الخطيب البغدادي أخبرني علي بن القاسم البصري، ثنا
~~علي بن إسحاق المادرائي، أنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا إسماعيل بن أبان
~~الوراق، ثنا ناصح، أبو عبد الله المحلمي، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال
~~«قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: " من أشقى الأولين؟ " قال: عاقر
~~الناقة. قال: " فمن أشقى الآخرين؟ " قال: الله ورسوله أعلم. قال: " قاتلك
~~".»
# حديث آخر في معنى ذلك: روى البيهقي من طريق فطر بن خليفة وعبد العزيز بن
~~سياه، كلاهما عن حبيب بن أبي ثابت، عن ثعلبة الحماني قال: سمعت عليا على
~~المنبر وهو يقول: والله إنه لعهد النبي الأمي صلى الله عليه وسلم إلي «إن
~~الأمة ستغدر بك بعدي ".» قال البخاري: ثعلبة بن يزيد الحماني في
# PageV11P01011
# حديثه نظر.
# قال البيهقي: وقد رويناه بإسناد آخر عن علي إن كان محفوظا ; أخبرنا أبو
~~علي الروذباري، أنا أبو محمد بن شوذب الواسطي بها، ثنا شعيب بن أيوب، ثنا
~~عمرو بن عون، عن هشيم، عن إسماعيل بن سالم ms3606 عن أبي إدريس الأزدي، عن علي
~~قال: إن مما عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم «: " إن الأمة ستغدر بك
~~بعدي ".» قال البيهقي: فإن صح فيحتمل أن يكون المراد به، والله أعلم، في
~~خروج من خرج عليه في إمارته ثم في قتله.
# وقال الأعمش عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن زهير بن الأقمر
~~قال: خطبنا علي يوم جمعة فقال: نبئت أن بسرا قد طلع اليمن، وإني والله
~~لأحسب أن هؤلاء القوم سيظهرون عليكم، وما يظهرون عليكم إلا بعصيانكم إمامكم
~~وطاعتهم إمامهم، وخيانتكم وأمانتهم، وإفسادكم
# PageV11P01111
# في أرضكم وإصلاحهم في أرضهم، قد بعثت فلانا فخان وغدر، وبعثت فلانا فخان
~~وغدر وبعث المال إلى معاوية، لو ائتمنت أحدكم على قدح لأخذ علاقته، اللهم
~~سئمتهم وسئموني وكرهتهم وكرهوني، اللهم فأرحهم مني وأرحني منهم. قال: فما
~~صلى الجمعة الأخرى حتى قتل، رضي الله عنه وأرضاه.
### ||| [صفة مقتله رضي الله عنه]
# ذكر ابن جرير وغير واحد من علماء التاريخ والسير وأيام الناس، أن ثلاثة
~~من الخوارج ; وهم عبد الرحمن بن عمرو المعروف بابن ملجم الحميري ثم الكندي
~~حليف بني جبلة من كندة، المصري، وكان أسمر حسن الوجه أبلج، شعره مع شحمة
~~أذنيه، وفي جبهته أثر السجود. والبرك بن عبد الله التميمي. وعمرو بن بكر
~~التميمي أيضا، اجتمعوا فتذاكروا قتل علي إخوانهم من أهل النهروان فترحموا
~~عليهم وقالوا: ماذا نصنع بالبقاء بعدهم؟! كانوا من خير الناس وأكثرهم صلاة،
~~وكانوا دعاة الناس إلى ربهم، لا يخافون في الله لومة لائم، فلو شرينا
~~أنفسنا فأتينا أئمة الضلالة فقتلناهم فأرحنا منهم البلاد وأخذنا منهم ثأر
~~إخواننا. فقال ابن ملجم أنا أكفيكم علي بن أبي
# PageV11P01211
# طالب. وقال البرك بن عبد الله: أنا أكفيكم معاوية بن أبي سفيان. وقال
~~عمرو بن بكر: أنا أكفيكم عمرو بن العاص فتعاهدوا وتواثقوا أن لا ينكص رجل
~~منهم عن صاحبه حتى يقتله أو يموت دونه، فأخذوا أسيافهم فسموها، واتعدوا
~~لسبع عشرة من رمضان أن يبيت كل واحد منهم صاحبه في بلده ms3607 الذي هو فيه. فأما
~~ابن ملجم فسار إلى الكوفة فدخلها، وكتم أمره حتى عن أصحابه من الخوارج
~~الذين هم بها، فبينما هو جالس في قوم من بني تيم الرباب وهم يتذاكرون
~~قتلاهم يوم النهروان إذ أقبلت امرأة منهم يقال لها: قطام بنت الشجنة. قد
~~قتل علي يوم النهروان أباها وأخاها، وكانت فائقة الجمال مشهورة به، وكانت
~~قد انقطعت في المسجد الجامع تتعبد فيه، فلما رآها ابن ملجم سلبت عقله، ونسي
~~حاجته التي جاء لها، وخطبها إلى نفسها، فاشترطت عليه ثلاثة آلاف درهم
~~وخادما وقينة، وأن يقتل لها علي بن أبي طالب قال: فهو لك، ووالله ما جاء بي
~~إلى هذه البلدة إلا قتل علي. فتزوجها ودخل بها، ثم شرعت تحرضه على ذلك،
~~وندبت له رجلا من قومها من تيم الرباب يقال له: وردان. ليكون معه ردءا،
~~واستمال ابن ملجم رجلا آخر يقال له: شبيب بن بجرة الأشجعي الحروري. قال له
~~ابن ملجم هل لك في شرف الدنيا والآخرة؟ فقال: وما ذاك؟ قال: قتل علي. فقال:
~~ثكلتك أمك! لقد جئت شيئا إدا، كيف تقدر عليه؟ قال: أكمن له في المسجد، فإذا
~~خرج لصلاة الغداة شددنا عليه فقتلناه، فإن نجونا شفينا أنفسنا وأدركنا
~~ثأرنا، وإن قتلنا فما
# PageV11P01311
# عند الله خير من الدنيا. فقال: ويحك لو غير علي لكان أهون علي، قد عرفت
~~سابقته في الإسلام وقرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما أجدني
~~أنشرح صدرا لقتله. فقال: أما تعلم أنه قتل أهل النهروان؟ فقال: بلى قال:
~~فنقتله بمن قتل من إخواننا. فأجابه إلى ذلك بعد لأي. ودخل شهر رمضان،
~~فواعدهم ابن ملجم ليلة الجمعة لسبع عشرة ليلة خلت، وقال: هذه الليلة التي
~~واعدت أصحابي يقتل كل واحد منا فيها صاحبه الذي ذهب إليه. ثم جاءوا إلى
~~قطام، وهي امرأة ابن ملجم، فدعت لهم بعصب الحرير فعصبتهم بها، وكانت في
~~المسجد، فجاء هؤلاء الثلاثة ; وهم ابن ملجم ووردان وشبيب، وهم مشتملون على
~~سيوفهم، فجلسوا مقابل السدة التي يخرج منها علي، فلما ms3608 خرج جعل ينهض الناس
~~من النوم إلى الصلاة ويقول: الصلاة الصلاة. فثار إليه شبيب بالسيف فضربه
~~فوقع في الطاق، فضربه ابن ملجم بالسيف على قرنه، فسال دمه على لحيته، رضي
~~الله عنه، ولما ضربه ابن ملجم قال: لا حكم إلا لله، ليس لك يا علي ولا
~~لأصحابك. وجعل يتلو قوله تعالى {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله
~~والله رءوف بالعباد} [البقرة: 207] ونادى علي: عليكم به. وهرب وردان،
~~فأدركه رجل من حضرموت فقتله، وذهب شبيب فنجا بنفسه وفات الناس، ومسك ابن
~~ملجم، وقدم علي جعدة بن هبيرة بن أبي وهب فصلى بالناس صلاة الفجر، وحمل علي
~~إلى منزله، وحمل إليه ابن ملجم، فأوقف بين يديه وهو مكتوف،
# PageV11P01411
# قبحه الله، فقال له: أي عدو الله، ألم أحسن إليك؟ قال: بلى. قال: فما
~~حملك على هذا؟ قال: شحذته أربعين صباحا، وسألت الله أن يقتل به شر خلقه.
~~فقال له علي: لا أراك إلا مقتولا به، ولا أراك إلا من شر خلقه. ثم قال: إن
~~مت فاقتلوه، وإن عشت فأنا أعلم كيف أصنع به.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو أحمد الزبيري، ثنا شريك، عن عمران بن ظبيان،
~~عن أبي تحيى قال: لما ضرب ابن ملجم عليا قال لهم: افعلوا به كما أراد رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم أن يفعل برجل أراد قتله فقال «اقتلوه ثم حرقوه» .
# وقد روي أن أم كلثوم بنت علي قالت لابن ملجم وهو واقف: ويحك! لم ضربت
~~أمير المؤمنين؟ قال: إنما ضربت أباك. فقالت: إنه لا بأس عليه. فقال: فلم
~~تبكين؟ والله لقد ضربته ضربة لو أصابت أهل المصر لماتوا أجمعين، والله لقد
~~سممت هذا السيف شهرا، ولقد اشتريته بألف وسممته بألف.
# فقال جندب بن عبد الله: يا أمير المؤمنين، إن مت نبايع الحسن؟ فقال: لا
~~آمركم ولا أنهاكم، أنتم أبصر. ولما احتضر علي جعل يكثر من قول لا إله إلا
~~الله، لا ينطق بغيرها - وقد قيل: إن آخر ما تكلم به: {فمن يعمل مثقال ذرة
~~خيرا ms3609 - يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: 7]
# [الزلزلة: 7، 8]- وقد أوصى ولديه الحسن والحسين بتقوى الله والصلاة
~~والزكاة، وغفر الذنب،
# PageV11P01511
# وكظم الغيظ، وصلة الرحم، والحلم عن الجاهل، والتفقه في الدين، والتثبت في
~~الأمر، والتعاهد للقرآن، وحسن الجوار، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر،
~~واجتناب الفواحش، ووصاهما بأخيهما محمد ابن الحنفية، ووصاه بما وصاهما به،
~~وأن يعظمهما ولا يقطع أمرا دونهما، وكتب ذلك كله في كتاب وصيته، رضي الله
~~عنه وأرضاه.
### || [صورة الوصية التي تركها علي بن أبي طالب رضي الله عنه]
# وصورة الوصية: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما أوصى به علي بن أبي طالب ;
~~أنه يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله،
~~أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون، ثم إن
~~صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك أمرت وأنا
~~من المسلمين، أوصيك يا حسن وجميع ولدي وأهلي ومن بلغه كتابي بتقوى الله
~~ربكم ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا،
~~فإني سمعت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول «إن صلاح ذات البين أفضل من
~~عامة الصلاة والصيام ".» انظروا إلى ذوي أرحامكم فصلوهم يهون الله عليكم
~~الحساب، الله الله في الأيتام ; فلا تعفوا أفواههم ولا يضيعن بحضرتكم،
~~والله الله في جيرانكم ; فإنهم وصية نبيكم صلى الله عليه وسلم، ما زال يوصي
~~بهم حتى ظننا أنه سيورثهم، والله الله في القرآن ; فلا يسبقنكم إلى العمل
~~به غيركم، والله الله في الصلاة ; فإنها عمود دينكم، والله الله في بيت
~~ربكم، فلا يخلون
# PageV11P01611
# منكم ما بقيتم ; فإنه إن ترك لم تناظروا، والله الله في شهر رمضان ; فإن
~~صيامه جنة من النار، والله الله في الجهاد في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم،
~~والله الله في الزكاة ; فإنها تطفئ غضب الرب، والله الله في ذمة نبيكم ; لا
~~تظلمن بين ظهرانيكم، والله الله في أصحاب نبيكم ; فإن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم أوصى بهم، والله الله ms3610 في الفقراء والمساكين فأشركوهم في معاشكم،
~~والله الله فيما ملكت أيمانكم، فإن آخر ما تكلم به رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم أن قال: «أوصيكم بالضعيفين ; نسائكم وما ملكت أيمانكم ".» الصلاة
~~الصلاة، لا تخافن في الله لومة لائم يكفكم من أرادكم وبغى عليكم، وقولوا
~~للناس حسنا كما أمركم الله، ولا تتركوا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر،
~~فيولى الأمر شراركم ثم تدعون فلا يستجاب لكم، وعليكم بالتواصل والتباذل،
~~وإياكم والتدابر والتقاطع والتفرق، وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا
~~على الإثم والعدوان، واتقوا الله إن الله شديد العقاب حفظكم الله من أهل
~~بيت، وحفظ فيكم نبيكم، أستودعكم الله، وأقرأ عليكم السلام ورحمة الله. ثم
~~لم ينطق إلا بلا إله إلا الله، حتى قبض في شهر رمضان.
# وقد غسله ابناه الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر، وصلى عليه الحسن، فكبر
~~عليه تسع تكبيرات.
# قال الهيثم بن عدي حدثني رجل من بجيلة، عن مشيخة قومه، أن عبد الرحمن بن
~~ملجم رأى امرأة من تيم الرباب يقول لها: قطام. كانت من أجمل النساء، ترى
~~رأي الخوارج، قد قتل علي قومها على هذا
# PageV11P01711
# الرأي، فلما أبصرها عشقها فخطبها، فقالت: لا أتزوجك إلا على ثلاثة آلاف
~~وعبد وقينة وقتل علي بن أبي طالب فتزوجها على ذلك، فلما بنى بها قالت له:
~~يا هذا، قد فرغت من حاجتك، فافرغ من حاجتي. فخرج ملبسا سلاحه، وخرجت فضربت
~~له قبة في المسجد، وخرج علي يقول: الصلاة الصلاة. فأتبعه عبد الرحمن، فضربه
~~بالسيف على قرن رأسه، فقال الشاعر - قال ابن جرير: هو ابن مياس المرادي -:
# ولم أر مهرا ساقه ذو سماحة ... كمهر قطام بينا غير معجم
# ثلاثة آلاف وعبد وقينة ... وقتل علي بالحسام المصمم
# فلا مهر أغلى من علي وإن غلا ... ولا قتل إلا دون قتل ابن ملجم
# ولابن مياس في قتلهم عليا:
# ونحن ضربنا يا لك الخير حيدرا ... أبا حسن مأمومة فتفطرا
# ونحن خلعنا ملكه من نظامه ... بضربة سيف إذ علا وتجبرا
# PageV11P01811
# ونحن كرام في الهياج أعزة
# إذا الموت بالموت ms3611 ارتدى وتأزرا
# وقد امتدح ابن ملجم بعض الخوارج المتأخرين في زمن التابعين، وهو عمران بن
~~حطان - وكان أحد العباد ممن يروي عن عائشة في " صحيح البخاري " - فقال فيه:
# يا ضربة من تقي ما أراد بها ... إلا ليبلغ من ذي العرش رضوانا
# إني لأذكره يوما فأحسبه ... أوفى البرية عند الله ميزانا
# وأما صاحب معاوية - وهو البرك - فإنه حمل عليه وهو خارج إلى صلاة الفجر
~~في هذا اليوم، فضربه بالسيف، وقيل: بخنجر مسموم. فجاءت الضربة في وركه
~~فجرحت أليته، ومسك الخارجي فقتل، وقد قال لمعاوية: اتركني فإني أبشرك
~~ببشارة. فقال: وما هي؟ فقال: إن أخي قد قتل في هذه الليلة علي بن أبي طالب
~~قال: فلعله لم يقدر عليه. قال: بلى، إنه لا حرس معه. فأمر به فقتل، وجاء
~~الطبيب إلى معاوية فقال: إن جرحك مسموم ; فإما أن أكويك وإما أن أسقيك شربة
~~فيذهب السم، ولكن ينقطع نسلك. فقال معاوية: أما النار فلا طاقة لي بها،
~~وأما النسل ففي يزيد وعبد الله ما تقر به عيني. فسقاه شربة، فبرأ من ألمه
~~وجراحه، وانقطع النسل وسلم من ذلك، رضي الله عنه. ومن حينئذ عملت المقصورة
~~في المسجد الجامع، وجعل الحرس حولها في حال السجود، فكان أول من اتخذها
~~معاوية ; لهذه الحادثة.
# PageV11P01911
# وأما صاحب عمرو بن العاص - وهو عمرو بن بكر - فإنه كمن له ليخرج إلى
~~الصلاة، فاتفق أن عرض لعمرو بن العاص مغص شديد في تلك الليلة، فلم يخرج إلا
~~نائبه إلى الصلاة، وهو خارجة بن أبي حبيبة، من بني عامر بن لؤي، وكان على
~~شرطة عمرو بن العاص، فحمل عليه الخارجي فقتله، وهو يعتقده عمرو بن العاص
~~فلما أخذ الخارجي قال: أردت عمرا وأراد الله خارجة. فأرسلها مثلا، ثم قتل،
~~قبحه الله، وقد قيل: إن الذي قالها عمرو بن العاص. وذلك حين جيء بالخارجي
~~فقال: ما هذا؟ قالوا: قتل نائبك خارجة. فقال الخارجي: والله ما أردت إلا
~~إياك. فقال عمرو: أردتني وأراد الله خارجة. ثم أمر به فضربت عنقه.
# والمقصود أن عليا، ms3612 رضي الله عنه، لما مات صلى عليه ابنه الحسن، فكبر عليه
~~تسع تكبيرات، ودفن بدار الإمارة بالكوفة ; خوفا عليه من الخوارج أن ينبشوا
~~عن جثته، هذا هو المشهور، ومن قال: إنه حمل على راحلته، فذهبت به فلا يدرى
~~أين ذهبت. فقد أخطأ وتكلف ما لا علم له به، ولا يسيغه عقل ولا شرع، وما
~~يعتقده كثير من جهلة الروافض من أن قبره بمشهد النجف، فلا دليل على ذلك ولا
~~أصل له، ويقال: إنما ذاك قبر المغيرة بن شعبة حكاه الخطيب البغدادي عن أبي
~~نعيم الحافظ، عن أبي بكر الطلحي، عن
# PageV11P02011
# محمد بن عبد الله الحضرمي الحافظ، هو مطين، أنه قال: لو علمت الشيعة قبر
~~هذا الذي يعظمونه بالنجف لرجموه بالحجارة، هذا قبر المغيرة بن شعبة.
# قال الواقدي: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة، عن إسحاق بن عبد
~~الله بن أبي فروة قال: سألت أبا جعفر محمد بن علي الباقر: كم كان سن علي
~~يوم قتل؟ قال: ثلاثا وستين سنة. قلت: أين دفن؟ قال: دفن بالكوفة ليلا، وقد
~~غبي عني دفنه. وفي رواية عن جعفر الصادق أنه كان عمره يوم قتل ثمانية
~~وخمسين سنة. وقد قيل: إن عليا دفن قبلي المسجد الجامع من الكوفة. قاله
~~الواقدي. والمشهور أنه دفن بدار الإمارة. وقيل: بحائط جامع الكوفة. وقد حكى
~~الخطيب البغدادي عن أبي نعيم الفضل بن دكين أن الحسن والحسين حولاه فنقلاه
~~إلى المدينة فدفناه بالبقيع عند قبر زوجته فاطمة أمهما. وقيل: إنهم لما
~~حملوه على البعير ضل منهم، فأخذته طيئ يظنونه مالا، فلما رأوا أن الذي في
~~الصندوق ميت، ولم يعرفوا من هو دفنوا الصندوق بما فيه، فلا يعلم أحد أين
~~قبره. حكاه الخطيب أيضا.
# PageV11P02111
# وروى الحافظ ابن عساكر، عن الحسن بن علي قال: دفنت عليا في حجرة من دور
~~آل جعدة.
# وعن عبد الملك بن عمير قال: لما حفر خالد بن عبد الله أساس دار ابنه يزيد
~~استخرجوا شيخا مدفونا أبيض الرأس واللحية، كأنما دفن بالأمس، فهم بإحراقه، ms3613
~~ثم صرفه الله عن ذلك إلى غيره، فاستدعى بقباطي فلفه فيها، وطيبه وتركه
~~مكانه. قالوا: وذلك المكان بحذاء باب الوراقين مما يلي قبلة المسجد في بيت
~~إسكاف، وما يكاد يقر في ذلك الموضع أحد إلا انتقل منه
# . وعن جعفر بن محمد الصادق قال: صلي على علي ليلا، ودفن بالكوفة، وعمي
~~موضع قبره، ولكنه عند قصر الإمارة.
# وقال ابن الكلبي: شهد دفنه في الليل الحسن والحسين وابن الحنفية وعبد
~~الله بن جعفر وغيرهم من أهل بيتهم، فدفنوه في ظاهر الكوفة وعموا قبره ;
~~خيفة عليه من الخوارج وغيرهم.
# وحاصل الأمر أن عليا قتل ليلة الجمعة سحرا، وذلك لسبع عشرة خلت من رمضان
~~من سنة أربعين. وقيل: إنه قتل في ربيع الأول. والأول هو الأصح
# PageV11P02211
# الأشهر. والله أعلم. ودفن بالكوفة، عن ثلاث وستين سنة، وصححه الواقدي
~~وابن جرير وغير واحد، وقيل: عن خمس وستين. وقيل: عن ثمان وخمسين سنة. رضي
~~الله عنه. وكانت خلافته أربع سنين وتسعة أشهر.
# فلما مات علي، رضي الله عنه، استدعى الحسن بن علي بابن ملجم، فقال: له
~~ابن ملجم: إني أعرض عليك خصلة. قال: وما هي؟ قال: إني كنت عاهدت الله عند
~~الحطيم أن أقتل عليا ومعاوية أو أموت دونهما، فإن خليتني ذهبت إلى معاوية،
~~على أني إن لم أقتله أو قتلته وبقيت، فلك علي عهد الله أن أرجع إليك حتى
~~أضع يدي في يدك. فقال له الحسن: كلا والله حتى تعاين النار. ثم قدمه فقتله،
~~ثم أخذه الناس فأدرجوه في بواري، ثم أحرقوه بالنار. وقد قيل: إن عبد الله
~~بن جعفر قطع يديه ورجليه وكحلت عيناه، وهو مع ذلك يقرأ سورة {اقرأ باسم ربك
~~الذي خلق} [العلق: 1] إلى آخرها، ثم جاءوا ليقطعوا لسانه فجزع، وقال: إني
~~أخشى أن تمر علي ساعة لا أذكر الله فيها. ثم قطعوا لسانه، ثم قتلوه ثم
~~حرقوه في قوصرة. والله أعلم.
# وروى ابن جرير قال: حدثني الحارث، ثنا ابن سعد، عن محمد بن
# PageV11P02311
# عمر قال: ضرب علي يوم الجمعة، فمكث يوم الجمعة ms3614 وليلة السبت، وتوفي ليلة
~~الأحد، لإحدى عشرة ليلة بقيت من رمضان سنة أربعين، عن ثلاث وستين سنة. قال
~~الواقدي: وهو الثبت عندنا. والله أعلم بالصواب.
### || [ذكر زوجاته وبنيه وبناته رضي الله عنهم أجمعين]
# فصل في ذكر زوجاته وبنيه وبناته، رضي الله عنهم أجمعين
# قال الإمام أحمد: حدثنا حجاج، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن هانئ بن
~~هانئ، عن علي قال: «لما ولد الحسن جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
~~" أروني ابني، ما سميتموه؟ " فقلت: سميته حربا. فقال: " بل هو حسن ". فلما
~~ولد الحسين قال: " أروني ابني، ما سميتموه؟ " فقلت: سميته حربا. قال: " بل
~~هو حسين ". فلما ولد الثالث جاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أروني
~~ابني، ما سميتموه؟ " فقلت: حربا. فقال: " بل هو محسن ". ثم قال: " إني
~~سميتهم باسم ولد هارون ; شبر وشبير ومشبر» ". وقد رواه محمد بن سعد، عن
~~يحيى بن عيسى التيمي، عن الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد قال: قال علي: كنت
~~رجلا أحب الحرب، فلما ولد الحسن هممت أن أسميه حربا. فذكر الحديث بنحو ما
~~تقدم، لكن لم يذكر الثالث. وقد ورد في بعض الأحاديث أن عليا سمى الحسن أولا
~~بحمزة وحسينا بجعفر، فغير اسميهما
# PageV11P02411
# رسول الله صلى الله عليه وسلم.
### $$ فأول زوجة تزوجها علي، رضي الله عنه، فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، بنى بها بعد وقعة بدر، فولدت له الحسن وحسينا، ويقال: ومحسنا. ومات
~~وهو صغير، وولدت له زينب الكبرى، وأم كلثوم الكبرى، وهي التي تزوج بها عمر
~~بن الخطاب كما تقدم، ولم يتزوج علي على فاطمة حتى توفيت بعد رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم بستة أشهر، فلما ماتت تزوج بعدها بزوجات كثيرة ; منهن من
~~توفيت في حياته ومنهن من طلقها وتوفي عن أربع، كما سيأتي.
### $$ فمن زوجاته أم البنين بنت حزام وهو أبو المحل بن خالد بن ربيعة بن الوحيد
~~بن كعب بن عامر بن كلاب، فولدت له العباس وجعفرا وعبد الله وعثمان، وقد قتل
~~هؤلاء مع ms3615 أخيهم الحسين بكربلاء، ولا عقب لهم سوى العباس.
### $$ ومنهن ليلى بنت مسعود بن خالد بن مالك، من بني تميم، فولدت له عبيد الله
~~وأبا بكر. قال هشام بن الكلبي وقد قتلا بكربلاء أيضا. وزعم الواقدي أن عبيد
~~الله قتله المختار بن أبي عبيد يوم المذار.
### $$ ومنهن أسماء بنت عميس الخثعمية، فولدت له يحيى ومحمدا الأصغر.
# PageV11P02511
# قاله ابن الكلبي. وقال الواقدي: ولدت له يحيى وعونا. قال الواقدي: فأما
~~محمد الأصغر فمن أم ولد.
### $$ ومنهن أم حبيب بنت ربيعة بن بجير بن العبد بن علقمة، وهي أم ولد من السبي
~~الذين سباهم خالد بن الوليد من بني تغلب حين أغار على عين التمر فولدت له
~~عمر - وقد عمر خمسا وثمانين سنة - ورقية.
### $$ ومنهن أم سعيد بنت عروة بن مسعود بن معتب بن مالك الثقفي، فولدت له أم
~~الحسن ورملة الكبرى.
### $$ ومنهن ابنة امرئ القيس بن عدي بن أوس بن جابر بن كعب بن عليم بن كلب
~~الكلبية، فولدت له جارية، فكانت تخرج مع علي إلى المسجد وهي صغيرة، فيقال
~~لها: من أخوالك؟ فتقول: وه وه تعني بني كلب.
### $$ ومنهن أمامة بنت أبي العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد
~~مناف بن قصي، وأمها زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم - وهي التي كان
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يحملها وهو في الصلاة ; إذا قام حملها، وإذا
~~سجد وضعها - فولدت له محمدا الأوسط.
# وأما ابنه محمد الأكبر فهو ابن الحنفية، وهي خولة بنت جعفر بن قيس بن
# PageV11P02611
# مسلمة بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدئل بن حنيفة بن لجيم بن
~~صعب بن علي بن بكر بن وائل، سباها خالد أيام الصديق أيام الردة، من بني
~~حنيفة، فصارت لعلي بن أبي طالب، فولدت له محمدا هذا، ومن الشيعة من يدعي
~~فيه الإمامة والعصمة، وقد كان من سادات المسلمين، ولكن ليس بمعصوم ولا أبوه
~~معصوم، بل ولا من هو أفضل من أبيه من الخلفاء الراشدين قبله ms3616 ليسوا بواجبي
~~العصمة. والله أعلم.
# وقد كان لعلي أولاد كثيرة آخرون من أمهات أولاد شتى، فإنه مات عن أربع
~~نسوة وتسع عشرة سرية، رضي الله عنه، فمن أولاده، رضي الله عنهم، ممن لا
~~يعرف أسماء أمهاتهم ; أم هانئ، وميمونة، وزينب الصغرى، ورملة الصغرى، وأم
~~كلثوم الصغرى، وفاطمة، وأمامة، وخديجة، وأم الكرام، وأم جعفر، وأم سلمة،
~~وجمانة، ونفيسة. قال: ابن جرير فجميع ولد علي أربعة عشر ذكرا وسبع عشرة
~~أنثى. قال الواقدي: وإنما كان النسل من خمسة ; وهم الحسن والحسين ومحمد ابن
~~الحنفية والعباس ابن الكلابية وعمر ابن التغلبية، رضي الله عنهم أجمعين.
# وقد قال ابن جرير: حدثني ابن سنان القزاز، ثنا أبو عاصم، ثنا سكين بن عبد
~~العزيز، أنا حفص بن خالد، حدثني أبي خالد بن جابر قال: سمعت الحسن لما قتل
~~علي قام خطيبا فقال: لقد قتلتم الليلة رجلا في ليلة نزل فيها
# PageV11P02711
# القرآن، ورفع فيها عيسى ابن مريم، وفيها قتل يوشع بن نون فتى موسى عليهما
~~السلام، والله ما سبقه أحد كان قبله، ولا يدركه أحد يكون بعده، والله إن
~~كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليبعثه في السرية، جبريل عن يمينه
~~وميكائيل عن يساره، والله ما ترك صفراء ولا بيضاء إلا ثمانمائة أو سبعمائة
~~أرصدها لخادم. وهذا غريب جدا، وفيه نكارة. والله أعلم. وهكذا رواه أبو يعلى
~~عن إبراهيم بن الحجاج، عن سكين به.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، عن شريك، عن أبي إسحاق، عن هبيرة قال:
~~خطبنا الحسن بن علي قال: لقد فارقكم رجل بالأمس لم يسبقه الأولون بعلم ولا
~~يدركه الآخرون، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه بالراية، جبريل عن
~~يمينه وميكائيل عن شماله، لا ينصرف حتى يفتح له. ورواه زيد العمي وشعيب بن
~~خالد، عن أبي إسحاق به، وقال: ما ترك إلا سبعمائة كان أرصدها يشتري بها
~~خادما.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا حجاج، ثنا شريك، عن عاصم بن كليب، عن محمد بن
~~كعب القرظي، أن عليا قال: لقد رأيتني مع رسول ms3617 الله صلى الله عليه وسلم وإني
~~لأربط الحجر على بطني من الجوع، وإن صدقتي اليوم لتبلغ أربعين
# PageV11P02811
# ألفا. ورواه، عن أسود، عن شريك به، وقال: إن صدقتي لتبلغ أربعين ألف
~~دينار.
### || [باب ذكر شيء من فضائل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه]
### ||| [أقرب العشرة المشهود لهم بالجنة نسبا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم]
# باب ذكر شيء من فضائل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، رضي الله عنه
# فمن ذلك أنه أقرب العشرة المشهود لهم بالجنة نسبا إلى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، فهو علي بن أبي طالب بن عبد المطلب، واسمه شيبة بن هاشم، واسمه
~~عمرو بن عبد مناف، واسمه المغيرة بن قصي، واسمه زيد بن كلاب بن مرة بن كعب
~~بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن
~~إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، أبو الحسن القرشي الهاشمي، ابن عم
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، أبوه أخو أبيه، وأمه فاطمة بنت أسد بن هاشم
~~بن عبد مناف. قال الزبير بن بكار: وهي أول هاشمية ولدت هاشميا. وقد أسلمت
~~وهاجرت، وأبوه هو العم الشقيق الرفيق أبو طالب، واسمه عبد مناف كذا نص عليه
~~الإمام أحمد بن حنبل، هو وغير واحد من علماء النسب وأيام الناس، وزعمت
~~الروافض أن اسم أبي طالب عمران، وأنه المراد من قوله تعالى {إن الله اصطفى
~~آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين} [آل عمران: 33] . وقد
~~أخطئوا في ذلك خطأ كبيرا، ولم يتأملوا القرآن
# PageV11P02911
# قبل أن يقولوا هذا البهتان من القول في تفسيرهم له على غير مراد الله
~~تعالى، فإنه تعالى قد ذكر بعدها قوله تعالى {إذ قالت امرأة عمران رب إني
~~نذرت لك ما في بطني محررا} [آل عمران: 35] . فذكر بعدها ميلاد مريم بنت
~~عمران، عليها السلام، وهذا ظاهر ولله الحمد. وقد كان أبو طالب كثير المحبة
~~لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يؤمن ms3618 به بل مات على الكفر، كما ثبت ذلك
~~في " صحيح البخاري " من رواية سعيد بن المسيب عن أبيه، في عرضه، عليه
~~الصلاة والسلام، على عمه أبي طالب وهو في السياق أن يقول: لا إله إلا الله.
~~فقال له أبو جهل وعبد الله بن أبي أمية: يا أبا طالب أترغب عن ملة عبد
~~المطلب؟ فقال: كان آخر ما قال: هو على ملة عبد المطلب. وأبى أن يقول: لا
~~إله إلا الله فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول «أما لأستغفرن لك
~~ما لم أنه عنه " فنزل في ذلك قوله تعالى {ما كان للنبي والذين آمنوا أن
~~يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب
~~الجحيم - وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين
~~له أنه عدو لله تبرأ منه إن إبراهيم لأواه حليم} [التوبة: 113 - 114]
# [التوبة: 113: 114] . ونزلت {إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من
~~يشاء وهو أعلم بالمهتدين} [القصص: 56] » .
# PageV11P03011
# وقد تقدم هذا كله في أول المبعث ونبهنا على خطأ الرافضة في دعواهم أنه
~~أسلم، وافترائهم ذلك بلا دليل، وعلى مخالفتهم النصوص الصحيحة الصريحة.
# وأما علي، رضي الله عنه، فإنه أسلم قديما، وهو دون البلوغ على المشهور،
~~ويقال: إنه أول من أسلم. وقد روي في ذلك حديث عنه ولا يصح، والصحيح أنه أول
~~من أسلم من الغلمان. كما أن خديجة أول من أسلم من النساء، وأبو بكر الصديق
~~أول من أسلم من الرجال الأحرار، وزيد بن حارثة أول من أسلم من الموالي.
# وقد روى الترمذي وأبو يعلى من حديث أنس بن مالك قال: «بعث رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم يوم الاثنين، وصلى علي يوم الثلاثاء» . ورواه بعضهم، عن
~~مسلم الملائي، عن حبة بن جوين عن علي وحديث حبة لا يساوي حبة.
# وقد روى سلمة بن كهيل، عن حبة، عن علي قال: عبدت الله مع
# PageV11P03111
# رسول الله سبع سنين قبل أن يعبده أحد. وهذا لا يصح أبدا، وهو كذب. ms3619
# وروى سفيان الثوري وشعبة، عن سلمة، عن حبة، عن علي قال: أنا أول من أسلم.
~~وهذا لا يصح أيضا، وحبة ضعيف.
# وقال سويد بن سعيد: ثنا نوح بن قيس، ثنا سليمان بن عبد الله، عن معاذة
~~العدوية قالت: سمعت علي بن أبي طالب على منبر البصرة يقول: أنا الصديق
~~الأكبر، آمنت قبل أن يؤمن أبو بكر، وأسلمت قبل أن يسلم. وهذا لا يصح. قاله
~~البخاري.
# وقد ثبت عنه بالتواتر أنه قال على منبر الكوفة أيها الناس، إن خير هذه
~~الأمة بعد نبيها أبو بكر، ثم عمر، ولو شئت أن أسمي الثالث لسميت.
# قال الإمام أحمد: حدثنا سليمان بن داود، ثنا أبو عوانة، عن أبي بلج، عن
~~عمرو بن ميمون، عن ابن عباس قال: أول من صلى - وفي رواية: من أسلم - مع
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد خديجة علي بن أبي طالب. ورواه الترمذي من
# PageV11P03211
# حديث شعبة، عن أبي بلج به.
# وقد روى عن زيد بن أرقم وأبي أيوب الأنصاري أنه صلى قبل الناس بسبع سنين.
~~وهذا لا يصح من أي وجه كان. وقد روي في أنه أول من أسلم من هذه الأمة
~~أحاديث كثيرة، لا يصح منها شيء، وأجود ما في ذلك ما ذكرناه، على أنه قد
~~خولف فيه، وقد اعتنى الحافظ الكبير أبو القاسم بن عساكر في " تاريخه "
~~بتطريق هذه الروايات، فمن أراد كشف ذلك، فعليه به، والله الموفق للصواب.
# وقد روى الترمذي والنسائي، من حديث شعبة، عن عمرو بن مرة، عن طلحة بن
~~يزيد، عن زيد بن أرقم قال: أول من أسلم علي. قال الترمذي: حسن صحيح.
# وصحب علي رسول الله صلى الله عليه وسلم مدة مقامه بمكة، وكان عنده في
~~منزله وفي كفالته في حياة أبيه أبي طالب إلى أن هاجر رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، فتخلف علي بعده ليؤدي ما كان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~من ودائع الناس، فإنه كان يعرف في قومه بالأمين، فكانوا يودعونه الأموال
~~والأشياء النفيسة، ثم ms3620 هاجر علي بعد رسول
# PageV11P03311
# الله صلى الله عليه وسلم، وصحب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أن توفي
~~وهو راض عنه، وحضر معه مشاهده كلها، وجرت له مواقف شريفة بين يديه في مواطن
~~الحرب، كما بينا ذلك في السيرة بما أغنى عن إعادته هاهنا، كيوم بدر وأحد
~~والأحزاب وخيبر وغيرها، ولما استخلفه عام تبوك على أهله بالمدينة قال: "
~~«أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى، غير أنه لا نبي بعدي» . وقد
~~ذكرنا تزويجه فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخوله بها بعد وقعة
~~بدر بما أغنى عن إعادته، ولما رجع عليه الصلاة والسلام من حجة الوداع، فكان
~~بين مكة والمدينة بمكان يقال له: غدير خم. خطب الناس هنالك في اليوم الثامن
~~عشر من ذي الحجة فقال في خطبته: " «من كنت مولاه فعلي مولاه» ". وفي بعض
~~الروايات «اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه وانصر من نصره، واخذل من
~~خذله» والمحفوظ الأول.
# وإنما كان سبب هذه الخطبة والتنبيه على فضل علي ما ذكره ابن إسحاق من أن
~~عليا لما بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن أميرا هو وخالد بن
~~الوليد، ورجع علي، فوافى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة في حجة الوداع
~~وقد كثرت فيه المقالة، وتكلم فيه بعض من كان معه بسبب استرجاعه منهم خلعا
~~كان خلعها نائبه
# PageV11P03411
# عليهم لما تعجل السير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما فرغ رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع أحب أن يبرئ ساحة علي مما نسب إليه
~~من القول فيه، وقد اتخذت الروافض هذا اليوم عيدا، فكانت تضرب فيه الطبول
~~ببغداد في أيام بني بويه في حدود الأربعمائة، كما سننبه عليه إذا انتهينا
~~إليه إن شاء الله، ثم بعد ذلك بنحو من عشرين يوما تعلق المسوح السود على
~~أبواب الدكاكين وتذر التبن والرماد في الطرق والأسواق، وتدور النساء في سكك
~~البلد ينحن على الحسين بن علي يوم عاشوراء صبيحة قراءتهم ms3621 المصرع المكذوب في
~~قتل الحسين، وسنبين ذلك كله إذا انتهينا إليه وكيف وقع الأمر على الجلية،
~~إن شاء الله تعالى. وقد كان بعض بني أمية يعيب على علي في تسميته أبا تراب،
~~وهو اسم سماه به رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما ثبت في " الصحيحين " عن
~~سهل بن سعد، أن عليا غاضب فاطمة، فراح إلى المسجد، فجاءه رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، فوجده نائما وقد لصق التراب بجلده، «فجعل ينفض عنه التراب
~~ويقول: " اجلس أبا تراب، اجلس أبا تراب» .
# PageV11P03511
### ||| [حديث المؤاخاة]
# قال الحاكم: حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله الجنيد، ثنا الحسين بن جعفر
~~القرشي، ثنا العلاء بن عمرو والحنفي، ثنا أيوب بن مدرك، عن مكحول، عن أبي
~~أمامة قال: «لما آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الناس آخى بينه وبين
~~علي» . ثم قال الحاكم: لم نكتبه من حديث مكحول إلا من هذا الوجه، وكان
~~المشايخ يعجبهم هذا الحديث ; لكونه من رواية أهل الشام.
# قلت: وفي صحة هذا الحديث نظر، وورد من حديث أنس وابن عمر، أن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم قال لعلي «أنت أخي في الدنيا والآخرة» . وكذلك من طريق
~~زيد بن أبي أوفى، وابن عباس، ومحدوج بن زيد الذهلي، وجابر بن عبد الله،
~~وعامر بن ربيعة، وأبي ذر، وعلي نفسه، نحو ذلك، وأسانيدها كلها ضعيفة لا
~~يقوم بشيء منها حجة. والله أعلم. وقد جاء من غير وجه أنه قال: أنا عبد الله
~~وأخو رسوله، لا يقولها بعدي إلا كذاب.
# وقال الترمذي: ثنا يوسف بن موسى القطان البغدادي، ثنا علي بن قادم،
# PageV11P03611
# ثنا علي بن صالح بن حي، عن حكيم بن جبير، عن جميع بن عمير التيمي، عن ابن
~~عمر قال: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه، فجاء علي تدمع
~~عيناه، فقال: يا رسول الله، آخيت بين أصحابك ولم تؤاخ بيني وبين أحد. فقال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم «أنت أخي في الدنيا والآخرة ".» ثم قال: هذا
~~حديث ms3622 حسن غريب، وفيه عن زيد بن أبي أوفى.
# وقد شهد علي بدرا، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر «وما يدريك
~~لعل الله قد اطلع على أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم» . وبارز
~~يومئذ كما تقدم. وكانت له اليد البيضاء ودفع إليه رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم الراية يومئذ وهو ابن عشرين سنة. قاله الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس
~~قال: وكانت تكون معه راية المهاجرين في المواقف كلها. وكذلك قال سعيد بن
~~المسيب وقتادة.
# وقال خيثمة بن سليمان الأطرابلسي الحافظ: حدثنا أحمد بن حازم
# PageV11P03711
# بن أبي غرزة، ثنا إسماعيل بن أبان، ثنا ناصح بن عبد الله المحلمي، عن
~~سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: قالوا: «يا رسول الله، من يحمل رايتك
~~يوم القيامة؟ قال " ومن عسى أن يحملها يوم القيامة إلا من كان يحملها في
~~الدنيا ; علي بن أبي طالب» . وهذا إسناد ضعيف. ورواه ابن عساكر عن أنس بن
~~مالك ولا يصح أيضا.
# وقال الحسن بن عرفة: حدثني عمار بن محمد، عن سعيد بن محمد الحنظلي، عن
~~أبي جعفر محمد بن علي قال: «نادى مناد في السماء يوم بدر: لا سيف إلا ذو
~~الفقار، ولا فتى إلا علي» . قال الحافظ بن عساكر: وهذا مرسل، وإنما تنفل
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفه ذا الفقار يوم بدر ثم وهبه لعلي بعد
~~ذلك.
# وقال الزبير بن بكار حدثني علي بن المغيرة، عن معمر بن المثنى قال: كان
~~لواء المشركين يوم بدر مع طلحة بن أبي طلحة، فقتله علي بن أبي طالب. ففي
~~ذلك يقول الحجاج بن علاط السلمي
# لله أي مذبب عن حرمة ... أعني ابن فاطمة المعم المخولا
# PageV11P03811
# جادت يداك له بعاجل طعنة
# تركت طليحة للجبين مجدلا ... وشددت شدة باسل فكشفتهم
# بالحق إذ يهوون أخول أخولا ... وعللت سيفك بالدماء ولم تكن
# لترده حران حتى ينهلا
# وشهد بيعة الرضوان، وقد قال الله تعالى {لقد رضي الله عن المؤمنين إذ
~~يبايعونك تحت الشجرة} [الفتح: ms3623 18] الآيات [الفتح: 18] . وقال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: «لن يدخل أحد بايع تحت الشجرة النار» .
# وقد ثبت في الصحاح وغيرها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر
~~«لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، ليس بفرار،
~~يفتح الله على يديه ". فبات الناس يدوكون أيهم يعطاها، حتى قال عمر: ما
~~أحببت الإمارة إلا يومئذ. فلما أصبح أعطاها عليا، ففتح الله على يديه» .
~~ورواه جماعة، منهم ; مالك، ويحيى بن سعيد، ويعقوب بن عبد الرحمن، وجرير بن
~~عبد الحميد، وحماد بن سلمة، وعبد العزيز بن المختار، وخالد بن عبد الله، عن
~~سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة. وأخرجه مسلم. ورواه ابن أبي حازم، عن سهل بن
# PageV11P03911
# سعد. أخرجاه في " الصحيحين "، وقال في حديثه «فدعا به رسول الله وهو
~~أرمد، فبصق في عينيه فبرأ» . ورواه إياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه، ويزيد
~~بن أبي عبيد عن مولاه سلمة أيضا، وحديثه عنه في " الصحيحين ".
# وقال محمد بن إسحاق: حدثني بريدة بن سفيان بن فروة الأسلمي، عن أبيه، عن
~~سلمة بن عمرو بن الأكوع قال: «بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي
~~بكر الصديق برايته إلى بعض حصون خيبر فقاتل ثم رجع ولم يكن فتح وقد جهد، ثم
~~بعث الغد عمر بن الخطاب فقاتل ثم رجع ولم يكن فتح وقد جهد، فقال رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم: " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله
~~ورسوله، يفتح الله على يديه، ليس بفرار ". قال: سلمة: فدعا رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم عليا وهو أرمد، فتفل في عينيه، ثم قال: " خذ هذه الراية
~~فامض بها حتى يفتح الله عليك " قال سلمة: فخرج والله يهرول بها هرولة، وإنا
~~لخلفه نتبع أثره حتى ركز رايته في رجم من حجارة تحت الحصن، فاطلع إليه
~~يهودي من رأس الحصن، فقال: من أنت؟ قال علي بن
# PageV11P04011
# أبي طالب قال اليهودي: عليتم ومن أنزل التوراة على موسى. قال: فما رجع
~~حتى ms3624 فتح الله على يديه» . وقد رواه عكرمة بن عمار، عن عطاء مولى السائب، عن
~~سلمة بن الأكوع وفيه أنه هو الذي جاء به يقوده وهو أرمد، حتى بصق رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم في عينيه فبرأ.
# رواية بريدة بن الحصيب: قال الإمام أحمد: حدثنا زيد بن الحباب، ثنا
~~الحسين بن واقد، حدثني عبد الله بن بريدة، حدثني بريدة بن الحصيب قال:
~~حاصرنا خيبر، فأخذ اللواء أبو بكر، فانصرف ولم يفتح له، ثم أخذه من الغد
~~عمر، فخرج فرجع ولم يفتح له، وأصاب الناس يومئذ شدة وجهد، فقال رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم «إني دافع اللواء غدا إلى رجل يحبه الله ورسوله ويحب
~~الله ورسوله، لا يرجع حتى يفتح له " قال: وبتنا طيبة أنفسنا أن الفتح غدا.
~~قال: فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الغداة، ثم قام قائما،
~~فدعا باللواء والناس على مصافهم، فدعا عليا وهو أرمد، فتفل في عينيه، ودفع
~~إليه اللواء، ففتح له» . قال بريدة: وأنا فيمن تطاول لها. ورواه النسائي من
~~حديث الحسين بن واقد به أطول منه، ثم رواه أحمد عن محمد بن جعفر
# PageV11P04111
# وروح، كلاهما عن عوف، عن ميمون أبي عبد الله الكردي، عن عبد الله بن
~~بريدة، عن أبيه به نحوه، وأخرجه النسائي عن بندار عن غندر به، وفيه الشعر.
# رواية عبد الله بن عمر: ورواه هشيم عن العوام بن حوشب، عن حبيب بن أبي
~~ثابت، عن ابن عمر، فذكر سياق حديث بريدة. ورواه كثير النواء عن جميع بن
~~عمير، عن ابن عمر نحوه، وفيه قال علي: فما رمدت بعد يومئذ. ورواه أحمد عن
~~وكيع، عن هشام بن سعد، عن عمر بن أسيد، عن ابن عمر كما سيأتي.
# رواية ابن عباس: قال أبو يعلى: حدثنا يحيى بن عبد الحميد، ثنا أبو عوانة،
~~عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم «لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ms3625 ".
~~فقال: " أين علي؟ " قالوا: يطحن. قال: وما أحد منهم يرضى أن يطحن، فأتى به،
~~فدفع إليه الراية، فجاء بصفية بنت حيي بن أخطب» . وهذا غريب من هذا
# PageV11P04211
# الوجه، وهو مختصر من حديث طويل. ورواه الإمام أحمد، عن يحيى بن حماد، عن
~~أبي عوانة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس، فذكره بتمامه، فقال
~~الإمام أحمد: ثنا يحيى بن حماد، ثنا أبو عوانة، ثنا أبو بلج، ثنا عمرو بن
~~ميمون قال: إنى لجالس إلى ابن عباس إذ أتاه تسعة رهط، فقالوا: يا ابن عباس،
~~إما أن تقوم معنا وإما أن يخلونا هؤلاء. فقال: بل أقوم معكم. قال: وهو
~~يومئذ صحيح قبل أن يعمى، قال: وابتدءوا فتحدثوا فلا ندري ما قالوا. قال:
~~فجاء ينفض ثوبه ويقول: أف وتف، وقعوا في رجل له عشر، وقعوا في رجل قال له
~~النبي صلى الله عليه وسلم «لأبعثن رجلا لا يخزيه الله أبدا، يحب الله
~~ورسوله ". قال: فاستشرف لها من استشرف، قال: " أين علي؟ " قالوا: هو في
~~الرحا يطحن. قال: وما كان أحدكم ليطحن قال: فجاء وهو أرمد لا يكاد أن يبصر،
~~فنفث في عينيه، ثم هز الراية ثلاثا، فأعطاه إياها، فجاء بصفية بنت حيي بن
~~أخطب» . قال «ثم بعث فلانا بسورة " التوبة "، فبعث عليا خلفه، فأخذها منه،
~~قال: " لا يذهب بها إلا رجل مني وأنا منه» . قال:
# PageV11P04311
# وقال النبي صلى الله عليه وسلم لبني عمه " «أيكم يواليني في الدنيا
~~والآخرة؟ " فأبوا. قال: وعلي معه جالس، فقال علي: أنا أواليك في الدنيا
~~والآخرة. قال: " أنت وليي في الدنيا والآخرة ". قال: فتركه، ثم أقبل على
~~رجل منهم، فقال: " أيكم يواليني في الدنيا والآخرة؟ " فأبوا، فقال علي: أنا
~~أواليك في الدنيا والآخرة. فقال: " أنت وليي في الدنيا والآخرة» ". قال:
~~وكان أول من أسلم من الناس بعد خديجة. قال ( «وأخذ رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم ثوبه، فوضعه على علي وفاطمة وحسن وحسين، فقال {إنما يريد الله ليذهب
~~عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا} [الأحزاب: 33] » [الأحزاب: ms3626 18] .
~~قال: وشرى علي نفسه ; لبس ثوب النبي صلى الله عليه وسلم، ثم نام مكانه.
~~قال: وكان المشركون يرومون رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء أبو بكر
~~وعلي نائم، وأبو بكر يحسب أنه نبي الله، فقال: يا نبي الله. فقال له علي:
~~إن نبي الله قد انطلق نحو بئر ميمون فأدركه. قال: فانطلق أبو بكر، فدخل معه
~~الغار. قال: وجعل علي يرمى بالحجارة كما كان يرمى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وهو يتضور، وقد لف رأسه في الثوب، لا يخرجه حتى أصبح، ثم كشف عن رأسه،
~~فقالوا: إنك لئيم، كان صاحبك نرميه فلا يتضور، وأنت تتضور، وقد استنكرنا
~~ذلك. قال: وخرج يعني، رسول الله صلى الله عليه وسلم، بالناس في غزوة تبوك
~~فقال له علي: أخرج معك؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " لا ". فبكى
~~علي، فقال: «أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنك لست بنبي،
~~إنه لا
# PageV11P04411
# ينبغي أن أذهب إلا وأنت خليفتي» قال: وقال له رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم «أنت وليي في كل مؤمن بعدي ".» قال: وسد أبواب المسجد غير باب علي.
~~قال: فيدخل المسجد جنبا، وهو طريقه ليس له طريق غيره. قال: وقال «من كنت
~~مولاه فإن مولاه علي» " قال: وأخبرنا الله في القرآن أنه قد رضي عن أصحاب
~~الشجرة فعلم ما في قلوبهم، فهل حدثنا أنه سخط عليهم بعد؟ ! قال: «وقال نبي
~~الله صلى الله عليه وسلم لعمر حين قال: ائذن لي لأضرب عنقه. يعني حاطب بن
~~أبي بلتعة قال: " وكنت فاعلا؟ ! وما يدريك لعل الله قد اطلع على أهل بدر،
~~فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم» وقد روى الترمذي بعضه من طريق شعبة، عن
~~أبي بلج يحيى بن أبي سليم واستغربه، وأخرج النسائي بعضه أيضا عن محمد بن
~~المثنى، عن يحيى بن حماد به.
# رواية عمران: قال البخاري في " التاريخ ": ثنا عمر بن عبد الوهاب
~~الرياحي، ثنا معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن منصور، عن ربعي، ms3627 عن عمران بن
~~حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «لأدفعن الراية إلى رجل يحب
~~الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ". فبعث إلى علي وهو أرمد، فتفل
# PageV11P04511
# في عينيه وأعطاه الراية، فما رد وجهه حتى فتح الله عليه، وما اشتكاهما
~~بعد» . ورواه أبو القاسم البغوي، عن إسحاق بن إبراهيم أبي موسى الهروي، عن
~~علي بن هاشم، عن محمد بن علي، عن منصور، عن ربعي، عن عمران، فذكره، وأخرجه
~~النسائي عن عباس العنبري، عن عمر بن عبد الوهاب به.
# رواية أبي سعيد: في ذلك قال الإمام أحمد: حدثنا مصعب بن المقدام وحجين بن
~~المثنى، قالا: ثنا إسرائيل، ثنا عبد الله بن عصمة قال: سمعت أبا سعيد
~~الخدري يقول «إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ الراية فهزها ثم قال: "
~~من يأخذها بحقها؟ " فجاء فلان فقال: أنا. فقال: " أمط ". ثم جاء رجل آخر،
~~فقال: أنا. فقال: " أمط ". ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي أكرم
~~وجه محمد لأعطينها رجلا لا يفر ". فجاء علي، فانطلق حتى فتح الله عليه خيبر
~~وفدك، وجاء بعجوتهما وقديدهما» .
# ورواه أبو يعلى عن حسين بن محمد، عن إسرائيل، وقال في سياقه:
# PageV11P04611
# فجاء الزبير فقال: أنا. فقال: " أمط ". ثم جاء آخر فقال: " أمط ". وذكره،
~~تفرد به أحمد.
# رواية علي بن أبي طالب في ذلك: قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، عن ابن أبي
~~ليلى عن المنهال، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: كان أبي يسمر مع علي،
~~وكان علي يلبس ثياب الصيف في الشتاء وثياب الشتاء في الصيف، فقيل له: لو
~~سألته. فسأله، فقال «إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلي وأنا أرمد
~~العين يوم خيبر فقلت: يا رسول الله، إني أرمد العين. فتفل في عيني وقال: "
~~اللهم أذهب عنه الحر والبرد» فما وجدت حرا ولا بردا منذ يومئذ، وقال: "
~~«لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ليس بفرار» " فتشرف
~~لها أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فأعطانيها. تفرد به أحمد. وقد ms3628 رواه غير
~~واحد عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن المنهال، زاد بعضهم: والحكم بن
~~عتيبة. ورواه غير واحد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه، عن علي به
~~مطولا.
# وقال أبو يعلى: حدثنا زهير، ثنا جرير عن مغيرة، عن أم موسى، قالت: سمعت
~~عليا يقول: «ما رمدت ولا صدعت منذ مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهي
~~وتفل في عيني يوم خيبر وأعطاني الراية» .
# PageV11P04711
# رواية سعد بن أبي وقاص في ذلك: ثبت في " الصحيحين " من حديث شعبة، عن سعد
~~بن إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه، عن سعد بن أبي وقاص أن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم قال لعلي «أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى
~~غير أنه لا نبي بعدي؟» .
# قال أحمد ومسلم والترمذي: حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا حاتم بن إسماعيل، عن
~~بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه قال: أمر معاوية بن أبي
~~سفيان سعدا، فقال: ما يمنعك أن تسب أبا تراب؟ فقال: أما ما ذكرت ثلاثا
~~قالهن له رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا، لأن تكون لي واحدة منهن أحب
~~إلي من حمر النعم: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي - وخلفه
~~في بعض مغازيه فقال له علي: يا رسول الله، تخلفني مع النساء والصبيان؟ فقال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم - " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من
~~موسى إلا أنه لا نبوة بعدي؟» وسمعته يقول يوم خيبر " «لأعطين الراية رجلا
~~يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ". قال: فتطاولت لها. قال: " ادعوا لي
~~عليا ". فأتي به أرمد، فبصق في عينيه، ودفع الراية إليه، ففتح الله عليه» ،
~~«ولما نزلت هذه الآية {فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم
~~وأنفسنا وأنفسكم} [آل عمران: 61] . دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا
~~وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: " اللهم هؤلاء أهلي» " ثم قال الترمذي: حسن
~~صحيح. وقد رواه أحمد ومسلم
# PageV11P04811
# والترمذي ms3629 والنسائي من حديث سعيد بن المسيب عن سعد، أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم قال لعلي «أنت مني بمنزلة هارون من موسى» وقال الترمذي: ويستغرب
~~من رواية سعيد عن سعد.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أحمد الزبيري، ثنا عبد الله بن حبيب بن أبي
~~ثابت، عن حمزة بن عبد الله، عن أبيه - يعني عبد الله بن عمر - عن سعد قال:
~~لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك خلف عليا، فقال: أتخلفني؟
~~قال «أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي؟»
~~وهذا إسناد جيد، ولم يخرجوه.
# وقال أحمد: ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم، سمعت إبراهيم
~~بن سعد يحدث عن سعد، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعلي: " «أما
~~ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟» " أخرجاه من حديث محمد بن جعفر
~~به.
# وقال أحمد: ثنا أبو سعيد مولى بني هاشم، ثنا سليمان بن بلال، حدثنا
~~الجعيد بن عبد الرحمن الجعفي، عن عائشة بنت سعد عن أبيها، أن عليا
# PageV11P04911
# خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جاء ثنية الوداع، وعلي يبكي
~~يقول: تخلفني مع الخوالف؟ فقال «أو ما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من
~~موسى إلا النبوة؟» . وهذا إسناد صحيح أيضا، ولم يخرجوه.
# وقال الحسن بن عرفة العبدي: ثنا محمد بن حازم أبو معاوية الضرير، عن موسى
~~بن مسلم الشيباني، عن عبد الرحمن بن سابط، عن سعد بن أبي وقاص قال: قدم
~~معاوية في بعض حجاته، فأتاه سعد بن أبي وقاص فذكروا عليا، فقال سعد: سمعت
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول له ثلاث خصال، لأن تكون لي واحدة منهن
~~أحب إلي من الدنيا وما فيها، سمعته يقول «من كنت مولاه فعلي مولاه» .
~~وسمعته يقول: «لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله» وسمعته يقول: "
~~«أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي» . إسناده حسن، ولم
~~يخرجوه.
# وقال أبو ms3630 زرعة الدمشقي: ثنا أحمد بن خالد الوهبي أبو سعيد، ثنا محمد بن
~~إسحاق، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن أبيه قال: لما حج معاوية أخذ بيد سعد
~~بن أبي وقاص فقال: يا أبا إسحاق، إنا قوم قد أجفانا هذا الغزو عن الحج حتى
# PageV11P05011
# كدنا أن ننسى بعض سننه، فطف نطف بطوافك. قال: فلما فرغ أدخله دار الندوة،
~~فأجلسه معه على سريره، ثم ذكر علي بن أبي طالب فوقع فيه، فقال: أدخلتني
~~دارك، وأجلستني على سريرك، ثم وقعت في علي تشتمه؟ ! والله لأن يكون في إحدى
~~خلاله الثلاث أحب إلي من أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس، ولأن يكون لي ما
~~قال له حين غزا تبوك " «ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه
~~لا نبي بعدي؟» . أحب إلي مما طلعت عليه الشمس، ولأن يكون لي ما قال له يوم
~~خيبر " «لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، يفتح الله
~~على يديه، ليس بفرار» . أحب إلي مما طلعت عليه الشمس، ولأن أكون صهره على
~~ابنته، ولي منها من الولد ما له أحب إلي من أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس،
~~لا أدخل عليك دارا بعد هذا اليوم. ثم نفض رداءه ثم خرج.
# وقال أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن الحكم، عن مصعب بن سعد، عن
~~سعد بن أبي وقاص قال «خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب
~~فقال: يا رسول الله، تخلفني في النساء والصبيان؟ قال: " أما ترضى أن تكون
~~مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي؟» . إسناده على شرطهما، ولم
~~يخرجاه. وهكذا رواه أبو عوانة، عن الأعمش عن الحكم عن مصعب، عن أبيه. ورواه
~~أبو داود الطيالسي، عن شعبة، عن عاصم، عن مصعب، عن أبيه. فالله أعلم. وقد
~~رواه غير واحد عن عائشة بنت سعد عن أبيها.
# PageV11P05111
# قال الحافظ بن عساكر: وقد روى هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم جماعة ms3631 من الصحابة ; منهم عمر، وعلي، وابن عباس، وعبد الله بن جعفر،
~~ومعاوية، وجابر بن عبد الله، وجابر بن سمرة، وأبو سعيد، والبراء بن عازب،
~~وزيد بن أرقم، وزيد بن أبي أوفى، ونبيط بن شريط، وحبشي بن جنادة، ومالك بن
~~الحويرث، وأنس بن مالك، وأبو الفيل، وأم سلمة، وأسماء بنت عميس، وفاطمة بنت
~~حمزة. وقد تقصى الحافظ بن عساكر هذه الأحاديث في ترجمة علي في " تاريخه "
~~فأجاد وأفاد، وبرز على النظراء والأشباه والأنداد، رحمه رب العباد يوم
~~التناد.
# رواية عمر، رضي الله عنه، في ذلك: قال أبو يعلى الموصلي: حدثنا عبيد الله
~~بن عمر، ثنا عبد الله بن جعفر، أخبرني سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي
~~هريرة قال: قال عمر: لقد أعطي علي بن أبي طالب ثلاث خصال، لأن تكون لي خصلة
~~منها أحب إلي من حمر النعم. قيل: وما هن يا أمير المؤمنين؟ قال: تزويجه
~~فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسكناه المسجد مع رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، لا يحل لي فيه ما يحل له، والراية يوم خيبر. وقد روي عن
~~عمر من غير وجه.
# رواية ابن عمر، رضي الله عنهما: روى الإمام أحمد عن وكيع، عن هشام بن
~~سعد، عن عمر بن أسيد، عن ابن عمر قال: كنا نقول في زمان رسول
# PageV11P05211
# الله صلى الله عليه وسلم: رسول الله خير الناس، ثم خير الناس، أبو بكر،
~~ثم عمر، ولقد أوتي ابن أبي طالب ثلاثا لأن أكون أعطيتهن أحب إلي من حمر
~~النعم. فذكر هذه الثلاث.
# وقد روى أحمد والترمذي من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر، «أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة
~~هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي؟» . ورواه أحمد من حديث عطية، عن أبي
~~سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا
~~أنه لا نبي بعدي» . ورواه الطبراني من طريق عبد ms3632 العزيز بن حكيم، عن ابن عمر
~~مرفوعا. ورواه سلمة بن كهيل، عن عامر بن سعد، عن أبيه وعن أم سلمة، أن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: " «أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون
~~من موسى إلا أنه لا نبي بعدي؟» . قال سلمة: وسمعت مولى لبني موهبة يقول:
~~سمعت ابن عباس يقول: قال النبي صلى الله عليه وسلم. مثله.
### ||| [تزويج علي فاطمة الزهراء رضي الله عنهما]
# قال سفيان الثوري، عن ابن أبي نجيح، عن أبيه: «سمع رجل عليا على منبر
~~الكوفة يقول: أردت أن أخطب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنته، ثم
~~ذكرت أن لا
# PageV11P05311
# شيء لي، ثم ذكرت عائدته وصلته، فخطبتها، فقال: " هل عندك شيء؟ " قلت: لا.
~~قال: " فأين درعك الحطمية التي أعطيتك يوم كذا وكذا؟ " قلت: عندي. قال: "
~~فأعطها ". فأعطيتها فزوجني، فلما كان ليلة دخلت عليها قال: " لا تحدثا شيئا
~~حتى آتيكما ". قال: فأتانا وعلينا قطيفة أو كساء فتحشحشنا، فقال: " مكانكما
~~". ثم دعا بقدح من ماء، فدعا فيه، ثم رشه علي وعليها، فقلت: يا رسول الله،
~~أنا أحب إليك أم هي؟ قال: " هي أحب إلي، وأنت أعز علي منها» . وقد روى
~~النسائي من طريق عبد الكريم بن سليط، عن ابن بريدة، عن أبيه، فذكره بأبسط
~~من هذا السياق، وفيه أنه أولم عليها بكبش من عند سعد، وآصع من الذرة من عند
~~جماعة من الأنصار، وأنه دعا لهما بعد ما صب عليهما الماء، فقال: «اللهم
~~بارك فيهما، وبارك عليهما، وبارك لهما في شملهما ".» يعني الجماع.
# وروى محمد بن كثير، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن
~~أبي هريرة قال: «لما خطب علي فاطمة دخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فقال لها: " أي بنية، إن ابن عمك عليا قد خطبك، فماذا تقولين؟ " فبكت ثم
~~قالت: كأنك يا أبت إنما دخرتني لفقير قريش. فقال: " والذي بعثني بالحق ما
# PageV11P05411
# تكلمت في هذا حتى أذن الله لي فيه من السماء ". فقالت فاطمة: رضيت ms3633 بما
~~رضي الله لي ورسوله. فخرج من عندها، واجتمع المسلمون إليه، ثم قال: " يا
~~علي، اخطب لنفسك ". فقال علي: الحمد لله الذي لا يموت، وهذا محمد رسول الله
~~زوجني ابنته فاطمة على صداق مبلغه أربعمائة درهم، فاسمعوا ما يقول واشهدوا.
~~قالوا: ما تقول يا رسول الله؟ قال: " أشهدكم أني قد زوجته» . رواه ابن
~~عساكر، وهو حديث منكر. وقد ورد في هذا الفصل أحاديث كثيرة منكرة وموضوعة
~~أضربنا عنها ; لئلا يطول الكتاب بها، وقد أورد منها الحافظ ابن عساكر طرفا
~~جيدا في " تاريخه " مع ضعفهما ووضعها.
# وروى وكيع عن أبي خالد، عن الشعبي قال: قال علي: ما كان لنا إلا إهاب كبش
~~ننام على ناحيته وتعجن فاطمة على ناحيته. وفي رواية مجالد عن الشعبي: ونعلف
~~عليه الناضح بالنهار، وما لي خادم عليها غيرها.
# حديث آخر: قال أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، ثنا عوف، عن ميمون أبي عبد
~~الله، عن زيد بن أرقم قال: «كان لنفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم أبواب شارعة في المسجد. قال: فقال يوما: " سدوا هذه الأبواب إلا باب
~~علي ". قال: فتكلم في ذلك أناس، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد
~~الله تعالى وأثنى عليه، ثم قال: " أما بعد، فإني أمرت بسد هذه الأبواب غير
~~باب علي،
# PageV11P05511
# فقال فيه قائلكم، وإني والله ما سددت شيئا ولا فتحته، ولكن أمرت بشيء
~~فاتبعته ".» وقد رواه أبو الأشهب عن عوف، عن ميمون، عن البراء بن عازب
~~فذكره. وقد تقدم ما رواه أحمد والنسائي من حديث أبي عوانة، عن أبي بلج، عن
~~عمرو بن ميمون، عن ابن عباس. الحديث الطويل، وفيه سد الأبواب غير باب علي.
~~وكذا رواه شعبة عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس.
# ورواه سعد بن أبي وقاص قال أحمد: ثنا حجاج، ثنا فطر، عن عبد الله بن
~~شريك، عن عبد الله بن الأرقم الكناني قال: خرجنا إلى المدينة زمن الجمل
~~فلقينا سعد بن مالك بها فقال: ( «أمر رسول الله صلى ms3634 الله عليه وسلم بسد
~~الأبواب الشارعة في المسجد وترك باب علي» تفرد به أحمد.
# طريق أخرى عن سعد: قال أبو يعلى: ثنا موسى بن محمد بن حيان، ثنا محمد بن
~~إسماعيل بن جعفر الطحان، ثنا غسان بن بشر الكاهلي، عن مسلم، عن خيثمة، عن
~~سعد «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سد أبواب الناس في المسجد وفتح باب
~~علي، فقال الناس في ذلك، فقال: " ما أنا فتحته، ولكن الله
# PageV11P05611
# فتحه» . وهذا لا ينافي ما ثبت في " صحيح البخاري " من أمره عليه الصلاة
~~والسلام، في مرضه الذي مات فيه بسد الأبواب الشارعة إلى المسجد إلا باب أبي
~~بكر الصديق ; لأن نفي هذا في حق علي كان في حال حياته لاحتياج فاطمة إلى
~~المرور من بيتها إلى بيت أبيها، فجعل هذا رفقا بها، وأما بعد وفاته فزالت
~~هذه العلة، فاحتيج إلى فتح باب الصديق لأجل خروجه إلى المسجد ليصلي بالناس
~~إذ كان الخليفة عليهم بعد موته، عليه الصلاة والسلام، وفيه إشارة إلى
~~خلافته.
# وقال الترمذي: ثنا علي بن المنذر، ثنا ابن فضيل، عن سالم بن أبي حفصة، عن
~~عطية، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: «يا علي،
~~لا يحل لأحد يجنب في المسجد غيري وغيرك ". قال علي بن المنذر: قلت لضرار بن
~~صرد: ما معنى هذا الحديث؟ قال: لا يحل لأحد يستطرقه جنبا غيري وغيرك» . ثم
~~قال الترمذي: وهذا حديث حسن غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وقد سمع محمد
~~بن إسماعيل مني هذا الحديث فاستغربه. وقد رواه ابن عساكر من طريق كثير
~~النواء، عن عطية، عن أبي سعيد به، ثم أورده من طريق أبي نعيم، ثنا عبد
~~الملك بن أبي غنية، عن أبي الخطاب عمر الهجري،
# PageV11P05711
# عن محدوج، عن جسرة بنت دجاجة، أخبرتني أم سلمة قالت: خرج النبي صلى الله
~~عليه وسلم من بيته حتى انتهى إلى صرحة المسجد، فنادى بأعلى صوته: «أنه لا
~~يحل المسجد لجنب ولا لحائض إلا لمحمد وأزواجه وعلي ms3635 وفاطمة بنت محمد، ألا هل
~~بينت لكم الأسماء أن تضلوا ".» وهذا إسناد غريب، وفيه ضعف، ثم ساقه من حديث
~~أبي رافع بنحوه، وفي إسناده غرابة أيضا.
# حديث آخر قال الحاكم وغير واحد، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، عن بريدة
~~بن الحصيب قال «غزوت مع علي إلى اليمن، فرأيت منه جفوة فقدمت على رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم، فذكرت عليا فتنقصته، فرأيت وجه رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم يتغير، فقال: " يا بريدة، ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ "
~~فقلت: بلى يا رسول الله. فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".»
# وقال الإمام أحمد: حدثنا ابن نمير، ثنا الأجلح الكندي، عن عبد الله بن
~~بريدة، عن أبيه بريدة قال: «بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثين إلى
~~اليمن ; على أحدهما علي بن أبي طالب وعلى الأخرى خالد بن الوليد، وقال: "
~~إذا التقيتما فعلي على الناس، وإن افترقتما فكل واحد منكما على جنده ".
~~قال: فلقينا بنى زيد من أهل اليمن، فاقتتلنا، فظهر المسلمون على المشركين،
~~فقتلنا المقاتلة وسبينا الذرية، فاصطفى علي امرأة من السبي لنفسه. قال
~~بريدة: فكتب معي خالد بن الوليد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره
~~بذلك، فلما أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم دفعت إليه
# PageV11P05811
# الكتاب، فقرئ عليه، فرأيت الغضب في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~فقلت: يا رسول الله، هذا مكان العائذ، بعثتني مع رجل وأمرتني أن أطيعه،
~~فبلغت ما أرسلت به. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تقع في علي ;
~~فإنه مني وأنا منه، وهو وليكم بعدي ".» هذه اللفظة منكرة والأجلح شيعي،
~~ومثله لا يقبل إذا تفرد بمثلها، وقد تابعه فيها من هو أضعف منه. والله
~~أعلم. والمحفوظ في هذا رواية أحمد، عن وكيع، عن الأعمش عن سعد بن عبيدة، عن
~~عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «: من
~~كنت وليه فعلي وليه ".» ورواه أحمد أيضا والحسن بن عرفة، عن أبي ms3636 معاوية، عن
~~الأعمش به. ورواه النسائي، عن أبي كريب، عن أبي معاوية به.
# وقال أحمد: حدثنا روح، عن علي بن سويد بن منجوف، عن عبد الله بن بريدة،
~~عن أبيه قال «بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا إلى خالد بن الوليد
~~ليقبض الخمس. قال: فأصبح ورأسه يقطر، فقال خالد لبريدة: ألا ترى ما يصنع
~~هذا؟ قال: فلما رجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرته ما صنع علي.
~~قال: وكنت أبغض عليا، فقال: " يا بريدة، أتبغض عليا؟ " فقلت: نعم. قال: "
~~لا تبغضه وأحبه ;
# PageV11P05911
# فإن له في الخمس أكثر من ذلك» . وقد رواه البخاري في " الصحيح " عن
~~بندار، عن روح به مطولا.
# وقال أحمد: حدثنا يحيى بن سعيد، ثنا عبد الجليل قال: «انتهيت إلى حلقة
~~فيها أبو مجلز وابن بريدة، فقال عبد الله بن بريدة: حدثني أبي بريدة قال
~~أبغضت عليا بغضا لم أبغضه أحدا. قال: وأحببت رجلا من قريش لم أحبه إلا على
~~بغضه عليا. قال: فبعث ذلك الرجل على خيل. قال: فصحبته ما أصحبه إلا على
~~بغضه عليا. قال: فأصبنا سبيا. قال: فكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~ابعث إلينا من يخمسه. فبعث إلينا عليا. قال: وفي السبي وصيفة هي من أفضل
~~السبي، فخمس وقسم، فخرج ورأسه يقطر، فقلنا: يا أبا الحسن، ما هذا؟ قال: ألم
~~تروا إلى الوصيفة التي كانت في السبي، فإني قسمت وخمست فصارت في الخمس، ثم
~~صارت في أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم، ثم صارت في آل علي، فوقعت بها.
~~قال: وكتب الرجل إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: ابعثني؟ فبعثني
~~مصدقا. قال: فجعلت أقرأ الكتاب وأقول: صدق. قال: فأمسك يدي والكتاب قال: "
~~أتبغض عليا " قال: قلت: نعم. قال: " فلا تبغضه، وإن كنت تحبه فازدد له حبا،
~~فوالذي نفسي بيده لنصيب آل علي في الخمس أفضل من وصيفة ". قال: فما كان من
~~الناس أحد بعد قول رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي من علي. ms3637 قال عبد
~~الله: فوالذي لا إله غيره ما بيني وبين النبي صلى الله عليه وسلم في هذا
~~الحديث غير أبي، بريدة» تفرد به أحمد. وقد روى غير واحد هذا الحديث عن أبي
~~الجواب، عن
# PageV11P06011
# يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن البراء بن عازب نحو رواية بريدة بن
~~الحصيب، وهذا غريب. وقد رواه الترمذي عن عبد الله بن أبي زياد، عن أبي
~~الجواب الأحوص بن جواب به. وقال: حسن غريب، لا نعرفه إلا من حديثه.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، ثنا جعفر بن سليمان، حدثني يزيد
~~الرشك، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين قال «بعث رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم سرية، وأمر عليها علي بن أبي طالب فأحدث شيئا في سفره، فتعاهد
~~أربعة من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أن يذكروا أمره إلى رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم. قال عمران: وكنا إذا قدمنا من سفر بدأنا برسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فسلمنا عليه. قال: فدخلوا عليه، فقام رجل منهم فقال: يا
~~رسول الله، إن عليا فعل كذا وكذا. فأعرض عنه، ثم قام الثاني فقال: يا رسول
~~الله، إن عليا فعل كذا وكذا. فأعرض عنه، ثم قام الثالث فقال: يا رسول الله،
~~إن عليا فعل كذا وكذا. فأعرض عنه، ثم قام الرابع فقال: يا رسول الله، إن
~~عليا فعل كذا وكذا. قال: فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الرابع
~~وقد تغير وجهه، وقال: " دعوا عليا، دعوا عليا، إن عليا مني وأنا منه، وهو
~~ولي كل مؤمن بعدي ".» وقد رواه الترمذي والنسائي، عن قتيبة، عن جعفر بن
~~سليمان، وسياق الترمذي
# PageV11P06111
# مطول، وفيه أنه أصاب جارية من السبي. ثم قال: حسن غريب، لا نعرفه إلا من
~~حديث جعفر بن سليمان. ورواه أبو يعلى الموصلي، عن عبيد الله بن عمر
~~القواريري والحسن بن عمر بن شقيق الجرمي والمعلى بن مهدي، كلهم عن جعفر بن
~~سليمان به.
# وقال خيثمة بن سليمان: حدثنا أحمد بن حازم، ms3638 أخبرنا عبيد الله بن موسى،
~~ثنا يوسف بن صهيب، عن ركين، عن وهب بن حمزة قال «سافرت مع علي بن أبي طالب
~~من المدينة إلى مكة فرأيت منه جفوة، فقلت: لئن رجعت فلقيت رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم لأنالن منه. قال: فرجعت فلقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فذكرت عليا، فنلت منه. فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تقولن
~~هذا لعلي ; فإن عليا وليكم بعدي ".»
# وقال أبو داود الطيالسي، عن أبي عوانة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن
~~ابن عباس، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: " أنت ولي كل مؤمن
~~بعدي ".» وقال الإمام أحمد: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، ثنا أبي، عن ابن
~~إسحاق،
# PageV11P06211
# حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم، عن سليمان بن محمد بن كعب
~~بن عجرة، عن عمته زينب بنت كعب - وكانت عند أبي سعيد الخدري - عن أبي سعيد
~~قال «اشتكى عليا الناس، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا خطيبا
~~فسمعته يقول: " أيها الناس، لا تشكوا عليا، فوالله إنه لأخشن في ذات الله
~~". أو " في سبيل الله» . تفرد به أحمد.
# وقال الحافظ البيهقي: أخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان، أنا أبو سهل بن
~~زياد القطان، ثنا أبو إسحاق إسماعيل بن إسحاق القاضي، ثنا إسماعيل بن أبي
~~أويس، حدثني أخي، عن سليمان بن بلال، عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، عن
~~عمته زينب بنت كعب بن عجرة، عن أبي سعيد قال «بعث رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم علي بن أبي طالب إلى اليمن. قال أبو سعيد: فكنت فيمن خرج معه، فلما
~~أخذ من إبل الصدقة سألناه أن نركب منها ونريح إبلنا - وكنا قد رأينا في
~~إبلنا خللا - فأبى علينا وقال: إنما لكم منها سهم كما للمسلمين. قال: فلما
~~فرغ علي وانصفق من اليمن راجعا أمر علينا إنسانا، فأسرع هو فأدرك الحج،
~~فلما قضى حجته قال له النبي صلى الله عليه وسلم: ms3639 " ارجع إلى أصحابك حتى
~~تقدم عليهم ". قال أبو سعيد: وقد كنا سألنا الذي استخلفه ما كان علي منعنا
~~إياه ففعل، فلما جاء علي عرف في إبل الصدقة أنها قد ركبت - رأى أثر المراكب
~~- فذم الذي أمره ولامه، فقلت: أما إن لله على إن قدمت المدينة لأذكرن لرسول
~~الله صلى الله عليه وسلم
# PageV11P06311
# ولأخبرنه ما لقينا من الغلظة والتضييق. قال: فلما قدمنا المدينة غدوت إلى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم أريد أن أذكر له ما كنت حلفت عليه، فلقيت أبا
~~بكر خارجا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رآني وقف معي ورحب
~~بي، وساءلني وساءلته وقال: متى قدمت؟ قلت: قدمت البارحة. فرجع معي إلى رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، فدخل فقال: هذا سعد بن مالك ابن الشهيد. قال: "
~~ائذن له ". فدخلت فحييت رسول الله صلى الله عليه وسلم وحياني وسلم علي،
~~وساءلني عن نفسي وعن أهلي فأحفى المسألة، فقلت: يا رسول الله، ما لقينا من
~~علي من الغلظة وسوء الصحبة والتضييق؟ فانتبذ رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~وجعلت أنا أعدد ما لقينا منه، حتى إذا كنت في وسط كلامي ضرب رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم على فخذي، وكنت منه قريبا، وقال: " سعد بن مالك ابن الشهيد،
~~مه بعض قولك لأخيك علي، فوالله لقد علمت أنه أخشن في سبيل الله ". قال:
~~فقلت في نفسي: ثكلتك أمك سعد بن مالك، ألا أراني كنت فيما يكره منذ اليوم
~~وما أدري، لا جرم والله لا أذكره بسوء أبدا سرا ولا علانية»
# وقال يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق، حدثني أبان بن صالح، عن عبد الله
~~بن نيار الأسلمي، «عن خاله عمرو بن شأس الأسلمي - وكان من أصحاب الحديبية -
~~قال: كنت مع علي في خيله التي بعثه فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى
~~اليمن، فجفاني علي بعض الجفاء، فوجدت عليه في نفسي، فلما قدمت
# PageV11P06411
# المدينة اشتكيته في مجالس المدينة وعند من لقيته، فأقبلت يوما ورسول الله ms3640
~~صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد، فلما رآني أنظر إلى عينيه نظر إلي حتى
~~جلست إليه، فلما جلست قال: " أما إنه والله يا عمرو لقد آذيتني ". فقلت:
~~إنا لله وإنا إليه راجعون، أعوذ بالله والإسلام أن أوذي رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم. فقال: " من آذى عليا فقد آذاني» . وقد رواه الإمام أحمد عن
~~يعقوب، عن أبيه إبراهيم بن سعد، عن محمد بن إسحاق، عن أبان بن صالح، عن
~~الفضل بن معقل، عن عبد الله بن نيار، عن خاله عمرو بن شأس، فذكره. وكذا
~~رواه غير واحد عن محمد بن إسحاق، عن أبان، عن الفضل.
# وكذلك رواه سيف بن عمر عن عبد الله بن سعيد، عن أبان بن صالح به، ولفظه:
~~فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من آذى مسلما فقد آذاني، ومن آذاني
~~فقد آذى الله» . وروى عباد بن يعقوب الرواجني عن موسى بن عمير، عن عقيل بن
~~نجدة بن هبيرة، عن عمرو بن شأس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا
~~عمرو، إنه من آذى عليا فقد آذاني ".» وقال أبو يعلى: ثنا محمود بن خداش،
~~ثنا مروان بن معاوية، ثنا قنان بن عبد الله النهمي، «ثنا مصعب بن سعد بن
~~أبي وقاص، عن أبيه قال: كنت جالسا في المسجد أنا ورجلان معي، فنلنا من علي،
~~فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرف في
# PageV11P06511
# وجهه الغضب، فتعوذت بالله من غضبه فقال: " ما لكم وما لي! من آذى عليا
~~فقد آذاني ".»
# حديث غدير خم: قال الإمام أحمد: حدثنا حسين بن محمد وأبو نعيم، المعنى،
~~قالا: ثنا فطر، عن أبي الطفيل قال: «جمع علي الناس في الرحبة، ثم قال لهم:
~~أنشد الله كل امرئ مسلم سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم
~~ما سمع لما قام. فقام ثلاثون من الناس - قال أبو نعيم: فقام ناس كثير -
~~فشهدوا حين أخذ بيده، فقال للناس: " أتعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟
~~" قالوا: نعم يا رسول ms3641 الله. قال: " من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من
~~والاه وعاد من عاداه ". قال: فخرجت كأن في نفسي شيئا، فلقيت زيد بن أرقم،
~~فقلت له: إني سمعت عليا يقول كذا وكذا. قال: فما تنكر؟ قد سمعت رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم يقول ذلك له» ورواه النسائي من حديث حبيب بن أبي ثابت،
~~عن أبي الطفيل عنه أتم من ذلك.
# وقال أبو بكر الشافعي: ثنا محمد بن سليمان بن الحارث، ثنا عبيد الله بن
~~موسى، ثنا أبو إسرائيل الملائي، عن الحكم، عن أبي سليمان المؤذن، عن زيد بن
~~أرقم «أن عليا انتشد الناس: من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "
~~من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه "؟ فقام ستة
~~عشر رجلا،
# PageV11P06611
# فشهدوا بذلك، وكنت فيهم.»
# وقال أبو يعلى وعبد الله بن أحمد في مسند أبيه: حدثنا القواريري، ثنا
~~يونس بن أرقم، ثنا يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: «شهدت
~~عليا في الرحبة يناشد الناس: أنشد الله من سمع رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم يقول يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". لما قام فشهد. قال
~~عبد الرحمن: فقام اثنا عشر بدريا، كأني أنظر إلى أحدهم عليه سراويل،
~~فقالوا: نشهد أنا سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: "
~~ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجي أمهاتهم؟ " قلنا: بلى يا رسول الله.
~~قال: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه» .
# ثم رواه عبد الله بن أحمد، عن أحمد بن عمر الوكيعي، عن زيد بن الحباب، عن
~~الوليد بن عقبة بن نزار، عن سماك بن عبيد بن الوليد العنسي، عن عبد الرحمن
~~بن أبي ليلى، فذكره، قال «فقام اثنا عشر رجلا فقالوا: قد رأيناه وسمعناه
~~حين أخذ بيده يقول: " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره
~~واخذل من خذله» . وهكذا رواه أبو داود الطهوي، واسمه عيسى بن ms3642 مسلم، عن عمرو
~~بن عبد الله بن هند الجملي وعبد الأعلى بن عامر الثعلبي، كلاهما، عن عبد
~~الرحمن بن أبي ليلى، فذكره بنحوه. قال الدارقطني: غريب تفرد به عنهما أبو
~~داود الطهوي.
# PageV11P06711
# وقال الطبراني: ثنا أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن كيسان المديني سنة
~~تسعين ومائتين، حدثنا إسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا مسعر، عن طلحة بن مصرف،
~~عن عميرة بن سعد قال: «شهدت عليا على المنبر يناشد أصحاب رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم يقول ما
~~قال؟ فقام اثنا عشر رجلا، منهم أبو هريرة وأبو سعيد وأنس بن مالك، فشهدوا
~~أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه،
~~اللهم وال من والاه وعاد من عاداه» . ورواه أبو العباس بن عقدة الحافظ
~~الشيعي، عن الحسن بن علي بن عفان العامري، عن عبيد الله بن موسى، عن فطر،
~~عن أبي إسحاق، عن عمرو ذي مر وسعيد بن وهب وعن زيد بن يثيع قالوا: «سمعنا
~~عليا يقول في الرحبة. فذكر نحوه، فقام ثلاثة عشر رجلا، فشهدوا أن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه
~~وعاد من عاداه، وأحب من أحبه وأبغض من أبغضه، وانصر من نصره واخذل من خذله»
~~. قال أبو إسحاق حين فرغ من هذا الحديث: يا أبا بكر، أي أشياخ هم! وكذلك
~~رواه عبد الله بن أحمد، عن علي بن حكيم الأودي، عن شريك، عن أبي إسحاق،
~~فذكر نحوه.
# وقال عبد الرزاق، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن وهب
# PageV11P06811
# وعبد خير قالا: ( «سمعنا عليا برحبة الكوفة يقول: أنشد الله من سمع رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". فقام عدة من
~~أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم يقول ذلك» .
# وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، ثنا ms3643 شعبة، عن أبي إسحاق، سمعت
~~سعيد بن وهب قال: «نشد علي الناس، فقام خمسة أو ستة من أصحاب رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، فشهدوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من كنت
~~مولاه فعلي مولاه» .
# وقال أحمد: حدثنا يحيى بن آدم ثنا حنش بن الحارث بن لقيط الأشجعي، عن
~~رياح بن الحارث قال: «جاء رهط إلى علي بالرحبة فقالوا: السلام عليك يا
~~مولانا. فقال: كيف أكون مولاكم وأنتم قوم عرب؟ قالوا: سمعنا رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم يوم غدير خم يقول: " من كنت مولاه فإن هذا مولاه ". قال:
~~رياح: فلما مضوا اتبعتهم فسألت: من هؤلاء؟ قالوا: نفر من الأنصار، فيهم أبو
~~أيوب الأنصاري.»
# وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا شريك، عن حنش، عن رياح بن الحارث قال:
~~«بينا نحن جلوس في الرحبة مع علي إذ جاء رجل عليه أثر السفر فقال: السلام
~~عليك يا مولاي. فقال: من هذا؟ فقال: أبو أيوب، سمعت
# PageV11P06911
# رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه» .
# وقال أحمد: ثنا محمد بن عبد الله، ثنا الربيع - يعني ابن أبي صالح
~~الأسلمي - حدثني زياد بن أبي زياد الأسلمي، «سمعت علي بن أبي طالب ينشد
~~الناس فقال: أنشد الله رجلا مسلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول
~~يوم غدير خم ما قال. فقام اثنا عشر بدريا فشهدوا.»
# وقال أحمد: حدثنا ابن نمير، ثنا عبد الملك، عن أبي عبد الرحمن الكندي، عن
~~زاذان أبي عمر قال: «سمعت عليا في الرحبة وهو ينشد الناس: من شهد رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم وهو يقول ما قال؟ فقام ثلاثة عشر رجلا،
~~فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كنت مولاه فعلي
~~مولاه ".»
# وقال عبد الله بن أحمد: ثنا حجاج بن الشاعر، ثنا شبابة، ثنا نعيم بن
~~حكيم، حدثني أبو مريم ورجل من جلساء علي، عن علي، «أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم قال ms3644 يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". قال: فزاد الناس
~~بعد: " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".» وقد روي هذا من طرق متعددة عن
~~علي، رضي الله عنه، وله طرق متعددة عن زيد بن أرقم.
# PageV11P07011
# وقال غندر، عن شعبة، عن سلمة بن كهيل، سمعت أبا الطفيل يحدث عن أبي سريحة
~~أو زيد بن أرقم - شعبة الشاك - قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~من كنت مولاه فعلي مولاه» . قال سعيد بن جبير: وأنا قد سمعته قبل هذا من
~~ابن عباس. رواه الترمذي، عن بندار، عن غندر، وقال: حسن غريب.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا أبو عوانة، عن المغيرة، عن أبي عبيد،
~~عن ميمون أبي عبد الله قال: قال زيد بن أرقم وأنا أسمع: «نزلنا مع رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم بواد يقال له: وادي خم. فأمر بالصلاة فصلاها
~~بهجير. قال: فخطبنا وظلل لرسول الله صلى الله عليه وسلم بثوب على شجرة سمر
~~من الشمس، فقال: " ألستم تعلمون - أو: ألستم تشهدون - أني أولى بكل مؤمن من
~~نفسه؟ " قالوا: بلى. قال: " فمن كنت مولاه فإن عليا مولاه، اللهم عاد من
~~عاداه ووال من والاه» . وكذا رواه أحمد، عن غندر، عن شعبة، عن ميمون أبي
~~عبد الله، عن زيد بن أرقم. وقد رواه عن زيد بن أرقم جماعة، منهم ; أبو
~~إسحاق السبيعي، وحبيب الإسكاف، وعطية العوفي، وأبو عبد الله الشامي، وأبو
~~الطفيل عامر بن واثلة.
# وقد رواه معروف بن خربوذ، عن أبي الطفيل، عن حذيفة بن أسيد قال:
# PageV11P07111
# «لما قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع نهى أصحابه عن
~~شجرات بالبطحاء متقاربات أن ينزلوا حولهن، ثم بعث إليهن فصلى تحتهن، ثم قام
~~فقال: " أيها الناس، قد نبأني اللطيف الخبير أنه لم يعمر نبي إلا مثل نصف
~~عمر الذي من قبله، وإني لأظن أن يوشك أن أدعى فأجيب، وإني مسئول وأنتم
~~مسئولون، فماذا أنتم قائلون؟ " قالوا: نشهد أنك قد بلغت ونصحت وجهدت، فجزاك
~~الله خيرا. قال: ms3645 " ألستم تشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله،
~~وأن جنته حق، وأن ناره حق، وأن الموت حق، وأن البعث بعد الموت حق، وأن
~~الساعة آتية لا ريب فيها، وأن الله يبعث من في القبور؟ " قالوا: بلى نشهد
~~بذلك. قال: " اللهم اشهد ". ثم قال: " يا أيها الناس، إن الله مولاي وأنا
~~مولى المؤمنين، وأنا أولى بهم من أنفسهم، من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم
~~وال من والاه وعاد من عاداه ". ثم قال: " أيها الناس، إني فرطكم وإنكم
~~واردون على الحوض، حوض أعرض مما بين بصرى وصنعاء، فيه آنية عدد النجوم،
~~قدحان من فضة، وإني سائلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني
~~فيهما ; الثقل الأكبر كتاب الله، سبب طرفه بيد الله عز وجل وطرف بأيديكم،
~~فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي أهل بيتي ; فإنه قد نبأني اللطيف
~~الخبير أنهما لن يفترقا حتى يردا على الحوض ".» رواه ابن عساكر بطوله من
~~طريق معروف كما ذكرنا.
# وقال عبد الرزاق: أنا معمر، عن علي بن زيد بن جدعان، عن عدي بن
# PageV11P07211
# ثابت، عن البراء بن عازب قال: «خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~حتى نزلنا غدير خم فبعث مناديا ينادي، فلما اجتمعنا قال: " ألست أولى بكم
~~من أنفسكم؟ " قلنا: بلى يا رسول الله. قال: " ألست أولى بكم من أمهاتكم؟ ".
~~قلنا: بلى يا رسول الله. قال: " ألست أولى بكم من آبائكم؟ " قلنا: بلى يا
~~رسول الله. قال: " ألست، ألست، ألست؟ " قلنا: بلى يا رسول الله. قال: " من
~~كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ". فقال عمر بن
~~الخطاب: هنيئا لك يا بن أبي طالب، أصبحت اليوم ولي كل مؤمن.» وكذا رواه ابن
~~ماجه من حديث حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان. ورواه أبو يعلى عن
~~هدبة بن خالد وإبراهيم بن الحجاج السامي، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد
~~وأبي هارون العبدي، عن عدي بن ثابت، عن البراء به. وهكذا ms3646 رواه موسى بن
~~عثمان الحضرمي عن أبي إسحاق، عن البراء به.
# وقد روي هذا الحديث عن سعد وطلحة بن عبيد الله، وجابر بن عبد الله، وله
~~طرق عنه، وأبي سعيد الخدري وحبشي بن جنادة وجرير بن عبد الله وعمر بن
~~الخطاب، وأبي هريرة وله عنه طرق، منها - وهي أغربها - الطريق التي قال
~~الحافظ أبو بكر الخطيب البغدادي: ثنا عبد الله بن علي بن محمد بن بشران،
# PageV11P07311
# أنا علي بن عمر الحافظ، أنا أبو نصر حبشون بن موسى بن أيوب الخلال، ثنا
~~علي بن سعيد الرملي، ثنا ضمرة بن ربيعة القرشي، عن ابن شوذب، عن مطر
~~الوراق، عن شهر بن حوشب، «عن أبي هريرة قال: من صام يوم ثماني عشرة من ذي
~~الحجة كتب له صيام ستين شهرا، وهو يوم غدير خم لما أخذ النبي صلى الله عليه
~~وسلم بيد علي بن أبي طالب فقال: " ألست ولي المؤمنين؟ " قالوا: بلى يا رسول
~~الله. قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". فقال عمر بن الخطاب بخ بخ لك يا
~~ابن أبي طالب، أصبحت مولاي ومولى كل مسلم. فأنزل الله عز وجل {اليوم أكملت
~~لكم دينكم} [المائدة: 3] . ومن صام يوم سبعة وعشرين من رجب كتب له صيام
~~ستين شهرا، وهو أول يوم نزل جبريل بالرسالة» . قال: الخطيب: اشتهر هذا
~~الحديث برواية حبشون، وكان يقال: إنه تفرد به، وقد تابعه عليه أحمد بن عبد
~~الله بن العباس بن سالم بن مهران، المعروف بابن النيري، عن علي بن سعيد
~~الشامي. قلت: وفيه نكارة من وجوه، منها قوله: نزل فيه {اليوم أكملت لكم
~~دينكم} [المائدة: 3]- وقد ورد مثله من طريق أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد
~~الخدري ولا يصح أيضا - وإنما نزل ذلك يوم عرفة، كما ثبت في " الصحيحين " عن
~~عمر بن الخطاب وقد تقدم. وقد روي عن جماعة من الصحابة غير من ذكرنا في قوله
~~عليه الصلاة والسلام «من كنت مولاه» والأسانيد إليهم ضعيفة.
# PageV11P07411
### ||| [حديث الطير]
# : وهذا الحديث قد صنف الناس فيه، وله طرق متعددة، وفي ms3647 كل منها نظر، ونحن
~~نشير إلى شيء من ذلك.
# قال الترمذي: حدثنا سفيان بن وكيع، ثنا عبيد الله بن موسى، عن عيسى بن
~~عمر، عن السدي، عن أنس قال: «كان عند النبي صلى الله عليه وسلم طير فقال: "
~~اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي هذا الطير ". فجاء علي فأكل معه» . ثم
~~قال الترمذي: غريب، لا نعرفه من حديث السدي إلا من هذا الوجه. قال: وقد روي
~~من غير وجه عن أنس. وقد رواه أبو يعلى عن الحسن بن حماد، عن مسهر بن عبد
~~الملك، عن عيسى بن عمر به.
# وقال أبو يعلى: ثنا قطن بن بشير، ثنا جعفر بن سليمان الضبعي، ثنا عبد
~~الله بن مثنى، ثنا عبد الله بن أنس، عن أنس بن مالك قال: «أهدي لرسول الله
~~صلى الله عليه وسلم حجل مشوي بخبزه وصنابه، فقال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: " اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطعام ". فقالت
~~عائشة: اللهم اجعله أبي. وقالت حفصة: اللهم اجعله أبي. وقال أنس: وقلت:
~~اللهم اجعله سعد بن عبادة قال: أنس: فسمعت حركة بالباب، فخرجت، فإذا علي،
~~فقلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم على حاجة. فانصرف، ثم سمعت حركة
~~بالباب، فخرجت
# PageV11P07511
# فإذا علي بالباب. فقلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم على حاجة.
~~فانصرف، ثم سمعت حركة بالباب، فسلم علي، فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~صوته، فقال: " انظر من هذا؟ " فخرجت فإذا هو علي، فجئت إلى رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فأخبرته، فقال: " ائذن له ". فدخل علي. فقال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم. " اللهم وإلي، اللهم وإلي ".»
# ورواه الحاكم في " مستدركه "، عن أبي علي الحافظ، عن محمد بن أحمد الصفار
~~وحميد بن يونس الزيات، كلاهما عن محمد بن أحمد بن عياض، عن أبي غسان أحمد
~~بن عياض بن أبي طيبة، عن يحيى بن حسان، عن سليمان بن بلال، عن يحيى بن
~~سعيد، عن أنس، فذكره. وهذا إسناد غريب. ثم ms3648 قال الحاكم: هذا الحديث على شرط
~~البخاري ومسلم. وهذا فيه نظر، فإن أبا علاثة محمد بن أحمد بن عياض هذا غير
~~معروف، لكن روى هذا الحديث عنه جماعة عن أبيه، وممن رواه عنه أبو القاسم
~~الطبراني، ثم قال: تفرد به عن أبيه. والله أعلم. قال الحاكم: وقد رواه عن
~~أنس أكثر من ثلاثين نفسا. قال شيخنا الحافظ الكبير أبو عبد الله الذهبي:
~~وصلهم بثقة يصح الإسناد إليه. ثم قال الحاكم: وصحت الرواية عن علي وأبي
~~سعيد وسفينة. قال شيخنا أبو عبد الله: لا والله ما صح شيء من ذلك. ثم رواه
~~الحاكم من طريق
# PageV11P07611
# إبراهيم بن ثابت القصار - وهو مجهول - عن ثابت البناني، عن أنس قال: دخل
~~محمد بن الحجاج، فجعل يسب عليا، فقال أنس: اسكت عن سب علي. فذكر الحديث
~~مطولا، وهو منكر سندا ومتنا، ثم لم يورد الحاكم في " مستدركه " غير هذين
~~الحديثين. وقد رواه ابن أبي حاتم عن عمار بن خالد الواسطي، عن إسحاق
~~الأزرق، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن أنس. وهذا أجود من إسناد الحاكم.
~~ورواه عبد الله بن زياد أبو العلاء، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب عن
~~أنس بن مالك قال: «أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طير مشوي فقال: "
~~اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطير» . فذكر نحوه. ورواه
~~محمد بن مصفى، عن حفص بن عمر، عن موسى بن مسعود، عن الحسن، عن أنس فذكره.
~~ورواه علي بن الحسن الشامي، عن خليد بن دعلج، عن قتادة، عن أنس بنحوه.
~~ورواه أحمد بن يزيد الورتنيسي عن زهير، عن عثمان الطويل، عن أنس، فذكره.
~~ورواه عبيد الله بن موسى، عن سكين بن عبد العزيز، عن ميمون أبي خلف، حدثني
~~أنس بن مالك. فذكره. قال الدارقطني: هذا حديث غريب من حديث ميمون
# PageV11P07711
# أبي خلف، تفرد به سكين بن عبد العزيز. ورواه الحجاج بن يوسف بن قتيبة، عن
~~بشر بن الحسين، عن الزبير بن عدي، عن أنس. ورواه أبو ms3649 يعقوب إسحاق بن الفيض،
~~ثنا المضاء بن الجارود، عن عبد العزيز بن زياد، أن الحجاج بن يوسف دعا أنس
~~بن مالك من البصرة فسأله عن علي بن أبي طالب، فقال: «أهدي للنبي صلى الله
~~عليه وسلم طائر، فأمر به فطبخ وصنع فقال: " اللهم ائتني بأحب الخلق إلي
~~يأكل معي» فذكره.
# وقال الخطيب البغدادي: أنا الحسن بن أبي بكر، أنا أبو بكر محمد بن العباس
~~بن نجيح، ثنا محمد بن القاسم النحوي أبو عبد الله، ثنا أبو عاصم، عن أبي
~~الهندي، عن أنس، فذكره. ورواه الحكم بن محمد، عن محمد بن سليم، عن أنس بن
~~مالك، فذكره.
# وقال أبو يعلى: حدثنا الحسن بن حماد الوراق، ثنا مسهر بن عبد الملك بن
~~سلع - ثقة - ثنا عيسى بن عمر، عن إسماعيل السدي، عن أنس بن مالك، «أن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم كان عنده طائر فقال: " اللهم ائتني بأحب خلقك إليك
~~يأكل معي من هذا الطير ". فجاء أبو بكر فرده، ثم جاء عمر فرده، ثم جاء
~~عثمان فرده، ثم جاء علي فأذن له.»
# PageV11P07811
# وقال أبو العباس بن عقدة: ثنا محمد بن أحمد بن الحسن، ثنا يوسف بن عدي،
~~ثنا حماد بن المختار الكوفي، ثنا عبد الملك بن عمير، عن أنس بن مالك، قال:
~~«أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طائر، فوضع بين يديه فقال: " اللهم
~~ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي ". قال: فجاء علي فدق الباب، فقلت: من ذا؟
~~فقال: أنا علي. فقلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم على حاجة. حتى فعل
~~ذلك ثلاثا، فجاء الرابعة فضرب الباب برجله فدخل، فقال النبي صلى الله عليه
~~وسلم: " ما حبسك؟ " فقال: قد جئت ثلاث مرات فيحبسني أنس. فقال النبي صلى
~~الله عليه وسلم: " ما حملك على ذلك؟ " قال: قلت: كنت أحب أن يكون رجلا من
~~قومي» . وقد رواه الحاكم النيسابوري عن عبدان بن يزيد، عن يعقوب الدقاق، عن
~~إبراهيم بن الحسين الكسائي، عن أبي توبة الربيع بن نافع، عن حسين بن ms3650 سليمان
~~بن عبد الملك بن عمير، عن أنس، فذكره. ثم قال الحاكم: لم نكتبه إلا بهذا
~~الإسناد. وساقه ابن عساكر من حديث الحارث بن نبهان، عن إسماعيل - رجل من
~~أهل الكوفة - عن أنس بن مالك، فذكره. ومن حديث حفص بن عمر المهرقاني، عن
~~النجم بن بشير، عن إسماعيل بن سليمان أخي إسحاق بن سليمان الرازي، عن عبد
~~الملك بن أبي سليمان، عن عطاء، عن أنس، فذكره. ومن حديث
# PageV11P07911
# سليمان بن قرم، عن محمد بن علي السلمي، عن أبي حذيفة العقيلي، عن أنس،
~~فذكره.
# وقال أبو يعلى ثنا أبو هشام، ثنا ابن فضيل، ثنا مسلم الملائي، عن أنس قال
~~«أهدت أم أيمن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم طيرا مشويا، فقال: " اللهم
~~ائتني بمن تحبه يأكل معي من هذا الطير ". قال أنس: فجاء علي فاستأذن، فقلت:
~~هو على حاجته. فرجع، ثم عاد فاستأذن فقلت: هو على حاجته. فرجع، ثم عاد
~~فاستأذن، فسمع النبي صلى الله عليه وسلم صوته، فقال: " ائذن له ". فدخل وهو
~~موضوع بين يديه، فأكل منه وحمد الله.»
# فهذه طرق متعددة عن أنس بن مالك، كل منها فيه ضعف ومقال. وقال شيخنا أبو
~~عبد الله الذهبي في جزء جمعه في هذا الحديث بعد ما أورد طرقا متعددة نحوا
~~مما ذكرنا: ويروى هذا الحديث من وجوه باطلة أو مظلمة عن حجاج بن يوسف، وأبي
~~عصام خالد بن عبيد، ودينار أبي مكيس، وزياد بن محمد الثقفي، وزياد العبسي،
~~وزياد بن المنذر، وسعد بن ميسرة البكري، وسليمان التيمي، وسليمان بن علي
~~الأمير، وسلمة بن وردان، وصباح بن محارب، وطلحة بن مصرف، وأبي الزناد، وعبد
~~الأعلى بن عامر، وعمر بن راشد، وعمر بن أبي حفص الثقفي الضرير، وعمر بن
~~سليم البجلي، وعمر بن يحيى الثقفي، وعثمان الطويل، وعلي بن أبي رافع، وعيسى
~~بن طهمان، وعطية العوفي، وعباد بن عبد الصمد، وعمار الدهني، وعباس بن علي،
~~وفضيل بن غزوان، وقاسم بن حبيب، وكلثوم بن جبر، ومحمد بن علي
# PageV11P08011
# الباقر، والزهري، ومحمد بن عمرو ms3651 بن علقمة، ومحمد بن مالك الثقفي، ومحمد
~~بن جحادة، وميمون بن مهران، وموسى الطويل، وميمون بن جابر السلمي، ومنصور
~~بن عبد الحميد، ومعلى بن أنس، وميمون أبي خلف الحراني، وقيل: أبو خالد.
~~ومطر أبي خالد، ومعاوية بن عبد الله بن جعفر، وموسى بن عبد الله الجهني،
~~ونافع مولى ابن عمر، والنضر بن أنس بن مالك، ويوسف بن إبراهيم، ويونس بن
~~خباب، ويزيد بن سفيان، ويزيد بن أبي حبيب، وأبي المليح، وأبي الحكم، وأبي
~~داود السبيعي، وأبي حمزة الواسطي، وأبي حذيفة العقيلي وإبراهيم بن هدبة. ثم
~~قال بعد أن ذكر الجميع: الجميع بضعة وتسعون نفسا، أقربها غرائب ضعيفة،
~~وأردؤها طرق مختلفة مفتعلة، وغالبها طرق واهية.
# وقد روي من حديث سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أبو
~~القاسم البغوي وأبو يعلى الموصلي: حدثنا القواريري، ثنا يونس بن أرقم، ثنا
~~مطير بن أبي خالد، عن ثابت البجلي، عن سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قال: «أهدت امرأة من الأنصار طائرين بين رغيفين إلى النبي صلى الله
~~عليه وسلم، ولم يكن في البيت غيري وغير أنس، فجاء رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم فدعا بغدائه، فقلت: يا رسول الله، قد أهدت لك امرأة من الأنصار هدية.
~~فقدمت الطائرين إليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم ائتني
~~بأحب خلقك إليك وإلى رسولك ". فجاء علي بن أبي طالب فضرب
# PageV11P08111
# الباب ضربا خفيا، فقلت: من هذا؟ قال: أبو الحسن. ثم ضرب الباب ورفع صوته،
~~فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من هذا؟ " قلت علي بن أبي طالب قال:
~~" افتح له ". ففتحت له، فأكل معه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطيرين
~~حتى فنيا.»
# وروى عن ابن عباس، فقال أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعد: ثنا إبراهيم بن
~~سعيد الجوهري، ثنا حسين بن محمد، ثنا سليمان بن قرم، عن محمد بن شعيب، عن
~~داود بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه، عن جده ابن عباس قال: ms3652 «أتي النبي
~~صلى الله عليه وسلم بطائر فقال: " اللهم ائتني برجل يحبه الله ورسوله ".
~~فجاء علي، فقال: " اللهم وإلي ".»
# وروي عن علي نفسه، فقال عباد بن يعقوب: ثنا عيسى بن عبد الله بن محمد بن
~~عمر بن علي، حدثني أبي، عن أبيه، عن جده، عن علي قال: «أهدي لرسول الله صلى
~~الله عليه وسلم طير يقال له: الحبارى فوضعت بين يديه، وكان أنس بن مالك
~~يحجبه، فرفع النبي صلى الله عليه وسلم يده إلى الله ثم قال: " اللهم ائتني
~~بأحب خلقك إليك يأكل معي هذا الطير ". قال: فجاء علي فاستأذن، فقال له أنس
~~إن رسول الله - يعني - على حاجته، فرجع ثم أعاد رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم الدعاء، فرجع ثم دعا الثالثة، فجاء علي فأدخله، فلما رآه رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم قال: " اللهم وإلي ". فأكل معه، فلما أكل رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم وخرج علي، قال أنس: اتبعت عليا فقلت: يا أبا الحسن، استغفر
~~لي فإن لي إليك ذنبا، وإن عندي
# PageV11P08211
# بشارة. فأخبرته بما كان من النبي صلى الله عليه وسلم، فحمد الله واستغفر
~~لي، ورضي عني ; أذهب ذنبي عنده بشارتي إياه.» ومن حديث جابر بن عبد الله
~~الأنصاري أورده ابن عساكر من طريق عبد الله بن صالح كاتب الليث، عن ابن
~~لهيعة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، فذكره بطوله، وقد روي أيضا من حديث
~~أبي سعيد الخدري وصححه الحاكم، ولكن إسناده مظلم وفيه ضعفاء. وروي من حديث
~~حبشي بن جنادة، ولا يصح أيضا، ومن حديث يعلى بن مرة، والإسناد إليه مظلم،
~~ومن حديث أبي رافع نحوه وليس بصحيح بل طريقه مظلم.
# وقد جمع الناس في هذا الحديث مصنفات مفردة، منهم ; أبو بكر بن مردويه،
~~والحافظ أبو طاهر محمد بن أحمد بن حمدان، فيما رواه شيخنا أبو عبد الله
~~الذهبي، ورأيت فيه مجلدا في جمع طرقه وألفاظه لأبي جعفر بن جرير الطبري
~~المفسر صاحب " التاريخ "، ثم وقفت على مجلد كبير في رده وتضعيفه سندا ومتنا ms3653
~~للقاضي أبي بكر الباقلاني المتكلم. وبالجملة ففي القلب من صحة هذا الحديث
~~نظر، وإن كثرت طرقه، والله أعلم.
# حديث آخر في فضل علي، رضي الله عنه: قال أبو بكر الشافعي: ثنا بشر بن
~~موسى الأسدي، ثنا زكريا بن عدي، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الله بن
~~محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال: «خرجت مع رسول
# PageV11P08311
# الله صلى الله عليه وسلم إلى امرأة من الأنصار في نخل لها يقال له:
~~الأسواف. ففرشت لرسول الله صلى الله عليه وسلم تحت صور لها مرشوش، فقال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الآن يأتيكم رجل من أهل الجنة ". فجاء أبو
~~بكر، ثم قال: " الآن يأتيكم رجل من أهل الجنة ". فجاء عمر، ثم قال: " الآن
~~يأتيكم رجل من أهل الجنة ". قال: فلقد رأيته مطأطئا رأسه من تحت الصور، ثم
~~يقول: " اللهم إن شئت جعلته عليا ". فجاء علي، ثم إن الأنصارية ذبحت لرسول
~~الله صلى الله عليه وسلم شاة وصنعتها، فأكل وأكلنا، فلما حضرت الظهر قام
~~يصلي وصلينا، ما توضأ ولا توضأنا، فلما حضرت العصر صلى، وما توضأ ولا
~~توضأنا.»
# حديث آخر: قال أبو يعلى: حدثنا الحسن بن حماد الكوفي، ثنا ابن أبي غنية،
~~عن أبيه، عن الشيباني، عن جميع بن عمير قال: دخلت مع أمي على عائشة،
~~فسألتها عن علي فقالت: ما رأيت رجلا كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم منه، ولا امرأة كانت أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من امرأته.
~~وقد رواه غير واحد من الشيعة عن جميع بن عمير به.
# حديث آخر: قال الإمام أحمد: ثنا يحيى بن أبي بكير، ثنا إسرائيل، عن أبي
~~إسحاق، عن أبي عبد الله الجدلي قال: دخلت على أم سلمة فقالت لي:
# PageV11P08411
# «أيسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكم؟ فقلت: معاذ الله - أو: سبحان
~~الله. أو كلمة نحوها - قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من
~~سب عليا فقد سبني ".»
# وقد رواه أبو يعلى ms3654 عن أبي خيثمة عن عبيد الله بن موسى، عن عيسى بن عبد
~~الرحمن البجلي - من بجلة من سليم - عن السدي، عن أبي عبد الله الجدلي قال:
~~«قالت أم سلمة: أيسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكم على المنابر؟ قال:
~~قلت: وأنى ذلك؟ قالت: أليس يسب علي ومن أحبه؟ فأشهد أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم كان يحبه» . وقد روي من غير هذا الوجه عن أم سلمة.
# وقد ورد من حديثها وحديث جابر وأبي سعيد، «أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قال لعلي: " كذب من زعم أنه يحبني ويبغضك ".» ولكن أسانيدها كلها
~~ضعيفة لا يحتج بها.
# حديث آخر: قال عبد الرزاق: أنا الثوري، عن الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر
~~بن حبيش قال: «سمعت عليا يقول: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إنه لعهد النبي
~~صلى الله عليه وسلم إلي: " إنه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق ".»
~~ورواه أحمد عن ابن نمير ووكيع، عن الأعمش. وكذلك رواه أبو معاوية، ومحمد بن
~~فضيل، وعبد الله بن داود الخريبي، وعبيد الله بن
# PageV11P08511
# موسى، ومحاضر بن المورع، ويحيى بن عيسى الرملي، عن الأعمش، به. وأخرجه
~~مسلم في " صحيحه " عن وكيع وأبي معاوية، عن الأعمش به. ورواه حسان بن حسان،
~~عن شعبة، عن عدي بن ثابت، عن زر، عن علي، فذكره، وقد روي من غير وجه عن
~~علي. وهذا الذي أوردناه هو الصحيح من ذلك. والله أعلم.
# وقال الإمام أحمد: ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا محمد بن فضيل، عن عبد الله
~~بن عبد الرحمن أبي نصر، حدثني مساور الحميري، عن أمه قالت: «سمعت أم سلمة
~~تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: " لا يبغضك مؤمن ولا
~~يحبك منافق» وقد روي من غير هذا الوجه عن أم سلمة بلفظ آخر، ولا يصح.
# وروى ابن عقدة، عن الحسن بن علي بن بزيع، ثنا عمر بن إبراهيم، ثنا سوار
~~بن مصعب، عن الحكم، عن يحيى الجزار، عن عبد الله ms3655 بن مسعود، سمعت رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم يقول: «من زعم أنه آمن بي وبما جئت به وهو يبغض
# PageV11P08611
# عليا، فهو كاذب ليس بمؤمن» . وهذا بهذا الإسناد مختلق لا يثبت. والله
~~أعلم.
# وقال الحسن بن عرفة: حدثني سعيد بن محمد الوراق، عن علي بن الحزور، سمعت
~~أبا مريم الثقفي، سمعت عمار بن ياسر يقول: «سمعت النبي صلى الله عليه وسلم
~~يقول لعلي: " طوبى لمن أحبك وصدق فيك، وويل لمن أبغضك وكذب فيك» . وقد روي
~~في هذا المعنى أحاديث كثيرة موضوعة لا أصل لها.
# وقال غير واحد عن أبي الأزهر أحمد بن الأزهر، ثنا عبد الرزاق، أنا معمر،
~~عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس «أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم نظر إلى علي فقال: " أنت سيد في الدنيا، سيد في الآخرة، من أحبك
~~فقد أحبني، وحبيبك حبيب الله، ومن أبغضك فقد أبغضني، وبغيضك بغيض الله،
~~والويل لمن أبغضك من بعدي ".» وروى غير واحد أيضا عن الحارث بن حصيرة، عن
~~أبي صادق، عن ربيعة بن ناجذ، عن علي قال: «دعاني رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم فقال: " إن فيك من عيسى مثلا، أبغضته يهود حتى بهتوا أمه، وأحبته
~~النصارى حتى أنزلوه بالمنزل الذي ليس به ". قال علي: ألا وإنه يهلك في
~~اثنان ; محب مطر يقرظني بما ليس
# PageV11P08711
# في، ومبغض يحمله شنآني على أن يبهتني، ألا وإني لست بنبي ولا يوحى إلي،
~~ولكني أعمل بكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم ما استطعت، فما أمرتكم
~~من طاعة الله فحق عليكم طاعتي فيما أحببتم وكرهتم.» لفظ عبد الله بن أحمد.
# قال يعقوب بن سفيان: ثنا يحيى بن عبد الحميد، ثنا علي بن مسهر، عن
~~الأعمش، عن موسى بن طريف، عن عباية، عن علي قال: أنا قسيم النار، إذا كان
~~يوم القيامة قلت: هذا لك وهذا لي. قال يعقوب: وموسى بن طريف ضعيف يحتاج إلى
~~من يعدله، وعباية أقل منه، ليس حديثه بشيء. وذكر أن أبا معاوية ms3656 لام الأعمش
~~على تحديثه بهذا الحديث، فقال له الأعمش: إذا نسيت فذكروني. ويقال: إن
~~الأعمش إنما رواه على سبيل الاستهزاء بالروافض والتنقيص لهم في تصديقهم
~~ذلك.
# قلت: وما يتوهمه بعض العوام - بل هو مشهور بين كثير منهم - أن عليا هو
~~الساقي على الحوض، فليس له أصل، ولم يجئ من طريق مرضي يعتمد عليه، والذي
~~ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي يسقي الناس. وهكذا الحديث
~~الوارد في أنه ليس أحد يأتي يوم القيامة راكبا إلا أربعة ; رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم على البراق، وصالح على ناقته، وحمزة على العضباء، وعلي على
~~ناقة من نوق الجنة رافعا صوته بالتهليل. ولا يصح شيء من هذه الوجوه ألبتة،
~~وهو من وضع
# PageV11P08811
# الرافضة.
# حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثني يحيى، عن شعبة، ثنا عمرو بن مرة، عن
~~عبد الله بن سلمة، عن علي قال: «مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا
~~وجع، وأنا أقول: اللهم إن كان أجلي قد حضر فأرحني، وإن كان آجلا فارفعني،
~~وإن كان بلاء فصبرني. قال: " ما قلت؟ " فأعدت عليه، فضربني برجله وقال: "
~~ما قلت؟ " فأعدت عليه، فقال: " اللهم عافه " أو: " اشفه ". قال: فما اشتكيت
~~ذلك الوجع بعد.» حديث آخر: قال محمد بن مسلم بن وارة: ثنا عبيد الله بن
~~موسى، ثنا أبو عمر الأزدي، عن أبي راشد الحبراني، عن أبي الحمراء قال: قال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أراد أن ينظر إلى آدم في علمه، وإلى
~~نوح في فهمه، وإلى إبراهيم في حلمه، وإلى يحيى بن زكريا في زهده، وإلى موسى
~~في بطشه، فلينظر إلى علي بن أبي طالب ". وهذا حديث منكر جدا، ولا يصح
~~إسناده.
### ||| [حديث رد الشمس له حتى صلى العصر]
# ضعيف لا يصح، قد ذكرناه في دلائل النبوة بأسانيده وألفاظه كما تقدم فأغنى
~~عن إعادته.
# PageV11P08911
# حديث آخر: قال أبو عيسى الترمذي: حدثنا علي بن المنذر الكوفي، ثنا محمد
~~بن فضيل، عن الأجلح، عن أبي الزبير، عن جابر قال: ms3657 «دعا رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم عليا يوم الطائف فانتجاه، فقال الناس: لقد طال نجواه مع ابن عمه.
~~فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما انتجيته ولكن الله انتجاه» . ثم
~~قال: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه إلا من حديث الأجلح، وقد رواه غير ابن
~~فضيل عن الأجلح، ومعنى قوله: " ولكن الله انتجاه ". أن الله أمرني أن أنتجي
~~معه.
# حديث آخر: قال الترمذي: ثنا محمد بن بشار ويعقوب بن إبراهيم وغير واحد،
~~ثنا أبو عاصم، عن أبي الجراح، عن جابر بن صبح، حدثتني أمي أم شراحيل،
~~حدثتني أم عطية قالت: «بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشا فيهم علي.
~~قالت: فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو رافع يديه يقول: " اللهم لا
~~تمتني حتى تريني عليا» . ثم قال: هذا حديث حسن غريب، إنما نعرفه من هذا
~~الوجه.
# حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا علي بن عاصم قال: حصين أخبرنا عن هلال
~~بن يساف، عن عبد الله بن ظالم المازني قال: «لما خرج معاوية من الكوفة
~~استعمل المغيرة بن شعبة. قال: فأقام خطباء يقعون في علي. قال: وأنا إلى جنب
~~سعيد بن زيد بن عمر بن نفيل. قال: فغضب، فقام وأخذ بيدي فتبعته، فقال: ألا
~~ترى إلى هذا الرجل الظالم لنفسه الذي يأمر بلعن رجل من أهل الجنة! وأشهد
~~على التسعة أنهم من أهل الجنة، ولو شهدت على العاشر لم
# PageV11P09011
# آثم. قال: قلت: وما ذاك؟ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اثبت
~~حراء، فليس عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد ". قال: قلت: من هم؟ فقال: رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، والزبير، وطلحة،
~~وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن مالك. قال: قلت: ومن العاشر؟ قال: قال: أنا.»
# وينبغي أن يكتب هاهنا حديث أم سلمة المتقدم قريبا، أنها قالت لأبي عبد
~~الله الجدلي: أيسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكم على المنابر؟ الحديث،
~~رواه أحمد أيضا.
# حديث آخر: قال ms3658 الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن آدم وابن أبي بكير قالا: ثنا
~~إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة السلولي - وكان قد شهد حجة الوداع
~~- قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «علي مني وأنا منه، ولا يؤدي عني
~~إلا أنا أو علي ".» ثم رواه أحمد، عن أبي أحمد الزبيري، عن إسرائيل.
# حديث آخر: قال أحمد: حدثنا وكيع قال: قال إسرائيل: قال أبو إسحاق، عن زيد
~~بن يثيع، عن أبي بكر، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه ب " براءة "
~~إلى أهل مكة: لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان، ولا يدخل الجنة
~~إلا نفس مؤمنة، من كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم مدة فأجله
~~إلى مدته، والله بريء من المشركين ورسوله. قال: فسار بها ثلاثا، ثم قال
~~لعلي: " الحقه ورد علي أبا بكر، وبلغها أنت ". قال: فلما قدم أبو بكر على
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم بكى وقال: يا رسول الله، حدث في شيء؟ قال: "
~~ما حدث فيك إلا
# PageV11P09111
# خير، ولكن أمرت أن لا يبلغه إلا أنا أو رجل من أهل بيتي» .
# وقال عبد الله بن أحمد: حدثني محمد بن سليمان لوين، ثنا محمد بن جابر، عن
~~سماك، عن حنش، عن علي قال: «لما نزلت عشر آيات من " براءة " على النبي صلى
~~الله عليه وسلم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر، فبعثه بها
~~ليقرأها على أهل مكة ثم دعاني، فقال لي: " أدرك أبا بكر، فحيث لحقته فخذ
~~الكتاب منه، فاذهب به إلى أهل مكة فاقرأه عليهم ". فلحقته بالجحفة فأخذت
~~الكتاب منه، ورجع أبو بكر فقال: يا رسول الله، نزل في شيء؟ قال: " لا، ولكن
~~جبريل جاءني فقال: لا يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك» . وقد رواه كثير
~~النواء. عن جميع بن عمير، عن ابن عمر بنحوه، وفيه نكارة من جهة أمره برد
~~الصديق ; فإن الصديق لم يرجع، بل كان هو أمير الحج في سنة تسع، وكان علي ms3659 هو
~~وجماعة معه بعثهم الصديق يطوفون برحاب منى في يوم النحر وأيام التشريق
~~ينادون ب " براءة ". وقد قررنا ذلك في حجة الصديق، وفي أول تفسير سورة "
~~براءة ".
# حديث آخر: روي من حديث أبي بكر الصديق، وعمر، وعثمان بن عفان، وعبد الله
~~بن مسعود، ومعاذ بن جبل، وعمران بن حصين، وأنس، وثوبان، وعائشة، وأبي ذر،
~~وجابر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: النظر إلى وجه
# PageV11P09211
# علي عبادة ". وفي حديث عائشة: " ذكر علي عبادة ". ولكن لا يصح شيء منها ;
~~فإنه لا يخلو كل سند منها عن كذاب أو مجهول لا يعرف حاله، وهو شيعي.
### ||| [حديث الصدقة بالخاتم وهو راكع]
# : قال الطبراني: ثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلم الرازي، ثنا محمد بن يحيى
~~بن ضريس العبدي، ثنا عيسى بن عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن علي بن أبي
~~طالب، حدثني أبي عن أبيه، عن جده، عن علي قال: «نزلت هذه الآية على رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: {إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين
~~يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون} [المائدة: 55] . فخرج رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم فدخل المسجد والناس يصلون بين راكع وقائم، وإذا سائل،
~~فقال: " يا سائل، هل أعطاك أحد شيئا؟ " فقال: لا، إلا هاذاك الراكع - لعلي
~~- أعطاني خاتمه.»
# وقال الحافظ بن عساكر: أنا خالي أبو المعالي القاضي، أنا أبو الحسن
~~الخلعي، أنا أبو العباس أحمد بن محمد الشاهد، ثنا أبو الفضل محمد بن عبد
~~الرحمن بن عبد الله بن الحارث الرملي، ثنا القاضي جملة بن محمد، ثنا أبو
~~سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم الأحول، عن موسى بن قيس، عن سلمة قال: «تصدق علي
~~بخاتمه وهو راكع، فنزلت: {إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين
~~يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون} [المائدة: 55] .»
# PageV11P09311
# وهذا لا يصح بوجه من الوجوه ; لضعف أسانيده، ولم ينزل في علي شيء من
~~القرآن بخصوصيته، وكل ما يوردونه في قوله تعالى {إنما أنت منذر ولكل قوم
~~هاد} [الرعد: 7] . وقوله {ويطعمون الطعام ms3660 على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا}
~~[الإنسان: 8] . وقوله {أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن
~~بالله واليوم الآخر} [التوبة: 19] . وغير ذلك من الآيات والأحاديث الواردة
~~في أنها نزلت في علي لا يصح شيء منها.
# وأما قوله تعالى {هذان خصمان اختصموا في ربهم} [الحج: 19] . فثبت في "
~~الصحيح " أنها نزلت في علي وحمزة وعبيدة من المؤمنين، وفي عتبة وشيبة
~~والوليد بن عتبة من الكافرين.
# وما روي عن ابن عباس أنه قال: ما نزل في أحد من الناس ما نزل في علي وفي
~~رواية عنه أنه قال: نزل فيه ثلاثمائة آية. فلا يصح ذلك عنه لا هذا ولا هذا.
~~ولا يصح أيضا ما قالوا فيه أنه قال: ما نزلت آية فيها يا أيها الذين آمنوا
~~إلا وعلي بن أبي طالب رأسها. كل ذلك لا يصح، وإنما هذا من غلو الرافضة.
# PageV11P09411
# حديث آخر: قال أبو سعيد بن الأعرابي: ثنا محمد بن زكريا الغلابي، ثنا
~~العباس بن بكار أبو الوليد، ثنا عبد الله بن المثنى الأنصاري، عن عمه ثمامة
~~بن عبد الله بن أنس، عن أنس قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا
~~في المسجد وقد أطاف به أصحابه، إذ أقبل علي فسلم، ثم وقف ينظر مكانا يجلس
~~فيه، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى وجوه أصحابه أيهم يوسع له،
~~وكان أبو بكر عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا، فتزحزح أبو بكر
~~عن مجلسه وقال: هاهنا يا أبا الحسن. فجلس بين رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~وبين أبي بكر، فرأينا السرور في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أقبل
~~على أبي بكر فقال: " يا أبا بكر، إنما يعرف الفضل لأهل الفضل ذوو الفضل ".»
~~فأما الحديث الوارد عن علي وحذيفة مرفوعا: " علي خير البشر، من أبى فقد كفر
~~". فهو موضوع من الطريقين معا. قبح الله من وضعه واختلقه.
# حديث آخر: قال أبو عيسى الترمذي: ثنا إسماعيل بن موسى، ثنا محمد بن عمر
~~بن الرومي، ثنا شريك، ms3661 عن سلمة بن كهيل، عن سويد بن غفلة، عن الصنابحي، عن
~~علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أنا دار الحكمة وعلي بابها» .
~~ثم قال: هذا الحديث غريب. قال: وروى بعضهم هذا الحديث عن ابن عباس.
# PageV11P09511
# قلت: رواه سويد بن سعيد، عن شريك، عن سلمة، عن الصنابحي، عن علي مرفوعا:
~~«أنا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد العلم فليأت باب المدينة» .
# وأما حديث ابن عباس، فرواه ابن عدي من طريق أحمد بن سلمة أبي عمرو
~~الجرجاني، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم " أنا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد العلم
~~فليأتها من قبل بابها ". ثم قال ابن عدي: وهذا الحديث يعرف بأبي الصلت
~~الهروي عن أبي معاوية، سرقه منه أحمد بن سلمة هذا، ومعه جماعة من الضعفاء.
~~هكذا قال، رحمه الله، وقد روى أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز، عن ابن معين
~~أنه قال: أخبرني ابن أيمن، أن أبا معاوية حدث بهذا الحديث قديما، ثم كف
~~عنه. قال: وكان أبو الصلت رجلا موسرا يكرم المشايخ ويحدثونه بهذه الأحاديث.
~~وساقه ابن عساكر بإسناد مظلم عن جعفر الصادق عن أبيه، عن جده، عن جابر بن
~~عبد الله، فذكره مرفوعا، ومن طريق أخرى عن جابر. قال ابن عدي: وهو موضوع
~~أيضا. وقال أبو الفتح الأزدي: لا يصح في هذا الباب شيء.
# PageV11P09611
# حديث آخر يقرب مما قبله: قال ابن عدي: ثنا أحمد بن حمدون النيسابوري، ثنا
~~ابن بنت أبي أسامة - هو جعفر بن هذيل - ثنا ضرار بن صرد، ثنا يحيى بن عيسى
~~الرملي، عن الأعمش، عن عباية، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم
~~قال «: " علي عيبة علمي» .
# حديث آخر في معنى ما تقدم: قال ابن عدي: ثنا أبو يعلى، ثنا كامل بن طلحة،
~~ثنا ابن لهيعة، ثنا حيي بن عبد الله، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد
~~الله بن عمرو «أن رسول الله صلى الله ms3662 عليه وسلم قال في مرضه: " ادعوا لي
~~أخي ". فدعوا له أبا بكر، فأعرض عنه، ثم قال: " ادعوا لي أخي ". فدعوا له
~~عمر، فأعرض عنه، ثم قال: " ادعوا لي أخي ". فدعوا له عثمان، فأعرض عنه، ثم
~~قال: " ادعوا لي أخي ". فدعي له علي بن أبي طالب فستره بثوب وأكب عليه،
~~فلما خرج من عنده قيل له: ما قال لك؟ قال: علمني ألف باب، يفتح كل باب إلى
~~ألف باب.» قال ابن عدي: هذا حديث منكر، ولعل البلاء فيه من ابن لهيعة، فإنه
~~شديد الإفراط في التشيع وقد تكلم فيه الأئمة ونسبوه إلى الضعف. والله أعلم.
# حديث آخر: قال ابن عساكر: أنبأنا أبو علي المقرئ، أنا أبو نعيم
# PageV11P09711
# الحافظ، أنا أبو أحمد الغطريفي، ثنا أبو الحسين بن أبي مقاتل، ثنا محمد
~~بن عبيد بن عتبة، ثنا محمد بن علي الوهبي الكوفي، ثنا أحمد بن عمران بن
~~سلمة - وكان ثقة عدلا مرضيا - ثنا سفيان الثوري، عن منصور، عن إبراهيم، عن
~~علقمة، عن عبد الله قال: «كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فسئل عن علي،
~~فقال: " قسمت الحكمة عشرة أجزاء، أعطي علي تسعة والناس جزءا واحدا» وسكت
~~الحافظ ابن عساكر على هذا الحديث ولم ينبه على أمره، وهو منكر بل موضوع،
~~مركب على سفيان الثوري بإسناده، قبح الله واضعه ومن افتراه واختلقه.
# حديث آخر: قال أبو يعلى: ثنا عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا يحيى بن
~~سعيد، عن الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن علي قال: «بعثني رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن وأنا حديث السن، ليس لي علم بالقضاء.
~~قال: فضرب في صدري وقال: " إن الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك ". قال: فما
~~شككت في قضاء بين اثنين بعد.»
# وقد ثبت عن عمر أنه كان يقول: علي أقضانا، وأبي أقرؤنا للقرآن. وكان عمر
~~يقول: أعوذ بالله من معضلة ولا أبو حسن لها.
# حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا جرير بن عبد
~~الحميد، عن ms3663 مغيرة، عن أم موسى، عن أم سلمة قالت: «والذي أحلف به إن كان علي
~~بن أبي طالب لأقرب الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم ; عدنا رسول
~~الله
# PageV11P09811
# صلى الله عليه وسلم غداة بعد غداة يقول: " جاء علي؟ " مرارا، وأظنه كان
~~بعثه في حاجة. قالت: فجاء بعد، فظننت أن له إليه حاجة، فخرجنا من البيت
~~فقعدنا عند الباب، فكنت من أدناهم إلى الباب، فأكب عليه علي، فجعل يساره
~~ويناجيه، ثم قبض من يومه ذلك، فكان أقرب الناس به عهدا» . وهكذا رواه عبد
~~الله بن أحمد وأبو يعلى، عن أبي بكر بن أبي شيبة به.
# حديث آخر في معناه: قال أبو يعلى: ثنا عبد الرحمن بن صالح، ثنا أبو بكر
~~بن عياش، عن صدقة بن سعيد، «عن جميع بن عمير أن أمه وخالته دخلتا على عائشة
~~فقالتا: يا أم المؤمنين، أخبرينا عن علي. قالت: أي شيء تسألن؟ عن رجل وضع
~~يده من رسول الله صلى الله عليه وسلم موضعا، فسالت نفسه في يده فمسح بها
~~وجهه، واختلفوا في دفنه فقال: إن أحب الأماكن إلى الله مكان قبض فيه نبيه
~~صلى الله عليه وسلم. قالتا: فلم خرجت عليه؟ قالت: أمر قضي، لوددت أني أفديه
~~بما على الأرض» وهذا منكر جدا، وفي " الصحيح " ما يرد هذا. والله أعلم.
# حديث آخر: قال الإمام أحمد: ثنا أسود بن عامر، حدثني عبد الحميد بن أبي
~~جعفر - يعني الفراء - عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن زيد بن يثيع، عن علي
~~قال: «قيل: يا رسول الله، من نؤمر بعدك؟ قال: " إن تؤمروا أبا بكر تجدوه
~~أمينا زاهدا في الدنيا راغبا في الآخرة، وإن تؤمروا عمر تجدوه قويا أمينا
~~لا يخاف في الله لومة لائم، وإن تؤمروا عليا، ولا أراكم فاعلين، تجدوه
# PageV11P09911
# هاديا مهديا يأخذ بكم الطريق المستقيم ".» وقد روي هذا الحديث من طريق
~~عبد الرزاق، عن النعمان بن أبي شيبة، وعن يحيى بن العلاء، عن الثوري عن أبي
~~إسحاق، عن زيد بن يثيع، عن حذيفة، عن النبي ms3664 صلى الله عليه وسلم بنحوه.
~~ورواه أبو الصلت الهروي عبد السلام بن صالح، عن ابن نمير، عن الثوري، عن
~~شريك، عن أبي إسحاق، عن زيد بن يثيع، عن حذيفة به.
# وقال الحاكم أبو عبد الله النيسابوري: أنا أبو عبد الله محمد بن علي
~~الآدمي بمكة، ثنا إسحاق بن إبراهيم الصنعاني، أنا عبد الرزاق بن همام، عن
~~أبيه، عن ميناء، عن عبد الله بن مسعود قال: «كنا مع النبي صلى الله عليه
~~وسلم ليلة وفد الجن. قال: فتنفس فقلت: ما شأنك يا رسول الله؟ قال: " نعيت
~~إلي نفسي ". قلت: فاستخلف. قال: " من؟ " قلت: أبا بكر. قال: فسكت، ثم مضى
~~ساعة، ثم تنفس فقلت: ما شأنك يا رسول الله؟ قال: " نعيت إلي نفسي ". يا ابن
~~مسعود ". قلت: فاستخلف. قال: " من؟ " قلت: عمر. قال: فسكت، ثم مضى ساعة، ثم
~~تنفس فقلت: ما شأنك؟ قال: " نعيت إلي نفسي ". يا ابن مسعود ". قلت:
~~فاستخلف. قال: " من؟ " قلت علي بن أبي طالب قال: " أما والذي نفسي بيده لئن
~~أطاعوه ليدخلن الجنة أجمعين أكتعين ".» قال ابن عساكر: همام وميناء
~~مجهولان.
# PageV11P10011
# حديث آخر: قال أبو يعلى ثنا أبو موسى - يعني محمد بن المثنى - ثنا سهل بن
~~حماد أبو عتاب الدلال، ثنا مختار بن نافع التيمي، ثنا أبو حيان التيمي، عن
~~أبيه، عن علي قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " رحم الله أبا بكر،
~~زوجني ابنته، وحملني إلى دار الهجرة، وأعتق بلالا من ماله، رحم الله عمر،
~~يقول الحق وإن كان مرا، تركه الحق وما له من صديق، رحم الله عثمان، تستحيه
~~الملائكة، رحم الله عليا، اللهم أدر الحق معه حيث دار» . وقد ورد عن أبي
~~سعيد وأم سلمة أن الحق مع علي، رضي الله عنه، وفي كل منهما نظر. والله
~~أعلم.
# حديث آخر، قال أبو يعلى: ثنا عثمان، ثنا جرير عن الأعمش عن إسماعيل بن
~~رجاء، عن أبيه، عن أبي سعيد قال: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
~~" إن منكم من يقاتل على تأويل ms3665 القرآن كما قاتلت على تنزيله ". فقال أبو
~~بكر: أنا هو يا رسول الله؟ قال: " لا ". فقال عمر: أنا هو يا رسول الله؟
~~قال: " لا، ولكنه خاصف النعل ". وكان قد أعطى عليا نعله يخصفه.» ورواه
~~البيهقي، عن الحاكم، عن الأصم، عن أحمد بن عبد الجبار، عن أبي معاوية، عن
~~الأعمش به. ورواه الإمام أحمد، عن وكيع وحسين بن محمد، عن فطر بن خليفة، عن
~~إسماعيل بن رجاء به. ورواه البيهقي أيضا، من
# PageV11P10111
# حديث أبي نعيم، عن فطر بن خليفة، عن إسماعيل بن رجاء، عن أبيه، عن أبي
~~سعيد به. ورواه فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن أبي سعيد. وروي من حديث علي
~~نفسه. وقد قدمنا هذا الحديث في موضعه في قتال علي أهل البغي والخوارج. ولله
~~الحمد. وقدمنا أيضا «حديث علي للزبير: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
~~لك إنك تقاتلني وأنت ظالم. فرجع الزبير، وذلك يوم الجمل، ثم قتل بعد مرجعه
~~في وادي السباع» . وقدمنا صبره وصرامته وشجاعته في يومي الجمل وصفين،
~~وبسالته وفضله في يوم النهروان، وما ورد في فضل طائفته الذين قتلوا
~~الخوارج، من الأحاديث، وذكرنا الحديث الوارد من غير طريق، عن علي وأبي سعيد
~~وأبي أيوب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره بقتال المارقين والقاسطين
~~والناكثين، وفسروا الناكثين بأصحاب الجمل، والقاسطين بأهل الشام، والمارقين
~~بالخوارج والحديث ضعيف.
### ||| [فصل في ذكر شيء من سيرته العادلة وطريقته الفاضلة ومواعظه وقضاياه الفاصلة] ، وخطبه الكاملة وحكمه التي هي إلى القلوب واصلة
# قال عبد الوارث عن أبي عمرو بن العلاء، عن أبيه قال: خطب علي
# PageV11P10211
# فقال: أيها الناس، والله الذي لا إله إلا هو ما رزأت من مالكم قليلا ولا
~~كثيرا إلا هذه. وأخرج قارورة من كم قميصه فيها طيب. فقال: أهداها إلى
~~الدهقان. ثم أتى بيت المال فقال: خذوا. وأنشأ يقول:
# أفلح من كانت له قوصره ... يأكل منها كل يوم تمره
# وفي رواية: مره. وفي رواية:
# طوبى لمن كانت له قوصره
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
# وقال حرملة عن ابن وهب، عن ms3666 ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، عن عبد الله بن زرير
~~الغافقي قال: دخلنا مع علي يوم الأضحى، فقرب إلينا خزيرة، فقلنا: أصلحك
~~الله، لو قدمت إلينا هذا البط والإوز، فإن الله قد أكثر الخير. فقال: يا
~~ابن زرير، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «لا يحل للخليفة من
~~مال الله إلا قصعتان ; قصعة يأكلها هو وأهله، وقصعة يطعمها الناس ".»
# وقال الإمام أحمد: حدثنا حسن وأبو سعيد مولى بنى هاشم، قالا: ثنا ابن
~~لهيعة، ثنا عبد الله بن هبيرة، عن عبد الله بن زرير أنه قال دخلت على علي
~~بن أبي طالب - قال حسن: يوم الأضحى - فقرب إلينا خزيرة، فقلت: أصلحك الله،
~~لو قربت إلينا من هذا البط - يعني الوز - فإن الله قد أكثر
# PageV11P10311
# الخير. فقال: يا ابن زرير، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
~~«لا يحل للخليفة من مال الله إلا قصعتان ; قصعة يأكلها هو وأهله، وقصعة
~~يضعها بين يدي الناس» ".
# وقال أبو عبيد: ثنا عباد بن العوام، عن هارون بن عنترة عن أبيه قال: دخلت
~~على علي بن أبي طالب بالخورنق وعليه قطيفة وهو يرعد من البرد، فقلت: يا
~~أمير المؤمنين، إن الله قد جعل لك ولأهل بيتك نصيبا في هذا المال، وأنت
~~تفعل بنفسك هذا؟ ! فقال: إني والله لا أرزأ من مالكم شيئا، وهذه القطيفة هي
~~التي خرجت بها من بيتي. أو قال: من المدينة.
# وقال أبو نعيم: سمعت سفيان الثوري يقول: ما بنى علي لبنة على لبنة، ولا
~~قصبة على قصبة، وإن كان ليؤتى بجبوبه من المدينة في جراب.
# وقال يعقوب بن سفيان: ثنا أبو بكر الحميدي، ثنا سفيان، ثنا أبو حيان، عن
~~مجمع بن سمعان التيمي قال: خرج علي بن أبي طالب بسيفه إلى السوق فقال: من
~~يشتري مني سيفي هذا؟ فلو كان عندي أربعة دراهم أشتري بها إزارا ما بعته.
# PageV11P10411
# وقال الزبير بن بكار: حدثني سفيان، عن جعفر - قال: أظنه عن أبيه - أن
~~عليا كان إذا لبس قميصا مد ms3667 يده في كمه، فما فضل من الكم عن الأصابع قطعه،
~~وقال: ليس للكم فضل عن الأصابع.
# وقال أبو بكر بن عياش، عن يزيد بن أبي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس قال:
~~اشترى علي قميصا بثلاثة دراهم وهو خليفة، وقطع كمه من موضع الرسغين، وقال:
~~الحمد لله الذي هذا من رياشه.
# وروى الإمام أحمد في " الزهد "، عن عباد بن العوام، عن هلال بن خباب، عن
~~مولى لأبي عصيفير قال: رأيت عليا خرج فأتى رجلا من أصحاب الكرابيس، فقال
~~له: عندك قميص سنبلاني؟ قال: فأخرج إليه قميصا فلبسه، فإذا هو إلى نصف
~~ساقيه، فنظر عن يمينه وعن شماله فقال: ما أرى إلا قدرا حسنا، بكم هو؟ قال:
~~بأربعة دراهم يا أمير المؤمنين. قال: فحلها من إزاره فدفعها إليه، ثم
~~انطلق.
# وقال محمد بن سعد: أنا الفضل بن دكين، أنا الحسن بن جرموز، عن أبيه قال:
~~رأيت عليا وهو يخرج من القصر وعليه قطريتان ; إزار إلى نصف الساق، ورداء
~~مشمر قريب منه، ومعه درة له يمشي بها في الأسواق، ويأمر الناس بتقوى الله
~~وحسن البيع، ويقول: أوفوا الكيل والميزان. ويقول: لا تنفخوا اللحم.
# PageV11P10511
# وقال عبد الله بن المبارك في " الزهد ": أنا رجل، حدثني صالح بن ميثم،
~~ثنا زيد بن وهب الجهني قال: خرج علينا علي بن أبي طالب ذات يوم وعليه
~~بردان، متزر بأحدهما مرتد بالآخر، قد أرخى جانب إزاره ورفع جانبا، وقد رفع
~~رداءه بخرقة، فمر به أعرابي فقال: أيها الإنسان، البس من هذه الثياب فإنك
~~ميت أو مقتول. فقال: أيها الأعرابي، إنما ألبس هذين الثوبين ليكونا أبعد لي
~~من الزهو، وخيرا لي في صلاتي، وسنة للمؤمن.
# وقال عبد بن حميد: ثنا محمد بن عبيد، ثنا المختار بن نافع، عن أبي مطر
~~قال: خرجت من المسجد فإذا رجل ينادي من خلفي: ارفع إزارك ; فإنه أنقى لثوبك
~~وأتقى لك، وخذ من رأسك إن كنت مسلما. فمشيت خلفه وهو بين يدي مؤتزر بإزار
~~مرتد برداء ومعه الدرة، كأنه أعرابي بدوي، فقلت: من هذا؟ ms3668 فقال لي رجل: أراك
~~غريبا بهذا البلد. فقلت: أجل، أنا رجل من أهل البصرة. فقال: هذا علي بن أبي
~~طالب أمير المؤمنين. حتى انتهى إلى دار بنى أبي معيط وهي سوق الإبل، فقال:
~~بيعوا ولا تحلفوا ; فإن اليمين تنفق السلعة وتمحق البركة. ثم أتى أصحاب
~~التمر، فإذا خادم تبكي فقال: ما يبكيك؟ فقالت: باعني هذا الرجل تمرا بدرهم
~~فرده موالي، فأبى أن يقبله. فقال له علي: خذ تمرك وأعطها درهمها ; فإنها
~~ليس لها أمر. فدفعه، فقلت: أتدري من هذا؟ فقال: لا. فقلت: هذا علي بن أبي
~~طالب أمير المؤمنين. فصبت تمره وأعطاها درهمها، ثم قال الرجل: أحب أن ترضى
~~عني يا أمير المؤمنين. قال: ما
# PageV11P10611
# أرضاني عنك إذا أوفيت الناس حقوقهم. ثم مر مجتازا بأصحاب التمر فقال: يا
~~أصحاب التمر، أطعموا المساكين يرب كسبكم. ثم مر مجتازا ومعه المسلمون، حتى
~~انتهى إلى أصحاب السمك، فقال: لا يباع في سوقنا طاف. ثم أتى دار فرات وهي
~~سوق الكرابيس، فأتى شيخا فقال: يا شيخ، أحسن بيعي في قميص بثلاثة دراهم.
~~فلما عرفه لم يشتر منه شيئا، ثم آخر، فلما عرفه لم يشتر منه شيئا، فأتى
~~غلاما حدثا فاشترى منه قميصا بثلاثة دراهم، وكمه ما بين الرسغين إلى الكفين
~~يقول في لبسه: الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما أتجمل به في الناس،
~~وأواري به عورتي. فقيل له: يا أمير المؤمنين، هذا شيء ترويه عن نفسك، أو
~~شيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: لا، بل شيء سمعته من
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله عند الكسوة. فجاء أبو الغلام صاحب
~~الثوب فقيل له: يا فلان، قد باع ابنك اليوم من أمير المؤمنين قميصا بثلاثة
~~دراهم. قال: أفلا أخذت منه درهمين؟ فأخذ منه أبوه درهما، ثم جاء به إلى
~~أمير المؤمنين وهو جالس مع المسلمين على باب الرحبة، فقال: أمسك هذا
~~الدرهم. فقال: ما شأن هذا الدرهم؟ فقال: كان قميصا ثمن درهمين. فقال: باعني
~~رضاي وأخذ رضاه.
# وقال عمر ms3669 بن شمر، عن جابر الجعفي، عن الشعبي قال: وجد علي بن أبي طالب
~~درعه عند رجل نصراني، فأقبل به إلى شريح يخاصمه. قال: فجاء علي حتى جلس إلى
~~جنب شريح وقال: يا شريح، لو كان خصمي مسلما ما جلست إلا معه، ولكنه نصراني،
~~وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «إذا كنتم
# PageV11P10711
# وإياهم في طريق فاضطروهم إلى مضايقه، وصغروا بهم كما صغر الله بهم من غير
~~أن تطغوا ".» ثم قال: هذا الدرع درعي ولم أبع ولم أهب. فقال شريح للنصراني:
~~ما تقول فيما يقول أمير المؤمنين؟ فقال النصراني: ما الدرع إلا درعي، وما
~~أمير المؤمنين عندي بكاذب. فالتفت شريح إلى علي فقال: يا أمير المؤمنين، هل
~~من بينة؟ فضحك علي وقال: أصاب شريح، ما لي بينة. فقضى بها شريح للنصراني.
~~قال: فأخذها النصراني، ومشى خطى ثم رجع فقال: أما أنا فأشهد أن هذه أحكام
~~الأنبياء، أمير المؤمنين قدمني إلى قاضيه، وقاضيه يقضي عليه! أشهد أن لا
~~إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، الدرع والله درعك يا أمير
~~المؤمنين، اتبعت الجيش وأنت منطلق إلى صفين فخرجت من بعيرك الأورق. فقال:
~~أما إذ أسلمت فهي لك. وحمله على فرس. قال الشعبي: فأخبرني من رآه يقاتل
~~الخوارج مع علي يوم النهروان.
# وقال سعيد بن عبيد، عن علي بن ربيعة: جاء جعدة بن هبيرة إلى علي فقال: يا
~~أمير المؤمنين، يأتيك الرجلان أنت أحب إلى أحدهما من أهله وماله، والآخر لو
~~يستطيع أن يذبحك لذبحك، فتقضي لهذا على هذا! قال: فلهزه علي وقال: إن هذا
~~شيء لو كان لي فعلت، ولكن إنما ذا شيء لله.
# وقال أبو القاسم البغوي: حدثني جدي، ثنا علي بن هاشم، عن صالح بياع
~~الأكسية، عن جدته قالت: رأيت عليا اشترى تمرا بدرهم، فحمله في ملحفته، فقال
~~رجل: يا أمير المؤمنين، ألا نحمله عنك. فقال: أبو العيال أحق بحمله.
# PageV11P10811
# وعن أبي هاشم، عن زاذان قال: كان علي يمشي في الأسواق وحده وهو خليفة،
~~يرشد الضال ويعين الضعيف، ms3670 ويمر بالبياع والبقال فيفتح عليه القرآن، ويقرأ
~~{تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا}
~~[القصص: 83] . ثم يقول: نزلت هذه الآية في أهل العدل والتواضع من الولاة
~~وأهل القدرة من سائر الناس.
# وعن عبادة بن زياد، عن صالح بن أبي الأسود، عمن حدثه، أنه رأى عليا قد
~~ركب حمارا ودلى رجليه إلى موضع واحد، ثم قال: أنا الذي أهنت الدنيا.
# وقال يحيى بن معين عن علي بن الجعد، عن الحسن بن صالح قال: تذاكروا
~~الزهاد عند عمر بن عبد العزيز، فقال قائلون: فلان. وقال قائلون: فلان. فقال
~~عمر بن عبد العزيز: أزهد الناس في الدنيا علي بن أبي طالب
# وقال هشام بن حسان: بينا نحن عند الحسن البصري إذ أقبل رجل من الأزارقة
~~فقال: يا أبا سعيد، ما تقول في علي بن أبي طالب؟ قال: فاحمرت وجنتا الحسن،
~~وقال: رحم الله عليا، إن عليا كان سهما لله صائبا في أعدائه، وكان في محلة
~~العلم أشرفها وأقربها من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان رباني هذه
~~الأمة، لم يكن لمال الله بالسروقة، ولا في أمر الله بالنئومة، أعطى القرآن
~~عزائمه وعمله وعلمه، فكان منه في رياض مونقة، وأعلام بينة، ذاك علي بن أبي
~~طالب يا لكع.
# PageV11P10911
# وقال هشيم، عن سيار، عن عمار قال: حدث رجل علي بن أبي طالب بحديث فكذبه،
~~فما قام حتى عمي.
# وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثني شريح بن يونس، ثنا هشيم، عن إسماعيل
~~بن سالم عن عمار الحضرمي، عن زاذان أبي عمر، أن رجلا حدث عليا بحديث، فقال:
~~ما أراك إلا قد كذبتني. قال: لم أفعل. قال: أدعو عليك إن كنت كذبت؟ قال:
~~ادع. فدعا فما برح حتى عمي.
# وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا خلف بن سالم ثنا محمد بن بشر، عن أبي مكين
~~قال: مررت أنا وخالي أبو أمية على دار في محل حي من مراد، فقال: ترى هذه
~~الدار؟ قلت: نعم. قال: فإن عليا مر عليها وهم يبنونها، ms3671 فسقطت عليه قطعة
~~فشجته، فدعا الله أن لا يكمل بناؤها. قال: فما وضعت عليها لبنة. قال: فكنت
~~أمر عليها لا تشبه الدور.
# وقال ابن أبي الدنيا حدثني عبد الله بن يونس بن بكير الشيباني، عن أبيه،
~~عن عبد الغفار بن القاسم الأنصاري، عن أبي بشير الشيباني قال: شهدت الجمل
~~مع مولاي، فما رأيت يوما قط أكثر ساعدا نادرا وقدما نادرة من يومئذ، ولا
~~مررت بدار الوليد قط إلا ذكرت يوم الجمل. قال: فحدثني الحكم بن عتيبة أن
~~عليا دعا يوم الجمل فقال: اللهم خذ أيديهم وأقدامهم.
# PageV11P11011
# ومن كلامه الحسن، رضي الله عنه: قال ابن أبي الدنيا: حدثنا علي بن الجعد،
~~أنا عمرو بن شمر، حدثني إسماعيل السدي، سمعت أبا أراكة يقول: صليت مع علي
~~صلاة الفجر، فلما انفتل عن يمينه مكث كأن عليه كآبة، حتى إذا كانت الشمس
~~على حائط المسجد قيد رمح صلى ركعتين، ثم قلب يده، فقال: والله لقد رأيت
~~أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فما أرى اليوم شيئا يشبههم، لقد كانوا
~~يصبحون صفرا شعثا غبرا، بين أعينهم كأمثال ركب المعزى، قد باتوا لله سجدا
~~وقياما، يتلون كتاب الله، يراوحون بين جباههم وأقدامهم، فإذا أصبحوا فذكروا
~~الله مادوا كما يميد الشجر في يوم الريح، وهملت أعينهم حتى تبل ثيابهم،
~~والله لكأن القوم باتوا غافلين. ثم نهض، فما رئي بعد ذلك مفترا يضحك، حتى
~~قتله ابن ملجم عدو الله الفاسق.
# وقال وكيع، عن عمرو بن منبه، عن أوفى بن دلهم، عن علي بن أبي طالب أنه
~~قال: تعلموا العلم تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من أهله، فإنه يأتي من
~~بعدكم زمان ينكر فيه من الحق تسعة أعشاره، وإنه لا ينجو منه إلا كل نومة
~~منبت الداء، أولئك أئمة الهدى ومصابيح العلم، ليسوا بالعجل المذاييع البذر.
~~ثم قال: إن الدنيا قد ارتحلت مدبرة، وإن الآخرة قد أتت مقبلة، ولكل واحدة
~~منهما بنون، فكونوا من أبناء الآخرة، ولا تكونوا من أبناء الدنيا، ألا وإن
~~الزاهدين في الدنيا اتخذوا الأرض بساطا، ms3672 والتراب فراشا، والماء طيبا،
# PageV11P11111
# ألا من اشتاق إلى الآخرة سلا عن الشهوات، ومن أشفق من النار رجع عن
~~الحرمات، ومن طلب الجنة سارع إلى الطاعات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه
~~المصيبات، ألا إن لله عبادا كمن رأى أهل الجنة في الجنة مخلدين، وأهل النار
~~في النار معذبين، شرورهم مأمونة، وقلوبهم محزونة، وأنفسهم عفيفة، وحوائجهم
~~خفيفة، صبروا أياما قليلة لعقبى راحة طويلة، أما الليل فصافون أقدامهم،
~~تجري دموعهم على خدودهم، يجأرون إلى ربهم: ربنا ربنا. يطلبون فكاك رقابهم،
~~وأما النهار فعلماء حلماء، بررة أتقياء، كأنهم القداح، ينظر إليهم الناظر
~~فيقول: مرضى. وما بالقوم من مرض، و: خولطوا. ولقد خالط القوم أمر عظيم.
# وعن الأصبغ بن نباتة قال: صعد علي ذات يوم المنبر، فحمد الله وأثنى عليه
~~وذكر الموت، فقال: عباد الله، الموت ليس منه فوت، إن أقمتم له أخذكم، وإن
~~فررتم منه أدرككم، فالنجاء النجاء، والوحاء الوحاء، وراءكم طالب حثيث ;
~~القبر، فاحذروا ضغطته وظلمته ووحشته، ألا وإن القبر حفرة من حفر النار، أو
~~روضة من رياض الجنة، ألا وإنه يتكلم في كل يوم ثلاث مرات فيقول: أنا بيت
~~الظلمة، أنا بيت الدود، أنا بيت الوحشة. ألا وإن وراء ذلك يوما يشيب فيه
~~الصغير، ويسكر فيه الكبير، وتضع كل ذات حمل حملها، وترى الناس سكارى، وما
~~هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد، ألا وإن وراء ذلك ما هو أشد منه ; نار حرها
~~شديد، وقعرها بعيد، وحليها حديد، وماؤها صديد،
# PageV11P11211
# وخازنها ملك ليس لله فيه رحمة. قال: ثم بكى وبكى المسلمون حوله، ثم قال:
~~ألا وإن وراء ذلك جنة، عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين، جعلنا الله
~~وإياكم من المتقين، وأجارنا وإياكم من العذاب الأليم. ورواه ليث بن أبي
~~سليم، عن مجاهد، حدثني من سمع عليا، فذكر نحوه.
# وقال وكيع، عن عمرو بن منبه، عن أوفى بن دلهم قال: خطب علي فقال: أما
~~بعد، فإن الدنيا قد أدبرت وآذنت بوداع، وإن الآخرة قد أقبلت وأشرفت باطلاع،
~~وإن المضمار اليوم، وغدا السباق، ألا وإنكم ms3673 في أيام أمل من ورائه أجل، فمن
~~قصر في أيام أمله قبل حضور أجله فقد خيب عمله، ألا فاعملوا لله في الرغبة
~~كما تعملون له في الرهبة، ألا وإني لم أر كالجنة نام طالبها، ولم أر كالنار
~~نام هاربها، ألا وإنه من لم ينفعه الحق ضره الباطل، ومن لم يستقم به الهدى
~~حار به الضلال، ألا وإنكم قد أمرتم بالظعن، ودللتم على الزاد، ألا أيها
~~الناس، إنما الدنيا عرض حاضر، يأكل منها البر والفاجر، وإن الآخرة وعد
~~صادق، يحكم فيها ملك قادر، ألا إن الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء،
~~والله يعدكم مغفرة منه وفضلا، والله واسع عليم، أيها الناس، أحسنوا في
~~عمركم تحفظوا في عقبكم، فإن الله وعد جنته من أطاعه، وأوعد ناره من عصاه،
~~إنها نار لا يهدأ زفيرها، ولا يفك أسيرها، ولا يجبر كسيرها، حرها شديد،
~~وقعرها بعيد، وماؤها صديد، وإن أخوف ما أخاف عليكم اتباع الهوى وطول الأمل.
~~وفي رواية: فإن اتباع الهوى يصد عن الحق، وطول
# PageV11P11311
# الأمل ينسي الآخرة.
# وعن عاصم بن ضمرة قال: ذم رجل الدنيا عند علي، فقال علي: الدنيا دار صدق
~~لمن صدقها، ودار نجاة لمن فهم عنها، ودار غنى لمن تزود منها، مهبط وحي
~~الله، ومصلى ملائكته، ومسجد أنبيائه، ومتجر أوليائه، ربحوا فيها الرحمة،
~~واكتسبوا فيها الجنة، فمن ذا يذمها وقد آذنت ببينها، ونادت بفراقها، وشبهت
~~بشرورها السرور، وببلائها إليه ترغيبا وترهيبا، فيا أيها الذام للدنيا
~~المعلل نفسه، متى خدعتك الدنيا، أو متى استذمت إليك؟ أبمصارع آبائك في
~~البلى؟ أم بمضاجع أمهاتك تحت الثرى؟ ! كم مرضت بيديك، وعللت بكفيك، تطلب له
~~الشفاء، وتستوصف له الأطباء، لا يغني عنك دواؤك، ولا ينفعك بكاؤك.
# وقال سفيان الثوري والأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري قال: جاء رجل
~~إلى علي فأطراه، وكان يبغض عليا، فقال له: لست كما تقول، وأنا فوق ما في
~~نفسك.
# وروى ابن عساكر أن رجلا قال لعلي: ثبتك الله. قال: على صدرك. وقال ابن
~~أبي الدنيا: حدثنا إسحاق بن إسماعيل، ms3674 ثنا سفيان بن عيينة،
# PageV11P11411
# عن أبي حمزة، عن يحيى بن عقيل، عن يحيى بن يعمر قال: قال علي: إن الأمر
~~ينزل من السماء كقطر المطر، لكل نفس ما كتب الله لها من زيادة أو نقصان، في
~~نفس أو أهل أو مال، فمن رأى نقصا في نفسه أو أهله أو ماله، ورأى لغيره
~~غفيرة فلا يكونن ذلك له فتنة، فإن المسلم ما لم يغش دناءة يظهر تخشعا لها
~~إذا ذكرت، وتغري به لئام الناس، كالياسر الفالج ينتظر أول فوزة من قداحه
~~توجب له المغنم وتدفع عنه المغرم، فكذلك المسلم البريء من الخيانة بين إحدى
~~الحسنيين إذا ما دعا الله، فما عند الله خير له، وإما أن يرزقه الله مالا
~~فإذا هو ذو أهل ومال، ومعه حسبه ودينه، الحرث حرثان ; فحرث الدنيا المال
~~والبنون، وحرث الآخرة الباقيات الصالحات، وقد يجمعهما الله تعالى لأقوام.
~~قال سفيان: ومن يحسن أن يتكلم بهذا الكلام إلا علي؟ !
# وقال الثوري عن زبيد اليامي، عن مهاجر العامري قال: كتب علي بن أبي طالب
~~عهدا لبعض أصحابه على بلد، فيه: أما بعد، فلا تطولن حجابك على رعيتك، فإن
~~احتجاب الولاة عن الرعية شعبة الضيق، وقلة علم بالأمور، والاحتجاب يقطع
~~عنهم علم ما احتجبوا دونه، فيضعف عندهم الكبير، ويعظم الصغير، ويقبح الحسن،
~~ويحسن القبيح، ويشاب الحق بالباطل، وإنما الوالي بشر
# PageV11P11511
# لا يعرف ما توارى عنه الناس به من الأمور، وليس على القول سمات يعرف بها
~~ضروب الصدق من الكذب، فتحصن من الإدخال في الحقوق بلين الحجاب، فإنما أنت
~~أحد الرجلين ; إما امرؤ سخت نفسك بالبذل في الحق، ففيم احتجابك من حق واجب
~~أن تعطيه، أو خلق كريم تسدد به؟ وإما مبتلى بالمنع والشح، فما أسرع كف
~~الناس عن مسألتك إذا يئسوا من خيرك، مع أن أكثر حاجات الناس إليك ما لا
~~مؤنة فيه عليك ; من شكاة مظلمة، أو طلب إنصاف، فانتفع بما وصفت لك، واقتصر
~~على حظك ورشدك، إن شاء الله.
# وقال المدائني: كتب علي إلى بعض عماله: رويدا، فكأن ms3675 قد بلغت المدى، وعرضت
~~عليك أعمالك بالمحل الذي ينادي المغتر بالحسرة، ويتمنى المضيع التوبة،
~~والظالم الرجعة.
# وقال هشيم: أنا عمر بن أبي زائدة، عن الشعبي قال: كان أبو بكر يقول
~~الشعر، وكان عمر يقول الشعر، وكان علي يقول الشعر، وكان علي أشعر الثلاثة.
~~ورواه هشام بن عمار، عن إبراهيم بن أعين، عن عمر بن أبي زائدة، عن عبد الله
~~بن أبي السفر، عن الشعبي، فذكره.
# PageV11P11611
# وقال أبو بكر بن دريد: وأخبرنا عن دماذ، عن أبي عبيدة قال: كتب معاوية
~~إلى علي: يا أبا الحسن، إن لي فضائل كثيرة، وكان أبي سيدا في الجاهلية،
~~وصرت ملكا في الإسلام، وأنا صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخال
~~المؤمنين، وكاتب الوحي. فقال علي: أبالفضائل يفخر علي ابن آكلة الأكباد؟ !
~~ثم قال: اكتب يا غلام:
# محمد النبي أخي وصهري ... وحمزة سيد الشهداء عمي
# وجعفر الذي يمسي ويضحي ... يطير مع الملائكة ابن أمي
# وبنت محمد سكني وعرسي ... مسوط لحمها بدمي ولحمي
# وسبطا أحمد ولداي منها ... فأيكم له سهم كسهمي
# سبقتكم إلى الإسلام طرا ... صغيرا ما بلغت أوان حلمي
# قال: فقال معاوية: أخفوا هذا الكتاب لا يقرؤه أهل الشام فيميلوا إلى ابن
~~أبي طالب. وهذا منقطع بين أبي عبيدة وزمان علي ومعاوية.
# وقال الزبير بن بكار وغيره: حدثني بكر بن حارثة، عن الزهري، عن عبد
~~الرحمن بن كعب بن مالك، عن جابر بن عبد الله قال: «سمعت عليا ينشد ورسول
~~الله صلى الله عليه وسلم يسمع
# PageV11P11711
# أنا أخو المصطفى لا شك في نسبي ... معه ربيت وسبطاه هما ولدي
# جدي وجد رسول الله منفرد ... وفاطم زوجتي لا قول ذي فند
# صدقته وجميع الناس في بهم ... من الضلالة والإشراك والنكد
# فالحمد لله شكرا لا شريك له ... البر بالعبد والباقي بلا أمد
# قال: فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال صدقت يا علي» وهذا بهذا
~~الإسناد منكر، والشعر فيه ركاكة، وبكر هذا لا يقبل منه تفرده بهذا السند
~~والمتن. والله أعلم.
# وروى الحافظ ابن عساكر من طريق ms3676 أبي زكريا الرملي، ثنا يزيد بن هارون، عن
~~نوح بن قيس، عن سلامة الكندي، عن الأصبغ بن نباتة، عن علي أنه جاءه رجل
~~فقال: يا أمير المؤمنين، إن لي إليك حاجة قد رفعتها إلى الله قبل أن أرفعها
~~إليك، فإن أنت قضيتها حمدت الله وشكرتك، وإن أنت لم تقضها حمدت الله
~~وعذرتك. فقال علي: اكتب على الأرض ; فإني أكره أن أرى ذل السؤال في وجهك.
~~فكتب: إني محتاج. فقال علي: علي بحلة. فأتى بها، فأخذها الرجل فلبسها، ثم
~~أنشأ يقول:
# كسوتني حلة تبلى محاسنها ... فسوف أكسوك من حسن الثنا حللا
# إن نلت حسن ثنائي نلت مكرمة ... ولست تبغي بما قد قلته بدلا
# إن الثناء ليحيي ذكر صاحبه ... كالغيث يحيي نداه السهل والجبلا
# PageV11P11811
# لا تزهد الدهر في خير تواقعه ... فكل عبد سيجزى بالذي عملا
# فقال علي: علي بالدنانير. فأتي بمائة دينار، فدفعها إليه. قال الأصبغ:
~~فقلت: يا أمير المؤمنين، حلة ومائة دينار؟ ! قال: نعم. «سمعت رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم يقول: " أنزلوا الناس منازلهم» ". وهذه منزلة هذا الرجل
~~عندي.
# وروى الخطيب البغدادي من طريق أبي جعفر أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن نبيط
~~بن شريط، حدثني أبي إسحاق بن إبراهيم بن نبيط عن أبيه، عن جده قال: قال علي
~~بن أبي طالب:
# إذا اشتملت على اليأس القلوب ... وضاق بما به الصدر الرحيب
# وأوطنت المكاره واطمأنت ... وأرست في أماكنها الخطوب
# ولم تر لانكشاف الضر وجها ... ولا أغنى بحيلته الأريب
# أتاك على قنوط منك غوث ... يجيء به القريب المستجيب
# وكل الحادثات إذا تناهت ... فموصول بها الفرج القريب
# ومما أنشده أبو بكر محمد بن يحيى الصولي لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب:
# ألا فاصبر على الحدث الجليل ... وداو جواك بالصبر الجميل
# PageV11P11911
# ولا تجزع فإن أعسرت يوما ... فقد أيسرت في الدهر الطويل
# ولا تظنن بربك ظن سوء ... فإن الله أولى بالجميل
# فإن العسر يتبعه يسار ... وقول الله أصدق كل قيل
# فلو أن العقول تجر رزقا ... لكان الرزق عند ذوي العقول
# فكم من مؤمن قد ms3677 جاع يوما ... سيروى من رحيق السلسبيل
# فمن هوان الدنيا على الله أنه سبحانه يجيع المؤمن من نفاسته، ويشبع الكلب
~~مع خساسته، والكافر يأكل ويشرب، ويلبس ويتمتع، والمؤمن يجوع ويعرى، وذلك
~~لحكمة اقتضتها حكمة أحكم الحاكمين.
# ومما أنشده علي بن جعفر الوراق لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب:
# أجد الثياب إذا اكتسيت فإنها ... زين الرجال بها تعز وتكرم
# ودع التواضع في الثياب تخوفا ... فالله يعلم ما تجن وتكتم
# فرثاث ثوبك لا يزيدك زلفة ... عند الإله وأنت عبد مجرم
# وبهاء ثوبك لا يضرك بعد أن ... تخشى الإله وتتقي ما يحرم
# وهذا كما جاء في الحديث: «إن الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى ثيابكم،
~~وإنما ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم» . وقال الثوري: ليس الزهد في
# PageV11P12011
# الدنيا بلبس العباء ولا بأكل الخشن، إنما الزهد في الدنيا قصر الأمل.
# وقال أبو العباس محمد بن يزيد بن عبد الأكبر المبرد: كان مكتوبا على سيف
~~علي:
# للناس حرص على الدنيا وتدبير ... وصفوها لك ممزوج بتكدير
# لم يرزقوها بعقل عندما قسمت ... لكنهم رزقوها بالمقادير
# كم من أديب لبيب لا تساعده ... ومائق نال دنياه بتقصير
# لو كان عن قوة أو عن مغالبة ... طار البزاة بأرزاق العصافير
# وقال الأصمعي: ثنا سلمة بن بلال، عن مجالد، عن الشعبي قال: قال علي بن
~~أبي طالب لرجل كره له صحبة رجل:
# فلا تصحب أخا الجهل ... وإياك وإياه
# فكم من جاهل أردى ... حليما حين آخاه
# يقاس المرء بالمرء ... إذا ما هو ماشاه
# وللشيء على الشيء ... مقاييس وأشباه
# PageV11P12111
# وللقلب على القلب دليل
# حين يلقاه
# وعن عمرو بن العلاء، عن أبيه قال: وقف علي على قبر فاطمة، فأنشأ يقول:
# ذكرت أبا أروى فبت كأنني ... برد الهموم الماضيات وكيل
# لكل اجتماع من خليلين فرقة ... وكل الذي قبل الممات قليل
# وإن افتقادي واحدا بعد واحد ... دليل على أن لا يدوم خليل
# سيعرض عن ذكري وتنسى مودتي ... ويحدث بعدي للخليل خليل
# إذا انقطعت يوما من العيش مدتي ... فإن عناء الباكيات قليل
# وأنشد بعضهم لعلي رضي الله عنه:
# حقيق بالتواضع ms3678 من يموت ... ويكفي المرء من دنياه قوت
# فما للمرء يصبح ذا هموم ... وحرص ليس تدركه النعوت
# صنيع مليكنا حسن جميل ... وما أرزاقه عنا تفوت
# فيا هذا سترحل عن قليل ... إلى قوم كلامهم السكوت
# وهذا الفصل يطول استقصاؤه، وقد ذكرنا منه ما فيه مقنع لمن أراده، ولله
~~الحمد والمنة.
# وقال حماد بن سلمة عن أيوب السختياني، أنه قال: من أحب أبا بكر
# PageV11P12211
# فقد أقام الدين، ومن أحب عمر فقد أوضح السبيل، ومن أحب عثمان فقد استنار
~~بنور الله، ومن أحب عليا فقد استمسك بالعروة الوثقى، ومن قال الحسنى في
~~أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد برئ من النفاق.
### ||| [غريبة من الغرائب وآبدة من الأوابد]
# قال ابن أبى خيثمة: ثنا أحمد بن منصور بن سيار، ثنا عبد الرزاق قال: قال
~~معمر مرة وأنا مستقبله، وتبسم وليس معنا أحد فقلت له: ما شأنك؟ قال: عجبت
~~من أهل الكوفة، كأن الكوفة إنما بنيت على حب علي، ما كلمت أحدا منهم إلا
~~وجدت المقتصد منهم الذي يفضل عليا على أبى بكر وعمر، منهم سفيان الثوري.
~~قال: فقلت لمعمر: ورأيته؟ - كأني أعظمت ذاك - فقال معمر: وما ذاك؟ ! لو أن
~~رجلا قال: علي أفضل عندي منهما. ما عنفته إذا ذكر فضلهما إذا قال: عندي.
~~ولو أن رجلا قال: عمر عندي أفضل من علي وأبي بكر. ما عنفته. قال عبد
~~الرزاق: فذكرت ذلك لوكيع بن الجراح ونحن خاليان فاشتهاها أبو سفيان وضحك
~~وقال: لم يكن سفيان يبلغ بنا هذا الحد، ولكنه أفضى إلى معمر ما لم يفض
~~إلينا، وكنت أقول لسفيان: يا أبا عبد الله، أرأيت إن فضلنا عليا على أبى
~~بكر وعمر، ما تقول في ذلك؟ فيسكت ساعة ثم يقول: أخشى أن يكون ذلك طعنا على
~~أبي بكر وعمر، ولكنا نقف.
# PageV11P12311
# قال عبد الرزاق: وأخبرنا ابن التيمي - يعنى معتمرا - قال: سمعت أبي يقول:
~~فضل علي بن أبي طالب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بمائة منقبة،
~~وشاركهم في مناقبهم، وعثمان أحب إلي منه.
# هكذا ms3679 رواه ابن عساكر في " تاريخه " بسنده، عن ابن أبى خيثمة به. وهذا
~~الكلام فيه تخبيط كثير، ولعله اشتبه على معمر، فإن المشهور عن بعض الكوفيين
~~تقديم علي على عثمان، فأما على الشيخين فلا، ولا يخفى فضل الشيخين على سائر
~~الصحابة إلا على غبي، فكيف يخفى على هؤلاء الأئمة؟ ! بل قد قال غير واحد من
~~العلماء، كأيوب والدارقطني: من قدم عليا على عثمان فقد أزرى بالمهاجرين
~~والأنصار. وهذا الكلام حق وصدق وصحيح ومليح.
# وقال يعقوب بن أبى سفيان: ثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسي، ثنا
~~إبراهيم بن سعيد، عن شعبة، عن أبي عون محمد بن عبد الله الثقفي، عن أبي
~~صالح الحنفي قال: رأيت علي بن أبي طالب أخذ المصحف فوضعه على رأسه، حتى أني
~~لأرى ورقه يتقعقع. قال: ثم قال: اللهم إنهم منعوني ما فيه فأعطني ما فيه.
~~ثم قال: اللهم إني قد مللتهم وملوني وأبغضتهم وأبغضوني، وحملوني على غير
~~طبيعتي وخلقي وأخلاق لم تكن تعرف لي، اللهم فأبدلني بهم خيرا منهم، وأبدلهم
~~بي شرا مني، اللهم أمث قلوبهم ميث الملح في الماء. قال
# PageV11P12411
# إبراهيم: يعني أهل الكوفة.
# وقال ابن أبي الدنيا: حدثني عبد الرحمن بن صالح، ثنا عمرو بن هاشم
~~الجنبي، عن أبي جناب، عن أبي عون الثقفي، عن أبي عبد الرحمن السلمي قال:
~~قال لي الحسن بن علي: قال لي علي: إن رسول الله سنح لي الليلة في منامي،
~~فقلت: يا رسول الله، ما لقيت من أمتك من الأود واللدد؟ قال: " ادع عليهم ".
~~فقلت: اللهم أبدلني بهم من هو خير منهم، وأبدلهم بي من هو شر مني. فخرج
~~فضربه الرجل. الأود: العوج، واللدد: الخصومة. وقد قدمنا الحديث الوارد
~~بالإخبار بمقتله، وأنه تخضب لحيته من قرن رأسه، فوقع كما أخبر، صلوات الله
~~وسلامه على رسوله.
# وروى أبو داود في كتاب " القدر " أنه لما كان أيام الخوارج كان أصحاب علي
~~يحرسونه كل ليلة عشرة يبيتون في المسجد بالسلاح، فرآهم علي فقال: ما
~~يجلسكم؟ فقالوا: نحرسك. فقال: من أهل السماء؟ ms3680 ثم قال: إنه لا يكون في الأرض
~~شيء حتى يقضى في السماء، وإن علي من الله جنة حصينة. وفي رواية: وإن الأجل
~~جنة حصينة، وإنه ليس من الناس أحد إلا وقد وكل به
# PageV11P12511
# ملك، فلا تريده دابة ولا شيء إلا قال: اتقه اتقه. فإذا جاء القدر خلى عنه
~~- وفي رواية: ملكان يدفعان عنه، فإذا جاء القدر خليا عنه - وإنه لا يجد عبد
~~حلاوة الإيمان حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه، وما أخطأه لم يكن
~~ليصيبه.
# وكان علي يدخل المسجد كل ليلة فيصلي فيه، فلما كانت الليلة التي قتل في
~~صبيحتها قلق تلك الليلة، وجمع أهله، فلما خرج إلى المسجد صرخ الإوز. في
~~وجهه، فسكتوهن عنه، فقال: ذروهن فإنهن نوائح. فلما خرج إلى المسجد ضربه ابن
~~ملجم، فكان ما ذكرنا قبل. فقال الناس: يا أمير المؤمنين، ألا نقتل مرادا
~~كلها؟ فقال: لا، ولكن احبسوه وأحسنوا إساره، فإن مت فاقتلوه، وإن عشت
~~فالجروح قصاص. وجعلت أم كلثوم بنت علي تقول: ما لي ولصلاة الغداة، قتل زوجي
~~عمر أمير المؤمنين صلاة الغداة، وقتل أبي أمير المؤمنين صلاة الغداة. رضي
~~الله عنها.
# وقيل لعلي: ألا تستخلف؟ فقال: لا، ولكن أترككم كما ترككم رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، فإن يرد الله بكم خيرا يجمعكم على خيركم كما جمعكم على
~~خيركم بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم. فهذا اعتراف منه في آخر وقت من
~~الدنيا بفضل الصديق. وقد ثبت عنه بالتواتر أنه خطب بالكوفة في أيام خلافته
~~ودار إمارته، فقال: أيها الناس، إن خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر، ثم
~~عمر، ولو
# PageV11P12611
# شئت أن أسمي الثالث لسميت. وعنه أنه قال: وهو نازل من المنبر: ثم عثمان
~~ثم عثمان. ولما مات علي ولي غسله ودفنه أهله، وصلى عليه ابنه الحسن فكبر
~~أربعا وقيل: أكثر من ذلك. ودفن علي بدار الخلافة بالكوفة. وقيل: تجاه
~~الجامع من القبلة، في حجرة من دور آل جعدة بن هبيرة بحذاء باب الوراقين.
~~وقيل: بظاهر الكوفة. وقيل: بالكناسة. ms3681 وقيل: دفن بالثوية. وقال شريك القاضي
~~وأبو نعيم الفضل بن دكين: نقله الحسن بن علي بعد صلحه مع معاوية إلى
~~المدينة فدفنه بالبقيع إلى جانب فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
~~وقال عيسى بن دأب: بل لما أرادوا أن يحملوه إلى المدينة ليدفنوه بها جعلوه
~~في صندوق على بعير، فلما مروا به ببلاد طيئ أضلوا البعير، فأخذت طيئ ذلك
~~البعير بما عليه يحسبونه مالا، فلما وجدوا بالصندوق ميتا دفنوه بالصندوق في
~~بلادهم، فلا يعرف قبره إلى الآن.
# والمشهور أن قبره إلى الآن بالكوفة كما ذكر عبد الملك بن عمير أن خالد بن
~~عبد الله القسري نائب بني أمية في زمان هشام بن عبد الملك، لما كان أميرا
~~على العراق هدم دورا ليبنيها دارا وجد قبرا فيه شيخ أبيض الرأس واللحية،
~~فإذا هو علي بن أبي طالب، فأراد أن يحرقه بالنار، فقيل له: أيها الأمير، إن
~~بنى أمية لا يريدون منك هذا كله. فلفه في قباطي ودفنه هناك. قالوا: فلا
~~يقدر أحد
# PageV11P12711
# أن يسكن تلك الدار التي هو فيها إلا ارتحل منها. كذا ذكره ابن عساكر.
# ثم إن الحسن بن علي استحضر عبد الرحمن بن ملجم من السجن فأحضر الناس
~~النفط والبواري ليحرقوه، فقال لهم أولاد علي: دعونا نشتفي منه. فقطعت يداه
~~ورجلاه، فلم يجزع ولا فتر عن الذكر، ثم كحلت عيناه، وهو في ذلك يذكر الله
~~وقرأ سورة: {اقرأ باسم ربك} [العلق: 1] إلى آخرها، وإن عينيه لتسيلان على
~~خديه، ثم حاولوا لسانه ليقطعوه، فجزع عند ذلك جزعا شديدا، فقيل له في ذلك،
~~فقال: إني أخاف أن أمكث في الدنيا فواقا لا أذكر الله فيه. فقتل عند ذلك
~~وحرق بالنار، قبحه الله.
# قال محمد بن سعد: كان ابن ملجم رجلا أسمر، حسن الوجه، أبلج، شعره مع شحمة
~~أذنه، في جبهته أثر السجود. قال العلماء: ولم ينتظر بقتله بلوغ العباس بن
~~علي ; فإنه كان صغيرا يوم قتل أبوه. قالوا: لأنه كان قتل محاربة لا قصاصا.
~~والله أعلم.
# وكان طعن علي، ms3682 رضي الله عنه، يوم الجمعة السابع عشر من رمضان سنة أربعين،
~~بلا خلاف. فقيل: مات من يومه، وقيل: يوم الأحد التاسع عشر منه. قال الفلاس:
~~وقيل: ضرب ليلة إحدى وعشرين، ومات ليلة أربع وعشرين عن تسع أو سبع أو ثمان
~~وخمسين سنة. وقيل: عن ثلاث وستين سنة. وهو
# PageV11P12811
# المشهور. قاله محمد ابن الحنفية، وأبو جعفر الباقر، وأبو إسحاق السبيعي،
~~وأبو بكر بن عياش. وقال بعضهم: عن ثلاث أو أربع وستين سنة. وعن أبي جعفر
~~الباقر: خمس وستين سنة. وكانت خلافته خمس سنين إلا ثلاثة أشهر، وقيل: أربع
~~سنين وتسعة أشهر وثلاثة أيام، وقيل: وستة أيام. وقيل: وأربعة عشر يوما.
~~وقيل: أربع سنين وثمانية أشهر وثلاثة وعشرين يوما. رضي الله عنه.
# وقال جرير عن مغيرة قال: لما جاء نعي علي بن أبي طالب إلى معاوية، وكان
~~ذلك في وقت القائلة، وكان نائما مع امرأته فاختة بنت قرظة في يوم صائف، جلس
~~وهو يقول: إنا لله وإنا إليه راجعون. وجعل يبكي، فقالت له فاختة: أنت
~~بالأمس تطعن عليه، واليوم تبكي عليه! فقال: ويحك! إنما أبكي لما فقد الناس
~~من حلمه وعلمه وفضله وسوابقه وخيره.
# وذكر ابن أبي الدنيا في كتاب " مكائد الشيطان " أن رجلا من أهل الشام من
~~أمراء معاوية غضب ذات ليلة على ابنه، فأخرجه من منزله، فخرج الغلام لا يدري
~~أين يذهب، فجلس وراء الباب من خارج، فنام ساعة ثم استيقظ، فإذا هو بهر أسود
~~بري قد جاء إلى الباب الذي لهم فنادى: يا سويد، يا سويد. فخرج إليه الهر
~~الذي في منزلهم، فقال له البري: ويحك! افتح. فقال: لا أستطيع. فقال: ويحك!
~~ائتني بشيء أتبلغ به فإني جائع وتعبان، هذا أوان مجيئي من
# PageV11P12911
# الكوفة، وقد حدث الليلة حدث عظيم، قتل علي بن أبي طالب. قال: فقال له
~~الهر الأهلي: والله إنه ليس هاهنا شيء إلا وقد ذكروا اسم الله عليه غير
~~سفود كانوا يشوون عليه اللحم. فقال: ائتني به. فجاء به فجعل يلحسه حتى أخذ
~~حاجته وانصرف، وذلك بمرأى ms3683 من الغلام ومسمع، فقام إلى الباب فطرقه، فخرج
~~إليه أبوه فقال: من؟ فقال له: افتح. فقال: ويحك! ما لك؟ فقال: افتح. ففتح،
~~فقص عليه خبر ما رأى. فقال له: ويحك! أمنام هذا؟ قال: لا والله. قال: ويحك!
~~أفأصابك جنون بعدي؟ قال: لا والله، ولكن الأمر كما وصفت لك، فاذهب إلى
~~معاوية الآن فاتخذ عنده يدا بما قلت لك. فذهب الرجل فاستأذن على معاوية،
~~فأخبره الخبر على ما ذكر ولده، فأرخوا ذلك عندهم قبل مجيء البرد، ولما جاءت
~~البرد وجدوا ما أخبروهم به مطابقا لما كان أخبر به أبو الغلام. هذا ملخص ما
~~ذكره.
# وقال أبو القاسم البغوي: ثنا علي بن الجعد، ثنا زهير بن معاوية، عن أبي
~~إسحاق، عن عمرو بن الأصم قال: قلت للحسن بن علي: إن هذه الشيعة يزعمون أن
~~عليا مبعوث قبل يوم القيامة. فقال: كذبوا والله، ما هؤلاء بالشيعة، لو
~~علمنا أنه مبعوث ما زوجنا نساءه ولا قسمنا ماله. ورواه أسباط بن محمد، عن
~~مطرف، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن الأصم، عن الحسن بن علي بنحوه.
# PageV11P13011
### || [خلافة الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما]
# قد ذكرنا أن عليا، رضي الله عنه لما ضربه ابن ملجم قالوا له: استخلف يا
~~أمير المؤمنين. فقال: لا، ولكن أدعكم كما ترككم رسول الله صلى الله عنه
~~وسلم - يعني بغير استخلاف - فإن يرد الله بكم خيرا يجمعكم على خيركم، كما
~~جمعكم على خيركم بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما توفي وصلى عليه
~~ابنه الحسن، لأنه أكبر بنيه، رضي الله عنهم، ودفن كما ذكرنا بدار الإمارة
~~بالكوفة، على الصحيح من أقوال الناس، فلما فرغ من شأنه كان أول من تقدم إلى
~~الحسن بن علي، رضي الله عنه، قيس بن سعد بن عبادة، فقال له: ابسط يدك
~~أبايعك على كتاب الله وسنة نبيه. فسكت الحسن، فبايعه ثم بايعه الناس بعده،
~~وكان ذلك يوم مات علي، وكان موته يوم ضرب، على قول، وهو يوم الجمعة السابع
~~عشر من رمضان ms3684 سنة أربعين، وقيل: إنما مات بعد الطعنة بيومين. وقيل: مات في
~~العشر الأخير من رمضان، ومن يومئذ ولي الحسن ابنه.
# وكان قيس بن سعد على إمرة أذربيجان تحت يده أربعون ألف مقاتل قد بايعوا
~~عليا على الموت، فلما مات علي ألح قيس بن سعد على الحسن في النفير لقتال
~~أهل الشام فعزل قيسا عن إمرة أذربيجان، وولى عبيد الله بن عباس عليها، ولم
~~يكن في نية الحسن أن يقاتل أحدا، ولكن غلبوه على رأيه،
# PageV11P13111
# فاجتمعوا اجتماعا عظيما لم يسمع بمثله، فأمر الحسن بن علي قيس بن سعد بن
~~عبادة على المقدمة في اثني عشر ألفا بين يديه، وسار هو بالجيوش في إثره
~~قاصدا بلاد الشام ليقاتل معاوية وأهل الشام فلما اجتاز بالمدائن نزلها وقدم
~~المقدمة بين يديه، فبينما هو في المدائن معسكر بظاهرها، إذ صرخ في الناس
~~صارخ: ألا إن قيس بن سعد بن عبادة قد قتل. فثار الناس فانتهب بعضهم بعضا،
~~حتى انتهبوا سرادق الحسن. حتى نازعوه بساطا كان جالسا عليه، وطعنه بعضهم
~~حين ركب طعنة أشوته، فكرههم الحسن كراهية شديدة، ثم ركب فدخل القصر الأبيض
~~من المدائن فنزله وهو جريح، وكان عامله على المدائن سعد بن مسعود الثقفي،
~~أخو أبي عبيد صاحب يوم الجسر، فلما استقر الحسن بالقصر قال المختار بن أبى
~~عبيد، قبحه الله، لعمه سعد بن مسعود: هل لك في الشرف والغنى؟ قال: وماذا؟
~~قال: تأخذ الحسن بن علي فتقيده وتبعث به إلى معاوية. فقال له عمه: قبحك
~~الله وقبح ما جئت به! أأغدر بابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ !
# ولما رأى الحسن بن علي تفرق جيشه عليه مقتهم، وكتب عند ذلك إلى معاوية -
~~وكان قد ركب في أهل الشام فنزل مسكن - يراوضه على الصلح بينهما فبعث إليه
~~معاوية عبد الله بن عامر وعبد الرحمن بن سمرة، فقدما عليه الكوفة فبذلا له
~~ما أراد من الأموال، فاشترط أن يأخذ من بيت مال الكوفة خمسة آلاف ألف درهم،
~~وأن يكون خراج دارابجرد له، وأن لا ms3685 يسب
# PageV11P13211
# علي وهو يسمع، فإذا فعل ذلك نزل عن الإمرة لمعاوية، ويحقن الدماء بين
~~المسلمين. فاصطلحوا على ذلك واجتمعت الكلمة على معاوية، على ما سيأتي بيانه
~~وتفصيله، وقد لام الحسين أخاه الحسن على هذا الرأي، فلم يقبل منه، والصواب
~~مع الحسن، رضي الله عنه، كما سنذكر دليله قريبا.
# ثم بعث الحسن بن علي إلى أمير المقدمة قيس بن سعد أن يسمع ويطيع لمعاوية،
~~فأبى قيس من قبول ذلك، وخرج عن طاعتهما جميعا، واعتزل بمن أطاعه، ثم راجع
~~الأمر فبايع معاوية بعد أيام قريبة، كما سنذكره. ثم المشهور أن مبايعة
~~الحسن لمعاوية كانت في سنة أربعين، ولهذا يقال له: عام الجماعة. لاجتماع
~~الكلمة فيه على معاوية، والمشهور عند ابن جرير وغيره من علماء السير أن ذلك
~~كان في أوائل سنة إحدى وأربعين كما سنذكره، إن شاء الله. وحج بالناس في هذه
~~السنة - أعني سنة أربعين - المغيرة بن شعبة.
# وزعم ابن جرير فيما رواه عن إسماعيل بن راشد، أن المغيرة بن شعبة افتعل
~~كتابا على لسان معاوية أنه قد ولاه إمرة الحج عامئذ، وبادر إلى ذلك عتبة بن
~~أبي سفيان، وكان معه كتاب من أخيه معاوية بإمرة الحج، فتعجل المغيرة فوقف
~~بالناس يوم الثامن ليسبق عتبة إلى الإمرة. وهذا الذي نقله ابن جرير لا
~~يقبل، ولا يظن بالمغيرة، رضي الله عنه، ذلك، وإنما نبهنا على ذلك ليعلم أنه
~~باطل. والله أعلم. فإن الصحابة أجل قدرا من هذا، ولكن هذه نزعة شيعية.
# PageV11P13311
# قال ابن جرير: وفي هذه السنة بويع لمعاوية بإيلياء. يعني لما مات علي قام
~~أهل الشام فبايعوا معاوية على إمرة المؤمنين ; لأنه لم يبق له عندهم منازع،
~~فعند ذلك أقام أهل العراق الحسن بن علي رضي الله عنه، ليمانعوا به أهل
~~الشام، فلم يتم لهم ما أرادوه وما حاولوه، وإنما كان خذلانهم من قبل
~~تدبيرهم السيئ وآرائهم المختلفة المخالفة لأمرائهم، ولو كانوا يعلمون
~~لعظموا ما أنعم الله به عليهم من مبايعتهم ابن بنت رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، وسيد المسلمين، ms3686 وأحد علماء الصحابة وحلمائهم وذوى آرائهم. والدليل
~~على أنه أحد الخلفاء الراشدين الحديث الذي أوردناه في دلائل النبوة من طرق
~~عن سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قال: «الخلافة بعدي ثلاثون سنة، ثم تكون ملكا» ". وإنما كملت الثلاثون
~~بخلافة الحسن بن علي، رضي الله عنه، فإنه نزل عن الخلافة لمعاوية في ربيع
~~الأول من سنة إحدى وأربعين، وذلك كمال ثلاثين سنة من موت رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم ; فإنه توفي في ربيع الأول سنة إحدى عشرة من الهجرة، وهذا
~~من أكبر دلائل النبوة، وقد مدحه رسول الله صلى الله عليه وسلم على صنيعه
~~هذا، وهو تركه الدنيا الفانية، ورغبته في الآخرة الباقية، وحقنه دماء هذه
~~الأمة، فنزل عن الخلافة وجعل الملك بيد معاوية، حتى تجتمع الكلمة على أمير
~~واحد، وهذا المدح قد ذكرناه فيما تقدم وسنورده في حديث أبي بكرة الثقفي،
~~«أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صعد المنبر يوما، وجلس الحسن بن علي إلى
~~جانبه، فجعل ينظر إلى الناس مرة وإليه أخرى، ثم قال: " أيها الناس، إن ابني
~~هذا سيد، وسيصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين» " رواه البخاري.
# PageV11P13411
### | [ثم دخلت سنة إحدى وأربعين من الهجرة النبوية]
### || [تسليم الحسن بن علي الأمر لمعاوية بن أبى سفيان]
# قال ابن جرير: فيها سلم الحسن بن علي الأمر لمعاوية بن أبى سفيان. ثم روى
~~عن الزهري أنه قال: لما بايع أهل العراق الحسن بن علي طفق يشترط عليهم:
~~إنكم سامعون مطيعون، مسالمون من سالمت، محاربون من حاربت. فارتاب به أهل
~~العراق وقالوا: ما هذا لكم بصاحب. فما كان عن قريب حتى طعنوه فأشووه،
~~فازداد لهم بغضا، وازداد منهم ذعرا، فعند ذلك عرف تفرقهم واختلافهم عليه،
~~وكتب إلى معاوية يسالمه ويراسله في الصلح بينه وبينه على ما يختاران.
# وقال البخاري في كتاب الصلح: حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا سفيان، عن أبى
~~موسى قال: سمعت الحسن يقول: استقبل والله الحسن بن ms3687 علي معاوية بن أبى سفيان
~~بكتائب أمثال الجبال، فقال عمرو بن العاص: إني لأرى كتائب لا تولي حتى تقتل
~~أقرانها. فقال معاوية، وكان والله خير الرجلين: أي عمرو، إن قتل هؤلاء
~~هؤلاء، وهؤلاء هؤلاء، من لي بأمور الناس؟ من لي بضيعتهم؟ من لي بنسائهم؟
~~فبعث إليه رجلين من قريش من بنى
# PageV11P13511
# عبد شمس ; عبد الرحمن بن سمرة وعبد الله بن عامر، فقال: اذهبا إلى هذا
~~الرجل فاعرضا عليه، وقولا له، واطلبا إليه. فأتياه فدخلا عليه فتكلما،
~~وقالا له، وطلبا إليه، فقال لهما الحسن بن علي: إنا بنو عبد المطلب قد
~~أصبنا من هذا المال، وإن هذه الأمة قد عاثت في دمائها. قالا: فإنه يعرض
~~عليك كذا وكذا، ويطلب إليك ويسألك. قال: فمن لي بهذا؟ قالا: نحن لك به. فما
~~سألهما شيئا إلا قالا: نحن لك به. فصالحه. قال الحسن: ولقد سمعت أبا بكرة
~~يقول: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر والحسن بن علي إلى
~~جنبه، وهو يقبل على الناس مرة وعليه أخرى، ويقول: " إن ابني هذا سيد، ولعل
~~الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين» " قال البخاري: قال لي علي
~~بن المديني: إنما ثبت عندنا سماع الحسن من أبي بكرة بهذا الحديث.
# قلت: وقد روى هذا الحديث البخاري في كتاب الفتن، عن علي بن عبد الله، وهو
~~ابن المديني، وفي فضائل الحسن، عن صدقة بن الفضل، ثلاثتهم عن سفيان. ورواه
~~أحمد عن سفيان، وهو ابن عيينة، عن إسرائيل بن موسى البصري به. ورواه أيضا
~~في دلائل النبوة عن عبد الله بن محمد، وهو ابن أبي شيبة ويحيى بن آدم،
~~كلاهما عن حسين بن علي الجعفي، عن إسرائيل، عن الحسن، وهو البصري، به.
~~وأخرجه أحمد وأبو داود والنسائي من حديث حماد بن زيد، عن علي بن زيد، عن
~~الحسن البصري به. ورواه أبو داود أيضا
# PageV11P13611
# والترمذي من طريق أشعث، عن الحسن به، وقال الترمذي: حسن صحيح. وقد رواه
~~النسائي من طريق عوف الأعرابي وغيره، عن الحسن ms3688 البصري مرسلا.
# وقال أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أنا معمر، أخبرني من سمع الحسن يحدث عن أبي
~~بكرة قال: «كان النبي صلى الله عليه وسلم يحدثنا يوما والحسن بن علي في
~~حجره، فيقبل على أصحابه فيحدثهم، ثم يقبل على الحسن فيقبله، ثم قال: " إن
~~ابني هذا سيد، إن يعش يصلح بين طائفتين من المسلمين» ". قال الحافظ ابن
~~عساكر: كذا رواه معمر، ولم يسم الذي حدثه به عن الحسن، وقد رواه جماعة عن
~~الحسن، منهم ; أبو موسى إسرائيل، ويونس بن عبيد، ومنصور بن زاذان، وعلي بن
~~زيد، وهشام بن حسان، وأشعث بن سوار، والمبارك بن فضالة، وعمرو بن عبيد
~~القدري. ثم شرع ابن عساكر في تطريق هذه الروايات كلها، فأفاد وأجاد.
# قلت: والظاهر أن معمرا رواه عن عمرو بن عبيد فلم يفصح باسمه، وقد رواه
~~محمد بن إسحاق بن يسار عنه وسماه. ورواه أحمد، عن هاشم، عن مبارك بن فضالة،
~~عن الحسن، عن أبي بكرة، فذكر الحديث. قال الحسن: فوالله والله بعد أن ولي
~~لم يهرق في خلافته ملء محجمة من دم.
# PageV11P13711
# قال شيخنا أبو الحجاج المزي في " أطرافه ": وقد رواه بعضهم عن الحسن، عن
~~أم سلمة.
# وقد روي هذا الحديث من طريق جابر بن عبد الله الأنصاري، رضي الله عنه ;
~~قال يحيى بن معين: ثنا يحيى بن سعيد الأموي، عن الأعمش عن أبي سفيان، عن
~~جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للحسن «إن ابني
~~هذا سيد، يصلح الله به بين فئتين من المسلمين» ". وكذا رواه عبد الرحمن بن
~~مغراء، عن الأعمش به.
# وقد رواه غيره عن أبي هريرة ; فقال أبو يعلى: ثنا أبو بكر، ثنا زيد بن
~~الحباب، ثنا محمد بن صالح التمار المدني، ثنا مسلم بن أبي مريم، عن سعيد بن
~~أبي سعيد المدني قال: كنا مع أبي هريرة، إذ جاء الحسن بن علي فسلم فرددنا
~~عليه، ولم يعلم به أبو هريرة ومضى، فقلنا: يا أبا هريرة، هذا الحسن بن علي
~~قد سلم علينا. ms3689 قال: فتبعه فلحقه، وقال: وعليك السلام يا سيدي. وقال: «سمعت
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " إنه سيد» ".
# PageV11P13811
# وقال أبو الحسن علي بن محمد المدائني: كان تسليم الحسن الأمر لمعاوية في
~~الخامس من ربيع الأول سنة إحدى وأربعين. وقال غيره: في ربيع الآخر. ويقال:
~~في غرة جمادى الأولى. فالله أعلم. قال: وحينئذ دخل معاوية إلى الكوفة فخطب
~~الناس بها بعد البيعة.
# وذكر ابن جرير أن عمرو بن العاص أشار على معاوية أن يأمر الحسن بن علي أن
~~يخطب الناس ويعلمهم بنزوله عن الأمر لمعاوية، فأمر معاوية الحسن، فقام في
~~الناس خطيبا، فقال في خطبته بعد حمد الله والثناء عليه والصلاة على رسوله
~~صلى الله عليه وسلم: أما بعد، أيها الناس، فإن الله هداكم بأولنا، وحقن
~~دماءكم بآخرنا، وإن لهذا الأمر مدة، والدنيا دول، وإن الله تعالى قال لنبيه
~~صلى الله عليه وسلم {وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين} [الأنبياء:
~~111] . فلما قالها غضب معاوية وأمره بالجلوس، وعتب على عمرو بن العاص في
~~إشارته بذلك، ولم يزل في نفسه منه لذلك. والله أعلم.
# فأما الحديث الذي رواه الترمذي في " جامعه ": حدثنا محمود بن غيلان، ثنا
~~أبو داود الطيالسي، ثنا القاسم بن الفضل الحداني، عن يوسف بن سعد قال: قام
~~رجل إلى الحسن بن علي بعد ما بايع معاوية فقال: سودت وجوه المؤمنين - أو:
~~يا مسود وجوه المؤمنين - فقال: لا تؤنبني رحمك الله ; فإن
# PageV11P13911
# النبي صلى الله عليه وسلم أري بني أمية على منبره، فساءه ذلك فنزلت {إنا
~~أعطيناك الكوثر} [الكوثر: 1] يا محمد. يعني نهرا في الجنة، ونزلت {إنا
~~أنزلناه في ليلة القدر - وما أدراك ما ليلة القدر - ليلة القدر خير من ألف
~~شهر} [القدر: 1 - 3] يملكها بعدك بنو أمية يا محمد. قال القاسم: فعددنا
~~فإذا هي ألف شهر، لا تزيد يوما ولا تنقص. ثم قال الترمذي: هذا حديث غريب لا
~~نعرفه إلا من حديث القاسم بن الفضل، وهو ثقة، وثقه يحيى القطان وابن مهدي.
~~قال: وشيخه يوسف بن سعد ms3690 - ويقال: يوسف بن مازن - رجل مجهول. قال: ولا يعرف
~~هذا الحديث بهذا اللفظ إلا من هذا الوجه. فإنه حديث غريب بل منكر جدا، وقد
~~تكلمنا عليه في كتاب " التفسير " بما فيه كفاية، وبينا وجه نكارته، وناقشنا
~~القاسم بن الفضل فيما ذكره، فمن أراد ذلك فليراجع " التفسير ". والله أعلم.
# وقال الحافظ أبو بكر الخطيب البغدادي ثنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر، ثنا
~~محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي، ثنا عباس بن محمد، ثنا أسود بن عامر، ثنا
~~زهير بن معاوية، ثنا أبو روق الهمداني، ثنا أبو الغريف قال: كنا في مقدمة
~~الحسن بن علي اثني عشر ألفا بمسكن مستميتين، تقطر أسيافنا من الجد
# PageV11P14011
# على قتال أهل الشام وعلينا أبو العمرطة، فلما جاءنا صلح الحسن بن علي
~~كأنما كسرت ظهورنا من الغيظ، فلما قدم الحسن بن علي الكوفة قال له رجل منا
~~يقال له: أبو عامر سفيان بن الليل: السلام عليك يا مذل المؤمنين. فقال: لا
~~تقل هذا يا أبا عامر، لست بمذل المؤمنين، ولكني كرهت أن أقتلهم على الملك.
# ولما تسلم معاوية البلاد ودخل الكوفة وخطب بها، واجتمعت عليه الكلمة في
~~سائر الأقاليم والآفاق، ورجع إليه قيس بن سعد أحد دهاة العرب، وقد كان عزم
~~على الشقاق، وحصل على بيعة معاوية عامئذ الإجماع والاتفاق، ترحل الحسن بن
~~علي، ومعه أخوه الحسين وبقية إخوتهم وابن عمهم عبد الله بن جعفر من أرض
~~العراق إلى أرض المدينة النبوية، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، وجعل
~~كلما مر بحي من شيعتهم يبكتونه على ما صنع من نزوله عن الأمر لمعاوية، وهو
~~في ذلك مصيب بار راشد ممدوح، وليس يجد في صدره حرجا ولا تلوما ولا ندما، بل
~~هو راض بذلك مستبشر به، وإن كان قد ساء هذا خلقا من ذويه وأهله وشيعته، ولا
~~سيما بعد ذلك بمدد، وهلم جرا إلى يومنا هذا. والحق في ذلك اتباع السنة
~~ومدحه فيما حقن به دماء الأمة، كما مدحه على ذلك رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، كما تقدم ms3691 في الحديث الصحيح، ولله الحمد والمنة. وسيأتي فضائل الحسن
~~عند ذكر وفاته، رضي الله عنه وأرضاه، وجعل جنات الفردوس متقلبه
# PageV11P14111
# ومثواه، وقد فعل.
# وقال محمد بن سعد: أنا أبو نعيم، ثنا شريك، عن عاصم، عن أبي رزين قال:
~~خطبنا الحسن بن علي يوم جمعة، فقرأ سورة " إبراهيم " على المنبر حتى ختمها.
# وروى ابن عساكر عن الحسن، أنه كان يقرأ كل ليلة سورة " الكهف " في لوح
~~مكتوب يدور معه حيث دار من بيوت أزواجه قبل أن ينام، وهو في الفراش، رضي
~~الله عنه.
# PageV11P14211
### || [ذكر أيام معاوية بن أبى سفيان رضي الله عنه وملكه]
# قد تقدم في الحديث أن الخلافة بعده، عليه الصلاة والسلام، ثلاثون سنة، ثم
~~تكون ملكا، وقد انقضت الثلاثون سنة بخلافة الحسن بن علي، فأيام معاوية أول
~~الملك، فهو أول ملوك الإسلام وخيارهم.
# قال الطبراني: حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أحمد بن يونس، ثنا الفضيل بن
~~عياض عن ليث، عن عبد الرحمن بن سابط، عن أبي ثعلبة الخشني، عن معاذ بن جبل
~~وأبي عبيدة قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «إن هذا الأمر بدأ
~~رحمة ونبوة، ثم يكون رحمة وخلافة، ثم كائن ملكا عضوضا، ثم كائن عتوا وجبرية
~~وفسادا في الأرض، يستحلون الحرير والفروج والخمور، ويرزقون على ذلك وينصرون
~~حتى يلقوا الله عز وجل» ". إسناده جيد.
# وقد ذكرنا في دلائل النبوة الحديث الوارد من طريق إسماعيل بن إبراهيم بن
~~مهاجر - وفيه ضعف - عن عبد الملك بن عمير قال: قال معاوية: والله ما حملني
~~على الخلافة إلا «قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لي: " يا معاوية، إن
~~ملكت فأحسن» ". رواه البيهقي، عن الحاكم، عن الأصم، عن العباس بن محمد، عن
# PageV11P14311
# محمد بن سابق، عن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، عن إسماعيل.
# ثم قال البيهقي: وله شواهد من وجوه أخر، منها حديث عمرو بن يحيى بن سعيد
~~بن العاص، عن جده سعيد «أن معاوية أخذ الإداوة فتبع رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، فنظر إليه فقال ms3692 له: " يا معاوية، إن وليت أمرا فاتق الله واعدل
~~". قال معاوية: فما زلت أظن أني مبتلى بعمل ; لقول رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم» .
# ومنها حديث راشد بن سعد، عن معاوية قال: قال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: «إنك إن اتبعت عورات الناس أفسدتهم ". قال أبو الدرداء: كلمة سمعها
~~معاوية من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنفعه الله بها» .
# ثم روى البيهقي، من طريق هشيم، عن العوام بن حوشب، عن سليمان بن أبي
~~سليمان، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~«الخلافة بالمدينة، والملك بالشام» ". غريب جدا.
# وروى من طريق أبي إدريس، عن أبى الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: «بينا أنا نائم رأيت عمود الكتاب احتمل من تحت رأسي، فظننت أنه
~~مذهوب به، فأتبعته بصري فعمد به إلى الشام ألا وإن الإيمان حين تقع الفتن
~~بالشام» ". وقد رواه سعيد بن عبد العزيز، عن عطية بن قيس ويونس بن ميسرة،
# PageV11P14411
# عن عبد الله بن عمرو. ورواه الوليد بن مسلم، عن عفير بن معدان، عن سليم
~~بن عامر، عن أبى أمامة.
# وروى يعقوب بن سفيان عن نصر بن محمد بن سليمان السلمي الحمصي، عن أبيه،
~~عن عبد الله بن أبي قيس، سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم " «رأيت عمودا من نور خرج من تحت رأسي ساطعا حتى استقر بالشام»
~~".
# وقال عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عبد الله بن صفوان قال: قال رجل
~~يوم صفين: اللهم العن أهل الشام. فقال له علي: لا تسب أهل الشام جما غفيرا
~~; فإن بها الأبدال، فإن بها الأبدال، فإن بها الأبدال. وقد روي هذا الحديث
~~من وجه آخر مرفوعا.
# PageV11P14511
### || [فضل معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه]
# هو معاوية بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن
~~قصي، أبو عبد الرحمن القرشي الأموي، خال المؤمنين، وكاتب وحي رب العالمين،
~~أسلم ms3693 هو وأبوه وأمه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس يوم الفتح. وقد روي
~~عن معاوية أنه قال أسلمت يوم عمرة القضاء، ولكن كتمت إسلامي من أبي وأمي
~~إلى يوم الفتح. وقد كان أبوه من سادات قريش في الجاهلية، وآلت إليه رياسة
~~قريش بعد يوم بدر فكان هو أمير الحروب من ذلك الجانب، وكان رئيسا مطاعا ذا
~~مال جزيل، ولما أسلم قال: يا رسول الله، مرني حتى أقاتل الكفار كما كنت
~~أقاتل المسلمين. قال: " نعم ". قال: ومعاوية تجعله كاتبا بين يديك. قال: "
~~نعم ". ثم سأل أن يزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بابنته الأخرى، وهي
~~عزة بنت أبي سفيان، واستعان على ذلك بأختها أم حبيبة، فلم يقع ذلك، وبين له
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ذلك لا يحل له. وقد تكلمنا على هذا الحديث
~~في غير موضع، وأفردنا له مصنفا على حدة، ولله الحمد والمنة.
# والمقصود أن معاوية كان يكتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم مع
~~غيره من كتاب الوحي، رضي الله عنهم، ولما فتحت الشام ولاه عمر نيابة دمشق
~~بعد أخيه يزيد
# PageV11P14611
# بن أبي سفيان وأقره على ذلك عثمان بن عفان وزاده بلادا أخرى، وهو الذي
~~بنى القبة الخضراء بدمشق، وسكنها أربعين سنة. قاله الحافظ بن عساكر. ولما
~~ولي علي بن أبي طالب الخلافة أشار عليه كثير من أمرائه، ممن باشر قتل
~~عثمان، أن يعزل معاوية عن الشام، ويولي عليها سهل بن حنيف، فعزله فلم ينتظم
~~له عزله، والتف على معاوية جماعة من أهل الشام ومانع عليا عنها، وقد قال:
~~لا أبايعه حتى يسلمني قتلة عثمان، فإنه قتل مظلوما، وقد قال الله تعالى
~~{ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا} [الإسراء: 33] .
# وروى الطبراني عن ابن عباس، أنه قال: ما زلت موقنا أن معاوية سيلي الملك
~~والسلطان من هذه الآية. وقد أوردنا سنده ومتنه عند تفسير هذه الآية. فلما
~~امتنع معاوية من البيعة لعلي حتى يسلمه القتلة، كان من أمر صفين ما قدمنا
~~ذكره، ms3694 ثم آل الأمر إلى التحكيم، فكان من أمر عمرو بن العاص وأبي موسى ما
~~أسلفناه من قوة جانب أهل الشام في الصورة الظاهرة، واستفحل أمر معاوية جدا،
~~ولم يزل أمر علي في اختلاف مع أصحابه حتى قتله ابن ملجم كما تقدم، فعند ذلك
~~بايع أهل العراق الحسن بن علي، وبايع أهل الشام معاوية بن أبي سفيان ثم ركب
~~الحسن في جنود العراق عن غير إرادة منه، وركب معاوية في أهل الشام، فلما
~~تواجه الجيشان وتقابل الفريقان، سعى الناس بينهما
# PageV11P14711
# في الصلح، فانتهى الحال إلى أن خلع الحسن نفسه من الخلافة، وسلم الملك
~~إلى معاوية بن أبي سفيان وكان ذلك في ربيع الأول من هذه السنة - أعني سنة
~~إحدى وأربعين - ودخل معاوية إلى الكوفة فخطب الناس بها خطبة بليغة بعد ما
~~بايعه الناس، واستوسقت له الممالك شرقا وغربا، وبعدا وقربا، وسمي هذا العام
~~عام الجماعة ; لاجتماع الكلمة فيه على أمير واحد بعد الفرقة، فولي معاوية
~~قضاء الشام لفضالة بن عبيد، ثم بعده لأبي إدريس الخولاني، وكان على شرطته
~~قيس بن حمزة، وكان كاتبه وصاحب أمره سرجون بن منصور الرومي. ويقال: إنه أول
~~من اتخذ الحرس، وأول من حزم الكتب وختمها. وكان أول الأحداث في دولته، رضي
~~الله عنه
### || [خروج طائفة من الخوارج عليه]
# وكان سبب ذلك أن معاوية لما دخل الكوفة وخرج الحسن وأهله منها قاصدين إلى
~~الحجاز، قالت فرقة من الخوارج نحو من خمسمائة: جاء ما لا يشك فيه، فسيروا
~~إلى معاوية فجاهدوه. فساروا حتى قربوا من الكوفة وعليهم فروة بن نوفل، فبعث
~~إليهم معاوية خيلا من أهل الشام، فطردوا الشاميين، فقال معاوية لأهل
~~الكوفة: لا أمان لكم عندي حتى تكفوا بوائقكم. فخرجوا إلى الخوارج، فقالت
~~لهم الخوارج: ويلكم، ما تبغون؟ أليس معاوية عدوكم
# PageV11P14811
# وعدونا؟ فدعونا حتى نقاتله، فإن أصبناه كنا قد كفيناكموه، وإن أصابنا
~~كنتم قد كفيتمونا. فقالوا: لا والله حتى نقاتلكم. فقالت الخوارج: يرحم الله
~~إخواننا من أهل النهر كانوا أعلم بكم يا أهل الكوفة. فاقتتلوا فهزمهم أهل ms3695
~~الكوفة وطردوهم، ثم إن معاوية أراد أن يستخلف على الكوفة عبد الله بن عمرو
~~بن العاص، فقال له المغيرة بن شعبة: أتوليه الكوفة وأبوه بمصر وتبقى أنت
~~بين لحيي الأسد؟ ! فثناه عن ذلك، وولى عليها المغيرة بن شعبة، فاجتمع عمرو
~~بن العاص بمعاوية، فقال: أتجعل المغيرة على الخراج، هلا وليت الخراج رجلا
~~آخر. فعزله عن الخراج وولاه على الصلاة، فقال المغيرة لعمرو في ذلك، فقال
~~له: ألست المشير على أمير المؤمنين في عبد الله بن عمرو؟ قال: بلى. قال:
~~فهذه بتلك.
# وفي هذه السنة وثب حمران بن أبان على البصرة فأخذها وتغلب عليها، فبعث
~~معاوية إليه جيشا ليقتلوه ومن معه، فجاء أبو بكرة الثقفي إلى معاوية، فسأله
~~في الصفح عنهم والعفو، فعفا عنهم وأطلقهم، وولى على البصرة بسر بن أبي
~~أرطاة، فتسلط على أولاد زياد يريد قتلهم ; وذلك أن معاوية كتب إلى أبيهم
~~ليحضر إليه فتلبث، فكتب إليه بسر: لئن لم تسرع إلى أمير المؤمنين، وإلا
~~قتلت بنيك. فبعث أبو بكرة إلى معاوية في ذلك، فأخذ له أمانا منه، وقد قال
~~معاوية لأبى بكرة: هل من عهد تعهده إلينا؟ قال: نعم، أعهد إليك يا أمير
~~المؤمنين أن تنظر لنفسك ورعيتك وتعمل صالحا، فإنك قد تقلدت عظيما، خلافة
~~الله في خلقه، فاتق الله، فإن لك غاية لا تعدوها، ومن ورائك طالب
# PageV11P14911
# حثيث، وأوشك أن تبلغ المدى، فيلحق الطالب، فتصير إلى من يسألك عما كنت
~~فيه، وهو أعلم به منك، وإنما هي محاسبة وتوقيف، فلا تؤثرن على رضا الله
~~شيئا.
# ثم ولى معاوية في آخر هذه السنة البصرة لعبد الله بن عامر، وذلك أن
~~معاوية أراد أن يوليها لعتبة بن أبي سفيان، فقال له ابن عامر: إن لي بها
~~أموالا وودائع، وإن لم تولنيها هلكت. فولاه إياها وأجابه إلى سؤاله في ذلك.
# قال أبو معشر: وحج بالناس في هذه السنة عتبة بن أبي سفيان وقال الواقدي:
~~إنما حج بهم عنبسة بن أبي سفيان. فالله أعلم.
### || [ومن أعيان من توفي في هذا العام] ms3696
### $ رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان: 
~~شهد العقبة وبدرا وما بعدها.
### $ ركانة بن عبد العزيز بن هاشم بن المطلب القرشي، 
~~وهو الذي صارعه النبي صلى
~~الله عليه وسلم فصرعه، وكان ركانة من أشد الناس، وكان صرع رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم له من المعجزات، كما قدمنا في دلائل النبوة. أسلم عام
~~الفتح، وقيل: قبل ذلك
# PageV11P15011
# بمكة لما صرعه رسول الله صلى الله عليه وسلم. فالله أعلم.
### $ صفوان بن أمية بن خلف بن وهب بن حذافة، أبو وهب القرشي، 
~~أحد الرؤساء،
~~تقدم أنه هرب يوم الفتح، ثم جاء فأسلم وحسن إسلامه، وكان الذي استأمن له
~~عمير بن وهب الجمحي وكان صاحبه وصديقه في الجاهلية كما تقدم، وقدم به في
~~وقت صلاة العصر، فاستأمن له، فأمنه رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة
~~أشهر، واستعار منه أدرعا وسلاحا ومالا، وحضر صفوان حنينا مشركا، ثم أسلم
~~ودخل الإيمان قلبه، فكان من سادات المسلمين، كما كان من سادات الجاهلية.
~~قال الواقدي: ثم لم يزل صفوان مقيما بمكة حتى توفي بها في أول خلافة
~~معاوية.
### $ عثمان بن طلحة بن أبي طلحة بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار العبدري
~~الحجبي، 
~~أسلم هو وخالد بن الوليد وعمرو بن العاص في أول سنة ثمان قبل
~~الفتح. وقد روى الواقدي حديثا طويلا عنه في صفة إسلامه. وهو الذي أخذ منه
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم مفتاح الكعبة عام الفتح، ثم رده إليه وهو
~~يتلو قوله تعالى: {إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها} [النساء:
~~58] . وقال له:
# PageV11P15111
# " «خذها يا عثمان خالدة تالدة، لا ينزعها منكم إلا ظالم» ". وكان علي قد
~~طلبها من النبي صلى الله عليه وسلم، فمنعه ذلك.
# قال الواقدي: نزل المدينة حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما مات
~~نزل بمكة، فلم يزل بها حتى مات في أول خلافة معاوية.
### $ عمرو بن الأسود العنسي: 
~~كان من العباد الزهاد، وكانت له حلة بمائتي درهم
~~يلبسها إذا قام إلى صلاة الليل، وكان إذا ms3697 خرج إلى المسجد وضع يمينه على
~~شماله مخافة الخيلاء، روى عن معاذ، وعبادة بن الصامت، والعرباض بن سارية
~~وغيرهم.
# وقال أحمد في " الزهد ": ثنا أبو اليمان، ثنا أبو بكر، عن حكيم بن عمير
~~وضمرة بن حبيب قالا: قال عمر بن الخطاب: من سره أن ينظر إلى هدي رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم فلينظر إلى هدي عمرو بن الأسود.
### $$ عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزى: 
~~وهي أخت سعيد بن زيد أحد
~~العشرة، أسلمت وهاجرت، وكانت من حسان النساء وعبادهن، تزوجها عبد الله بن
~~أبي بكر فتتيم بها، فلما قتل عنها في غزوة الطائف آلت أن لا تتزوج بعده،
~~فبعث إليها عمر بن الخطاب - وهو ابن عمها - فتزوجها، فلما
# PageV11P15211
# قتل عنها خلف بعده عليها الزبير بن العوام، فقتل عنها بوادي السباع، فبعث
~~إليها علي بن أبى طالب يخطبها فقالت له: إني أخشى عليك أن تقتل. فأبت أن
~~تتزوجه، ولو تزوجته لقتل عنها أيضا، ثم لم تزل بلا زوج حتى ماتت في أول
~~خلافة معاوية في هذه السنة، رحمها الله.
# PageV11P15311
### | [ثم دخلت سنة ثنتين وأربعين]
# فيها غزا المسلمون اللان والروم، فقتلوا من أمرائهم وبطارقتهم خلقا
~~كثيرا، وغنموا وسلموا.
# وفيها ولى معاوية مروان بن الحكم نيابة المدينة، وعلى مكة خالد بن العاص
~~بن هشام، وعلى الكوفة المغيرة بن شعبة، وعلى قضائها شريح القاضي، وعلى
~~البصرة عبد الله بن عامر، وعلى خراسان قيس بن الهيثم من قبل عبد الله بن
~~عامر واستقضى مروان على المدينة عبد الله بن الحارث، وعلى قضاء البصرة
~~عميرة بن يثربي.
# وفي هذه السنة تحركت الخوارج الذين كانوا قد عفا عنهم علي يوم النهروان
~~وقد عوفي جرحاهم وثابت إليهم قواهم، فلما بلغهم مقتل علي ترحموا على قاتله
~~ابن ملجم، وقال قائلهم: لا يقطع الله يدا علت قذال علي بالسيف. وجعلوا
~~يحمدون الله على قتل علي، ثم عزموا على الخروج على الناس، وتوافقوا على
~~الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فيما يزعمون.
# وفي هذه السنة قدم زياد بن ms3698 أبيه على معاوية، وكان قد امتنع عليه قريبا من
~~سنة في قلعة عرفت به يقال لها: قلعة زياد. فكتب إليه معاوية: ما يحملك على
~~أن تهلك نفسك؟ أقدم علي فأخبرني بما صار إليك من أموال فارس
# PageV11P15411
# وما صرفت منها وما بقي عندك، فائتني به وأنت آمن، فإن شئت أن تقيم عندنا
~~فعلت، وإلا ذهبت حيثما شئت من الأرض فأنت آمن. فعند ذلك أزمع زياد السير
~~إلى معاوية، فبلغ المغيرة قدومه، فخشي أن يجتمع بمعاوية قبله، فسار نحو
~~دمشق إلى معاوية، فسبقه زياد إلى معاوية بشهر، فقال معاوية للمغيرة: ما هذا
~~وهو أبعد منك وأنت جئت بعده بشهر؟ فقال: يا أمير المؤمنين، إنه ينتظر
~~الزيادة، وأنا أنتظر النقصان. فأكرم معاوية زيادا، وقبض ما كان معه من
~~الأموال، وصدقه فيما صرفه وما بقي عنده.
# PageV11P15511
### | [ثم دخلت سنة ثلاث وأربعين]
# فيها غزا بسر بن أبي أرطاة بلاد الروم، فوغل فيها حتى بلغ مدينة
~~قسطنطينية، وشتى ببلادهم فيما زعمه الواقدي، وأنكر ذلك آخرون، وقالوا: لم
~~يكن بها مشتى لأحد. فالله أعلم.
# قال ابن جرير وفيها مات عمرو بن العاص بمصر، ومحمد بن مسلمة. قلت: وسنذكر
~~ترجمة كل منهما في آخرها.
# فولى معاوية بعد عمرو بن العاص على ديار مصر ولده عبد الله بن عمرو. قال
~~الواقدي: فعمل له عليها سنتين.
# وقد كانت في هذه السنة - أعني سنة ثلاث وأربعين - وقعة عظيمة بين الخوارج
~~وجند الكوفة وذلك أنهم صمموا، كما قدمنا، على الخروج على الناس في هذا
~~الحين، فاجتمعوا في قريب من ثلاثمائة، عليهم المستورد بن علفة، فجهز إليهم
~~المغيرة بن شعبة جندا عليهم معقل بن قيس في ثلاثة آلاف، فسار إليهم، وقدم
~~بين يديه أبا الرواغ في طليعة، هي ثلاثمائة على عدة الخوارج، فلقيهم أبو
~~الرواغ بمكان يقال له: المذار. فاقتتلوا معهم، فهزمتهم الخوارج، ثم كروا
~~عليهم، فهزمتهم الخوارج، ولكن لم يقتل أحد منهم، فلزموا
# PageV11P15611
# مكانهم في مقابلتهم ينتظرون قدوم أمير الجيش معقل بن قيس عليهم، فما قدم
~~عليهم إلا في آخر نهار بعد ms3699 أن غربت الشمس، فنزل وصلى بأصحابه، ثم شرع في
~~مدح أبي الرواغ، فقال له: أيها الأمير، إن لهم شدات منكرة، فكن أنت ردء
~~الناس، ومر الفرسان فليقاتلوا بين يديك. فقال معقل بن قيس: نعم ما رأيت.
~~فما كان إلا ريثما قال له ذلك حتى حملت الخوارج على معقل وأصحابه، فانجفل
~~عنه عامة أصحابه، فترجل عند ذلك معقل بن قيس وقال: يا معشر المسلمين، الأرض
~~الأرض. فترجل معه جماعة من الفرسان والشجعان قريب من مائتي فارس منهم أبو
~~الرواغ الشاكري، فحمل عليهم المستورد بن علفة أمير الخوارج بأصحابه،
~~فاستقبلوهم بالرماح والسيوف، ولحق بقية الجيش بعض الفرسان، فذمرهم وعيرهم
~~وأنبهم على الفرار، فرجع الناس إلى معقل وهو يقاتل الخوارج بمن معه قتالا
~~شديدا، والناس يتراجعون في أثناء الليل، فصفهم معقل بن قيس ميمنة وميسرة
~~ورتبهم وقال: لا تبرحوا على مصافكم حتى نصبح فنحمل عليهم. فما أصبحوا حتى
~~هزمت الخوارج، فرجعوا من حيث أتوا، فسار معقل في طلبهم، وقدم بين يديه أبا
~~الرواغ في ستمائة، فالتقوا بهم عند طلوع الشمس، فثار إليهم الخوارج،
~~فتبارزوا ساعة، ثم حملوا حملة رجل واحد، فصبر لهم أبو الرواغ بمن معه، وجعل
~~يذمرهم وينهاهم عن الفرار، ويحثهم على الصبر، فصبروا وصدقوا في الثبات، حتى
~~ردوا الخوارج إلى أماكنهم، فلما رأت الخوارج ذلك خافوا من هجوم معقل عليهم،
~~فما يكون دون
# PageV11P15711
# قتلهم شيء فهربوا بين أيديهم حتى قطعوا دجلة، ووقعوا في أرض بهرسير،
~~وتبعهم أبو الرواغ، ولحقه معقل بن قيس، ووصلت الخوارج إلى المدينة العتيقة،
~~فركب إليهم سماك بن عبيد نائب المدائن، ولحقهم أبو الرواغ بمن معه من
~~المقدمة.
# وحج بالناس في هذه السنة مروان بن الحكم نائب المدينة.
### || وممن توفي بها 
~~عمرو بن العاص، ومحمد بن مسلمة، رضي الله عنهما.
### $ أما عمرو بن العاص بن وائل بن هاشم بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن
~~كعب بن لؤي بن غالب القرشي السهمي أبو عبد الله، ويقال: أبو محمد. أحد
~~رؤساء قريش في الجاهلية، وهو الذي أرسلوه ms3700 إلى النجاشي ليرد عليهم من هاجر
~~من المسلمين إلى بلاده، فلم يجبهم إلى ذلك لعدله، ووعظ عمرو بن العاص في
~~ذلك، فيقال: إنه أسلم على يديه. والصحيح أنه إنما أسلم قبل الفتح بستة أشهر
~~هو وخالد بن الوليد وعثمان بن طلحة العبدري. وكان أحد أمراء الإسلام، وهو
~~أمير غزوة ذات السلاسل، وأمده رسول الله صلى الله عليه وسلم بمدد، عليهم
~~أبو عبيدة ومعه الصديق وعمر الفاروق، واستعمله رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم على عمان، فلم يزل عليها مدة حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~وأقره عليها الصديق.
# PageV11P15811
# وقد قال الترمذي: ثنا قتيبة، ثنا ابن لهيعة ثنا مشرح بن هاعان، عن عقبة
~~بن عامر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «: " أسلم الناس وآمن عمرو
~~بن العاص ".»
# وقال أيضا: ثنا إسحاق بن منصور، ثنا أبو أسامة، عن نافع بن عمر الجمحي،
~~عن ابن أبي مليكة قال: قال طلحة بن عبيد الله سمعت رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم يقول: «إن عمرو بن العاص من صالحي قريش ".» وفي الحديث الآخر «ابنا
~~العاص مؤمنان» وفي الحديث الآخر «نعم أهل البيت عبد الله وأبو عبد الله وأم
~~عبد الله» رووه في فضائل عمرو بن العاص
# ثم إن الصديق بعثه في جملة من بعث من أمراء الجيش إلى الشام، فكان ممن
~~شهد تلك الحروب، وكانت له الآراء السديدة، والمواقف الحميدة، والأحوال
~~السعيدة، ثم بعثه عمر إلى مصر فافتتحها واستنابه عليها، وأقره عليها عثمان
~~بن عفان أربع سنين، ثم عزله، كما قدمنا، وولى عليها عبد الله بن سعد بن أبي
~~سرح، فاعتزل عمرو بفلسطين، وبقي في نفسه من عثمان، رضي الله عنهما، فلما
~~قتل عثمان سار إلى معاوية، فشهد مواقفه كلها بصفين وغيرها، وكان هو أحد
~~الحكمين، ثم لما أن استرجع معاوية مصر وانتزعها من يد محمد بن أبي بكر
~~الصديق استعمل عمرو بن العاص عليها، فلم يزل نائبها إلى أن مات في هذه
~~السنة على المشهور، وقيل: إنه توفي سنة سبع وأربعين. ms3701 وقيل: سنة ثمان
# PageV11P15911
# وأربعين. وقيل: سنة إحدى وخمسين. رحمه الله.
# وقد كان معدودا من دهاة العرب وشجعانهم وذوي آرائهم، وله أمثال حسنة
~~وأشعار جيدة. وقد روي أنه قال: حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ألف
~~مثل. ومن شعره:
# إذا المرء لم يترك طعاما يحبه ... ولم ينه قلبا غاويا حيث يمما
# قضى وطرا منه وغادر سبة ... إذا ذكرت أمثالها تملأ الفما
# وقال الإمام أحمد: حدثنا علي بن إسحاق، ثنا عبد الله - يعني ابن المبارك
~~- أنا ابن لهيعة، حدثني يزيد بن أبي حبيب، أن عبد الرحمن بن شماسة حدثه
~~قال: لما حضرت عمرو بن العاص الوفاة بكى، فقال له ابنه عبد الله: لم تبكي؟
~~أجزعا من الموت؟ فقال: لا والله، ولكن مما بعد الموت. فقال له: قد كنت على
~~خير. فجعل يذكره صحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وفتوحه الشام. فقال
~~عمرو: تركت أفضل من ذلك كله ; شهادة أن لا إله إلا الله، إنى كنت على ثلاثة
~~أطباق، ليس فيها طبق إلا عرفت نفسي فيه، كنت أول شيء كافرا، وكنت أشد الناس
~~على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلو مت حينئذ وجبت لي النار، فلما بايعت
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم كنت أشد الناس حياء منه، فما ملأت عيني من
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا راجعته فيما أريد، حتى لحق بالله ; حياء
~~منه، فلو مت
# PageV11P16011
# يومئذ قال الناس: هنيئا لعمرو ; أسلم وكان على خير فمات عليه، نرجو له
~~الجنة. ثم تلبست بعد ذلك بالسلطان وأشياء، فلا أدري علي أم لي، فإذا مت فلا
~~تبكين علي باكية، ولا تتبعني مادحا ولا نارا، وشدوا علي إزاري فإني مخاصم،
~~وشنوا علي التراب شنا، فإن جنبي الأيمن ليس بأحق بالتراب من جنبي الأيسر،
~~ولا تجعلن في قبري خشبة ولا حجرا، وإذا واريتموني فاقعدوا عندي قدر نحر
~~جزور وتقطيعها ; أستأنس بكم. وقد روى مسلم هذا الحديث في " صحيحه " من حديث
~~يزيد بن أبي حبيب بإسناده نحوه، وفيه زيادات على هذا ms3702 السياق حسنة، فمنها
~~قوله: كي أستأنس بكم لأنظر ماذا أراجع به رسل ربي، عز وجل. وفي رواية أنه
~~بعد هذا حول وجهه إلى الجدار وجعل يقول: اللهم أمرتنا فعصينا، ونهيتنا فما
~~انتهينا، ولا يسعنا إلا عفوك. وفي رواية أنه وضع يده على موضع الغل من
~~عنقه، ورفع رأسه إلى السماء، وقال: اللهم لا قوي فأنتصر، ولا بريء فأعتذر،
~~ولا مستكبر بل مستغفر، لا إله إلا أنت. فلم يزل يرددها حتى مات، رضي الله
~~عنه.
# PageV11P16111
### $ وأما محمد بن مسلمة الأنصاري، فإنه أسلم على يدي مصعب بن عمير قبل أسيد
~~بن حضير وسعد بن معاذ، شهد بدرا وما بعدها إلا تبوك ; فإنه استخلفه رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم على المدينة في قول، وقيل: استخلفه في قرقرة
~~الكدر. وكان فيمن قتل كعب بن الأشرف اليهودي، وقيل: إنه الذي قتل مرحبا
~~اليهودي يوم خيبر أيضا. وقد أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم على نحو من
~~خمس عشرة سرية، وكان ممن اعتزل تلك الحروب بالجمل وصفين وغيرهما، واتخذ
~~سيفا من خشب. وقد ورد في حديث قدمناه أنه أمره رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم بذلك، وخرج إلى الربذة. وكان من سادات الصحابة، وكان هو بريد عمر إلى
~~عماله، وهو الذي شاطرهم عن أمره، وله وقائع عظيمة وصيانة وأمانة بليغة، رضي
~~الله عنه، واستعمله عمر على صدقات جهينة، وقيل: إنه توفي سنة ست أو سبع
~~وأربعين. وقيل غير ذلك. وقد جاوز السبعين، وترك بعده عشرة ذكور وست بنات،
~~وكان أسمر شديد السمرة طويلا أصلع، رضي الله عنه.
### $ وممن توفي فيها عبد الله بن سلام، أبو يوسف الإسرائيلي، 
~~أحد أحبار
~~اليهود، كان حين قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة في نخل له، قال:
~~لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة انجفل الناس إليه، فكنت فيمن
~~انجفل إليه، فلما رأيت وجهه
# PageV11P16211
# عرفت أن وجهه ليس بوجه كذاب، فكان أول ما سمعته يقول: «أيها الناس، أفشوا
~~السلام، وأطعموا الطعام، وصلوا الأرحام، وصلوا بالليل ms3703 والناس نيام، تدخلوا
~~الجنة بسلام ".» وقد ذكرنا صفة إسلامه أول الهجرة، وماذا سأل عنه رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم من الأسئلة النافعة الحسنة، رضي الله عنه. وهو ممن شهد
~~له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة، وهو ممن يقطع له بدخولها.
# PageV11P16311
### | [ثم دخلت سنة أربع وأربعين]
# فيها غزا عبد الرحمن بن خالد بن الوليد بلاد الروم، ومعه المسلمون، وشتوا
~~هنالك. وفيها غزا بسر بن أبي أرطاة في البحر.
# وفيها عزل معاوية عبد الله بن عامر عن إمرة البصرة ; وذلك أنه ظهر فيها
~~الفساد بسبب لينه ; لأنه كان لين العريكة، سهلا كريما، وكان لا يأخذ على
~~أيدى السفهاء، ولا يقطع لصا، ويريد أن يتألف الناس ففسدت البصرة بسبب ذلك.
# قال ابن جرير: شكى عبد الله بن عامر إلى زياد فساد الناس، فقال: جرد فيهم
~~السيف. فقال ابن عامر: إني أكره أن أصلحهم بفساد نفسي. قال: فذهب عبد الله
~~بن أبي أوفى المعروف بابن الكواء فشكاه إلى معاوية، فعزل معاوية ابن عامر
~~عن البصرة وبعث إليها الحارث بن عبد الله الأزدي، ويقال: إن معاوية استدعاه
~~إليه ليزوره، فقدم ابن عامر على معاوية دمشق، فأكرمه ورده على عمله، فلما
~~ودعه قال له معاوية: ثلاث أسألكهن فقل: هن لك. قال: هن لك وأنا ابن أم
~~حكيم. قال: معاوية: ترد علي عملي ولا تغضب. قال ابن عامر: قد فعلت. قال:
~~وتهب لي مالك بعرفة. قال: قد فعلت. قال:
# PageV11P16411
# وتهب لي دورك بمكة. قال: قد فعلت. فقال له معاوية: وصلتك رحم. فقال ابن
~~عامر: يا أمير المؤمنين، وإنى سائلك ثلاثا فقل: هي لك. قال: هن لك وأنا ابن
~~هند. قال: ترد علي مالي بعرفة قال: قد فعلت قال: ولا تحاسب لي عاملا ولا
~~تتبع لي أثرا. قال: قد فعلت. قال: وتنكحني ابنتك هندا. قال: قد فعلت.
~~ويقال: إن معاوية خيره بين هذه الثلاث وبين الولاية على البصرة، فاختار هذه
~~الثلاث، وانعزل عن البصرة.
# قال ابن جرير: وفي هذه السنة استلحق معاوية زياد ابن أبيه ms3704 فألحقه بأبي
~~سفيان. وذلك أن رجلا شهد على إقرار أبي سفيان أنه عاهر بسمية أم زياد في
~~الجاهلية، وأنها حملت بزياد هذا من أبي سفيان، فلما استلحقه معاوية قيل له:
~~زياد بن أبي سفيان. وقد كان الحسن البصري ينكر هذا الاستلحاق، ويقول: قال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الولد للفراش وللعاهر الحجر ".»
# وقال أحمد: ثنا هشيم، ثنا خالد، عن أبي عثمان قال: لما ادعى زياد لقيت
~~أبا بكرة، فقلت: ما هذا الذي صنعتم؟ إني سمعت سعد بن أبي وقاص يقول: سمع
~~أذني من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: «من ادعى أبا في الإسلام
~~غير أبيه وهو يعلم أنه غير أبيه، فالجنة عليه حرام ".» فقال أبو بكرة: وأنا
~~سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخرجناه من حديث أبي عثمان عنهما.
~~قلت: أبو بكرة
# PageV11P16511
# اسمه نفيع، واسم أمه سمية أيضا.
# وحج بالناس في هذه السنة معاوية. وفيها عمل معاوية المقصورة بالشام، وعمل
~~مروان مثلها بالمدينة.
### || 
### $$ وفي هذه السنة توفيت أم حبيبة بنت أبي سفيان أم المؤمنين، واسمها رملة،
~~أخت معاوية. أسلمت قديما، وهاجرت هي وزوجها عبيد الله بن جحش إلى أرض
~~الحبشة، فتنصر هناك زوجها، وثبتت هي على دينها، رضي الله عنها، وحبيبة هي
~~أكبر أولادها منه، ولدتها بالحبشة. وقيل: بمكة قبل الهجرة. ومات زوجها
~~هنالك، لعنه الله وقبحه. ولما تأيمت بعد زوجها بعث رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم عمرو بن أمية الضمري إلى النجاشي فزوجها منه، وولي العقد خالد بن سعيد
~~بن العاص، وأصدقها عنه النجاشي أربعمائة دينار، وحملها إليه في سنة سبع،
~~ولما جاء أبوها عام الفتح ليشد العقد، دخل عليها، فثنت عنه فراش رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم، فقال لها: والله يا بنية، ما أدري أرغبت بهذا الفراش
~~عني أم بي عنه؟ ! فقالت: بل هو فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنت
~~رجل مشرك. فقال لها: والله يا بنية لقد لقيت بعدي شرا. وقد كانت من سيدات
~~أمهات المؤمنين، ومن ms3705 العابدات الورعات، رضي الله عنها.
# قال محمد بن عمر الواقدي: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة، عن عبد
~~المجيد بن سهيل، عن عوف بن الحارث قال: سمعت عائشة تقول:
# PageV11P16611
# دعتني أم حبيبة عند موتها فقالت: قد يكون بيننا ما يكون بين الضرائر.
~~فقلت: يغفر الله لي ولك ما كان من ذلك كله وتجاوز وحللك. فقالت: سررتني سرك
~~الله. وأرسلت إلى أم سلمة فقالت لها مثل ذلك.
# PageV11P16711
### | [ثم دخلت سنة خمس وأربعين]
# فيها ولى معاوية البصرة للحارث بن عبد الله الأزدي، ثم عزله بعد أربعة
~~أشهر، وولى زيادا، فقدم زياد الكوفة وعليها المغيرة بن شعبة، فأقام بها
~~ليأتيه رسول معاوية بولاية البصرة، فظن المغيرة أنه قد جاء على إمرة
~~الكوفة، فبعث إليه وائل بن حجر ليعلم له خبره، فاجتمع به فلم يقدر منه على
~~شيء، فجاء البريد إلى زياد أن يسير إلى البصرة واستعمله على خراسان
~~وسجستان، ثم جمع له الهند والبحرين وعمان. ودخل زياد البصرة في مستهل جمادى
~~الأولى، فقام في أول خطبة خطبها، وقد وجد الفسق ظاهرا في البصرة، فقال
~~فيها: أيها الناس، كأنكم لم تسمعوا ما أعد الله من الثواب لأهل الطاعة،
~~والعذاب لأهل المعصية، أتكونون كمن طرفت عينه الدنيا، وسدت مسامعه الشهوات
~~فاختار الفانية على الباقية. ثم ما زال يقيم أمر السلطان ويجرد السيف حتى
~~خافه الناس خوفا عظيما، وتركوا ما كانوا فيه من المعاصي الظاهرة، واستعان
~~بجماعة من الصحابة، وولى عمران بن حصين القضاء بالبصرة، وولى الحكم بن عمرو
~~الغفاري نيابة خراسان، وولى سمرة بن جندب وعبد الرحمن بن سمرة وأنس بن
~~مالك.
# وكان زياد حازم الرأي، ذا هيبة، داهية، وكان مفوها فصيحا بليغا ; قال
# PageV11P16811
# الشعبي: ما سمعت متكلما قط تكلم فأحسن إلا أحببت أن يسكت ; خوفا من أن
~~يسيء إلا زيادا ; فإنه كان كلما أكثر كان أجود كلاما. وقد كانت له وجاهة
~~عند عمر بن الخطاب.
# وفي هذه السنة غزا الحكم بن عمرو نائب زياد على خراسان جبل الأشل، عن أمر
~~زياد، ms3706 فقتل منهم خلقا كثيرا، وغنم أموالا جمة، فكتب إليه زياد: إن أمير
~~المؤمنين قد جاء كتابه أن يصطفى له كل صفراء وبيضاء - يعني الذهب والفضة -
~~يجمع كله من هذه الغنيمة لبيت المال. فكتب الحكم بن عمرو إليه: إن كتاب
~~الله مقدم على كتاب أمير المؤمنين، وإنه والله لو كانت السماوات والأرض على
~~عبد فاتقى الله، لجعل له مخرجا. ثم نادى في الناس أن اغدوا على قسم
~~غنيمتكم. فقسمها بينهم، وخالف زيادا فيما كتب إليه عن معاوية، وعزل الخمس
~~كما أمر الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، ثم قال الحكم: اللهم إن كان لي
~~عندك خير فاقبضني إليك. فمات بمرو من خراسان، رضي الله عنه.
# قال ابن جرير: وحج بالناس في هذه السنة مروان بن الحكم وكان نائب
~~المدينة. وكانت الولاة والعمال هم الذين كانوا في السنة الماضية.
# PageV11P16911
### || 
### $ وفي هذه السنة توفي زيد بن ثابت الأنصاري أحد كتاب الوحي، وقد ذكرنا
~~ترجمته فيهم في أواخر السيرة، وهو الذي كتب هذا المصحف الإمام الذي بالشام،
~~عن أمر عثمان بن عفان، وهو خط جيد قوي جدا فيما رأيته، وقد كان زيد بن ثابت
~~من أشد الناس ذكاء، تعلم لسان يهود وكتابهم في خمسة عشر يوما. قال أبو
~~الحسن بن البراء: تعلم الفارسية من رسول كسرى في ثمانية عشر يوما، وتعلم
~~الحبشية والرومية والقبطية من خدام رسول الله صلى الله عليه وسلم.
# قال الواقدي: وأول مشاهده الخندق، وهو ابن خمس عشرة سنة. وفي الحديث الذي
~~رواه أحمد والنسائي: " وأعلمهم بالفرائض زيد بن ثابت ". وقد استعمله عمر بن
~~الخطاب رضي الله عنه، على القضاء. وقال مسروق: كان زيد بن ثابت من الراسخين
~~في العلم.
# وقال محمد بن عمر، عن أبي سلمة، عن ابن عباس أنه أخذ لزيد بن ثابت
~~بالركاب فقال له: تنح يا ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: لا
~~هكذا نفعل بعلمائنا وكبرائنا.
# PageV11P17011
# وقال الأعمش، عن ثابت بن عبيد قال: كان زيد بن ثابت من أفكه الناس في
~~بيته، ومن ms3707 أزمته إذا خرج إلى الرجال.
# وقال محمد بن سيرين: خرج زيد بن ثابت إلى الصلاة، فوجد الناس راجعين
~~منها، فتوارى عنهم وقال: من لا يستحي من الناس لا يستحي من الله.
# مات في هذه السنة، وقيل: في سنة خمس وخمسين. والصحيح الأول، وقد قارب
~~الستين، وصلى عليه مروان بن الحكم نائب المدينة. وقال ابن عباس: لقد مات
~~اليوم علم كثير. وقال أبو هريرة: مات حبر هذه الأمة.
### $ وفيها مات سلمة بن سلامة بن وقش، عن سبعين سنة، وقد شهد بدرا وما بعدها،
~~ولا عقب له.
### $ وعاصم بن عدي، وقد استخلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرج إلى بدر
~~على قباء وأهل العالية، وشهد أحدا وما بعدها، وتوفي عن خمس عشرة ومائة، وقد
~~بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم هو ومالك بن الدخشم إلى مسجد الضرار
~~فحرقاه.
# PageV11P17111
### $$ وفيها توفيت حفصة بنت عمر بن الخطاب أم المؤمنين، وكانت قبل رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم تحت خنيس بن حذافة السهمي، وهاجرت معه إلى المدينة،
~~فتوفي عنها بعد بدر، فلما انقضت عدتها عرضها أبوها على عثمان بعد وفاة
~~زوجته رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأبى أن يتزوجها، فعرضها على
~~أبي بكر فلم يرد عليه شيئا، فما كان عن قريب حتى خطبها رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فتزوجها، فعاتب عمر أبا بكر بعد ذلك في ذلك، فقال له أبو بكر: إن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قد ذكرها، فما كنت لأفشي سر رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم، ولو تركها لتزوجتها.
# وقد روينا في الحديث «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طلق حفصة ثم
~~راجعها» . وفي رواية «أن جبريل أمره بمراجعتها، وقال: إنها صوامة قوامة،
~~وهي زوجتك في الجنة» . وقد أجمع الجمهور أنها توفيت في شعبان من هذه السنة
~~عن ستين سنة. وقيل: إنها توفيت أيام عثمان. والأول أصح. والله أعلم.
# PageV11P17211
### | [ثم دخلت سنة ست وأربعين]
# فيها شتى المسلمون ببلاد الروم مع أميرهم عبد ms3708 الرحمن بن خالد بن الوليد
~~وقيل: كان أميرهم غيره. والله أعلم. وحج بالناس فيها عتبة بن أبي سفيان أخو
~~معاوية، والعمال على البلاد هم المتقدم ذكرهم.
### || 
### $ وممن توفي في هذه السنة سالم بن عمير، أحد البكائين المذكورين في القرآن،
~~شهد بدرا وما بعدها من المشاهد كلها.
### $ سراقة بن كعب، شهد بدرا وما بعدها.
### $ عبد الرحمن بن خالد بن الوليد القرشي المخزومي، وكان من الشجعان
~~المعروفين والأبطال المشهورين كأبيه، وكان قد عظم ببلاد الشام كذلك حتى خاف
~~منه معاوية، ومات وهو مسموم، رحمه الله وأكرم مثواه. وقال ابن منده وأبو
~~نعيم الأصبهاني: أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
# وقد روى ابن عساكر من طريق أبى عمر، أن عمرو بن قيس روى عنه، عن النبي
~~صلى الله عليه وسلم في الحجامة بين الكتفين. قال البخاري: وهو منقطع. يعني
~~مرسلا.
# PageV11P17311
# وقال الزبير بن بكار: كان عظيم القدر في أهل الشام، شهد صفين مع معاوية،
~~وكان كعب بن جعيل مداحا له ولأخويه مهاجر وعبد الله.
# وقال ابن سميع: كان يلي الصوائف زمن معاوية، وقد حفظ عن معاوية.
# وقد ذكر ابن جرير وغيره أن رجلا يقال له ابن أثال - وكان رئيس الذمة بأرض
~~حمص - سقاه شربة فيها سم فمات. وزعم بعضهم أن ذلك عن أمر معاوية له في ذلك،
~~ولا يصح، والله أعلم.
# وقد رثاه بعضهم فقال:
# أبوك الذي قاد الجيوش مغربا ... إلى الروم لما أعطت الخرج فارس
# وكم من فتى نبهته بعد هجعة ... بقرع اللجام وهو أكتع ناعس
# وما يستوي الصفان صف لخالد ... وصف عليه من دمشق البرانس
# وقد ذكروا أن خالد بن عبد الرحمن بن خالد بن الوليد قدم المدينة فقال له
~~عروة بن الزبير: ما فعل ابن أثال؟ فسكت خالد بن عبد الرحمن، ثم رجع إلى حمص
~~فثار على ابن أثال فقتله، فحبسه معاوية ثم أطلقه، ثم قدم المدينة،
# PageV11P17411
# فقال له عروة: ما فعل ابن أثال؟ فقال: قد كفيتك إياه، ولكن ما فعل ابن
~~جرموز؟ فسكت عروة.
### $ وفيها توفي محمد بن مسلمة، ms3709 في قول، وقد تقدم.
### $ هرم بن حيان العبدي، كان أحد عمال عمر بن الخطاب، ولقي - أويسا القرني،
~~وكان من عقلاء الناس وعلمائهم، ويقال: إنه لما دفن جاءت سحابة فرشت قبره
~~وحده، ونبت العشب عليه من وقته، فالله أعلم.
# PageV11P17511
### | [ثم دخلت سنة سبع وأربعين]
# فيها شتى المسلمون ببلاد الروم. وفيها عزل معاوية عبد الله بن عمرو بن
~~العاص عن ديار مصر، وولى عليها معاوية بن حديج، وحج بالناس عتبة بن أبي
~~سفيان، وقيل: أخوه عنبسة بن أبي سفيان. فالله أعلم.
### || 
### $ وممن توفي فيها قيس بن عاصم المنقري، كان من سادات الناس في الجاهلية
~~والإسلام، وكان ممن حرم الخمر في الجاهلية، وذلك أنه سكر يوما، فعبث بذات
~~محرم منه، فهربت منه، فلما أصبح قيل له في ذلك فحرمها، وأنشد ذلك:
# رأيت الخمر مصلحة وفيها ... مقابح تفضح الرجل الكريما
# فلا والله أشربها حياتي ... ولا أشفي بها أبدا سقيما
# وكان إسلامه مع وفد بنى تميم، وفي بعض الأحاديث أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم قال: «هذا سيد أهل الوبر ".» وكان جوادا ممدحا كريما، وهو الذي
~~يقول فيه الشاعر يوم مات:
# PageV11P17611
# فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
# وقال الأصمعي: سمعت أبا عمرو بن العلاء وأبا سفيان بن العلاء يقولان: قيل
~~للأحنف بن قيس: ممن تعلمت الحلم؟ قال: من قيس بن عاصم المنقري ; لقد
~~اختلفنا إليه في الحكم كما يختلف إلى الفقهاء في الفقه، فبينما نحن عنده
~~يوما وهو قاعد بفنائه محتب بكسائه، إذ أتته جماعة فيهم مقتول ومكتوف،
~~فقالوا: هذا ابنك قتله ابن أخيك. قال: فوالله ما حل حبوته حتى فرغ من
~~كلامه، ثم التفت إلى ابن له في المجلس فقال: أطلق عن ابن عمك، ووار أخاك،
~~واحمل إلى أمه مائة من الإبل فإنها غريبة. ثم نظر له فقال: نقصت عددك،
~~وقطعت رحمك، وعصيت ربك، وأطعت شيطانك.
# ويقال: إنه لما حضرته الوفاة جلس حوله بنوه، وكانوا اثنين وثلاثين ذكرا،
~~فقال لهم: يا بني، سودوا عليكم أكبركم تخلفوا أباكم، ولا تسودوا ms3710 أصغركم
~~فيزدري بكم أكفاؤكم، وعليكم بالمال واصطناعه فإنه مأبهة للكريم، ويستغني به
~~عن اللئيم، وإياكم ومسألة الناس ; فإنها من أخس مكسبة الرجل، ولا تنوحوا
~~علي ; فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ينح عليه، ولا تدفنوني حيث يشعر
~~بكر بن وائل ; فإني كنت أعاديهم في الجاهلية. وفيه يقول الشاعر:
# PageV11P17711
# عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ما شاء أن يترحما
# تحية من أوليته منك منة ... إذا ذكرت أمثالها تملأ الفما
# فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
# PageV11P17811
### | [ثم دخلت سنة ثمان وأربعين]
# فيها شتى أبو عبد الرحمن القيني بالمسلمين ببلاد أنطاكية. وفيها غزا عقبة
~~بن عامر بأهل مصر البحر. وحج بالناس في هذه السنة مروان بن الحكم نائب
~~المدينة.
# PageV11P17911
### | [ثم دخلت سنة تسع وأربعين]
### || [ما وقع فيها من أحداث]
# فيها غزا يزيد بن معاوية بلاد الروم حتى بلغ قسطنطينية، ومعه جماعة من
~~سادات الصحابة، منهم ; ابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير، وأبو أيوب
~~الأنصاري.
# وقد ثبت في " صحيح البخاري " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «أول
~~جيش يغزون مدينة قيصر مغفور لهم» فكان هذا الجيش أول من غزاها، وما وصلوا
~~إليها حتى بلغوا الجهد.
# وفيها توفي أبو أيوب خالد بن زيد الأنصاري، وقيل: لم يمت في هذه الغزوة،
~~بل بعدها سنة إحدى أو ثنتين أو ثلاث وخمسين كما سيأتي.
# وفيها عزل معاوية مروان بن الحكم عن المدينة وولى عليها سعيد بن العاص،
~~واستقضى سعيد عليها أبا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف.
# وفيها شتى مالك بن هبيرة الفزاري بأرض الروم. وفيها كانت غزوة فضالة بن
~~عبيد، وشتى هنالك، ففتح البلد وغنم شيئا كثيرا. وفيها كانت صائفة عبد الله
~~بن كرز البجلي.
# PageV11P18011
# وفيها وقع الطاعون بالكوفة، فخرج منها المغيرة فارا، فلما ارتفع الطاعون
~~رجع إليها، فأصابه الطاعون فمات، والصحيح أنه مات سنة خمسين كما سيأتي.
# فجمع معاوية لزياد الكوفة إلى البصرة، فكان أول من جمع له بينهما، فكان
~~زياد يقيم في هذه ستة أشهر، وفي ms3711 هذه ستة أشهر، وكان يستخلف على البصرة سمرة
~~بن جندب وحج بالناس في هذه السنة سعيد بن العاص.
### || [ذكر من توفي في هذه السنة من الأعيان]
### $ الحسن بن علي بن أبي طالب
# أبو محمد القرشي الهاشمي، سبط رسول الله صلى الله عليه وسلم، ابن ابنته
~~فاطمة الزهراء وريحانته، وأشبه خلق الله به في وجهه، ولد للنصف من رمضان
~~سنة ثلاث من الهجرة، فحنكه رسول الله صلى الله عليه وسلم بريقه، وسماه
~~حسنا، وهو أكبر ولد أبويه، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحبه حبا
~~شديدا حتى كان يقبل زبيبته وهو صغير، وربما مص لسانه واعتنقه وداعبه، وربما
~~جاء ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساجد في الصلاة فيركب على ظهره، فيقره
~~على ذلك ويطيل السجود من أجله، وربما صعد معه إلى المنبر.
# PageV11P18011
# وقد ثبت في الحديث أنه، عليه السلام، «بينما هو يخطب إذ رأى الحسن
~~والحسين مقبلين، فنزل إليهما فاحتضنهما، وأخذهما معه إلى المنبر، وقال: "
~~صدق الله {إنما أموالكم وأولادكم فتنة} [التغابن: 15] ، إني رأيت هذين
~~يمشيان ويعثران، فلم أملك أن نزلت إليهما ". ثم قال: " إنكم لمن روح الله،
~~وإنكم لتبخلون وتجبنون» .
# وقد ثبت في " صحيح البخاري " عن أبي عاصم، عن عمر بن سعيد بن سعيد أبي
~~حسين، عن ابن أبي مليكة، عن عقبة بن الحارث، أن أبا بكر صلى بهم العصر -
~~بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بليال - ثم خرج هو وعلي يمشيان،
~~فرأى الحسن يلعب مع الغلمان فاحتمله على عنقه، وجعل يقول: بأبي بأبي شبه
~~النبي، ليس شبيها بعلي. قال: وعلي يضحك.
# وروى سفيان وغير واحد قالوا: ثنا وكيع، ثنا إسماعيل بن أبي خالد،
# PageV11P18211
# سمعت أبا جحيفة يقول: «رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وكان الحسن بن علي
~~يشبهه.» ورواه البخاري ومسلم من حديث إسماعيل بن أبي خالد. قال وكيع: لم
~~يسمع إسماعيل من أبي جحيفة إلا هذا الحديث.
# وقال أحمد: ثنا أبو داود الطيالسي، ثنا زمعة، عن ابن أبي مليكة قال: كانت
~~فاطمة تنقز ms3712 الحسن بن علي، وتقول:
# يا بأبي شبه النبي ... ليس شبيها بعلي
# وقال عبد الرزاق وغيره، عن معمر، عن الزهري، عن أنس قال: «كان الحسن بن
~~علي أشبههم وجها برسول الله صلى الله عليه وسلم» . ورواه أحمد عن عبد
~~الرزاق بنحوه.
# وقال أحمد: ثنا حجاج، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن هانئ عن علي قال:
~~«الحسن أشبه برسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين الصدر إلى الرأس،
~~والحسين أشبه برسول الله صلى الله عليه وسلم ما أسفل من ذلك» . ورواه
~~الترمذي من حديث إسرائيل،
# PageV11P18311
# وقال: حسن غريب.
# وقال أبو داود الطيالسي: ثنا قيس، عن أبي إسحاق، عن هانئ بن هانئ، عن علي
~~قال: «كان الحسن بن علي أشبه الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم من وجهه
~~إلى سرته، وكان الحسين أشبه الناس به ما أسفل من ذلك» . وقد روي عن ابن
~~عباس وابن الزبير، «أن الحسن بن علي كان يشبه النبي صلى الله عليه وسلم» .
# وقال أحمد: ثنا عارم بن الفضل، ثنا معتمر، عن أبيه قال: سمعت أبا تميمة
~~يحدث عن أبي عثمان النهدي، يحدثه أبو عثمان عن أسامة بن زيد قال: «كان
~~النبي صلى الله عليه وسلم يأخذني فيقعدني على فخذه، ويقعد الحسن على فخذه
~~الأخرى، ثم يضمنا ثم يقول: " اللهم ارحمهما فإني أرحمهما ".» وكذا رواه
~~البخاري، عن النهدي، عن محمد بن الفضل عارم به، وعن علي بن المديني، عن
~~يحيى القطان، عن سليمان التيمي، عن أبي تميمة، عن أبي عثمان، عن أسامة،
~~وأخرجه أيضا عن موسى بن إسماعيل ومسدد، عن معتمر، عن أبيه، عن أبي عثمان،
~~عن أسامة، فلم يذكر أبا تميمة. والله أعلم. وفي رواية «اللهم إني أحبهما
~~فأحبهما ".»
# PageV11P18411
# وقال شعبة، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال: رأيت النبي صلى الله
~~عليه وسلم والحسن بن علي على عاتقه، وهو يقول: «اللهم إني أحبه فأحبه»
~~أخرجاه من حديث شعبة. ورواه علي بن الجعد، عن فضيل بن مرزوق، عن عدي، عن
~~البراء، فزاد: «وأحب من ms3713 يحبه ".» وقال الترمذي: حسن صحيح.
# وقال أحمد: ثنا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن أبي يزيد، عن نافع بن
~~جبير بن مطعم، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم «قال للحسن بن
~~علي: " اللهم إني أحبه فأحبه، وأحب من يحبه ".» ورواه مسلم، عن أحمد،
~~وأخرجاه من حديث شعبة.
# وقال أحمد: ثنا أبو النضر، ثنا ورقاء، عن عبيد الله عن أبي يزيد، عن نافع
~~بن جبير عن أبي هريرة قال: «كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سوق من
~~أسواق المدينة فانصرف وانصرفت معه، فجاء إلى فناء فاطمة، فنادى الحسن فقال:
~~" أي لكع، أي لكع، أي لكع ". فلم يجبه أحد فانصرف وانصرفت
# PageV11P18511
# معه، فجاء إلى فناء عائشة فقعد. قال: فجاء الحسن بن علي. قال أبو هريرة
~~ظننا أن أمه حبسته لتجعل في عنقه السخاب، فلما دخل التزمه رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، والتزم هو رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال:» «اللهم
~~إني أحبه فأحبه، وأحب من يحبه ".» ثلاث مرات. وأخرجاه من حديث سفيان بن
~~عيينة، عن عبيد الله به.
# وقال أحمد: ثنا حماد الخياط، ثنا هشام بن سعد، عن نعيم بن عبد الله
~~المجمر، عن أبي هريرة قال: «خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سوق بني
~~قينقاع متكئا على يدي، فطاف فيها، ثم رجع فاحتبى في المسجد، وقال: " أين
~~لكاع؟ ادعوا لي لكاع ". فجاء الحسن فاشتد حتى وثب في حبوته، فأدخل فمه في
~~فمه، ثم قال: " اللهم إني أحبه فأحبه، وأحب من يحبه " ثلاثا. قال أبو
~~هريرة: ما رأيت الحسن إلا فاضت عيني. أو قال: دمعت عيني. أو: بكيت» . وهذا
~~على شرط مسلم، ولم يخرجوه، وقد رواه الثوري، عن نعيم، عن محمد بن سيرين، عن
~~أبي هريرة، فذكر مثله أو نحوه. ورواه معاوية بن أبي مزرد،
# PageV11P18611
# عن أبيه، عن أبي هريرة بنحوه، وفيه زيادة. وروى أبو إسحاق، عن الحارث، عن
~~علي نحوا من هذا السياق. ورواه عثمان بن أبي الكنات، عن ابن ms3714 أبي مليكة، عن
~~عائشة بنحوه، وفيه زيادة.
# وقال سفيان الثوري وغيره، عن سالم بن أبي حفصة، عن أبي حازم، عن أبي
~~هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من أحب الحسن والحسين فقد
~~أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني» غريب من هذا الوجه.
# وقال أحمد: ثنا ابن نمير، ثنا الحجاج - يعني ابن دينار - عن جعفر بن
~~إياس، عن عبد الرحمن بن مسعود، عن أبي هريرة قال: «خرج علينا رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم ومعه حسن وحسين، هذا على عاتقه وهذا على عاتقه، وهو يلثم
~~هذا مرة وهذا مرة، حتى انتهى إلينا، فقال له رجل: يا رسول الله، إنك
~~لتحبهما. فقال: " من أحبهما فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني» . تفرد به
~~أحمد.
# وقال أبو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: «كان رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم يصلى، فجاء الحسن والحسين، فجعلا يتوثبان على ظهره إذا
~~سجد، فأراد الناس زجرهما، فلما سلم قال للناس: " هذان ابناي، من أحبهما
# PageV11P18711
# فقد أحبني» . ورواه النسائي من حديث عبيد الله بن موسى، عن علي بن صالح،
~~عن عاصم به.
# وقد ورد عن عائشة وأم سلمة أمي المؤمنين، «أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم اشتمل على الحسن والحسين وأمهما وأبيهما، فقال: " اللهم هؤلاء أهل
~~بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا» .
# وقال محمد بن سعد: ثنا محمد بن عبد الله الأسدي، ثنا شريك، عن جابر، عن
~~عبد الرحمن بن سابط، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: «من سره أن ينظر إلى سيد شباب أهل الجنة، فلينظر إلى الحسن بن علي» .
~~وقد رواه وكيع، عن الربيع بن سعد، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر، فذكر
~~مثله، وإسناده لا بأس به، ولم يخرجوه.
# وجاء من حديث علي وأبي سعيد وبريدة وحذيفة، أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قال: «الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، وأبوهما خير منهما» .
# وقال أبو القاسم البغوي: ثنا ms3715 داود بن عمرو، ثنا إسماعيل بن عياش،
# PageV11P18811
# حدثني عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن راشد، عن يعلى بن مرة قال
~~«جاء الحسن والحسين يسعيان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء أحدهما
~~قبل الآخر، فجعل يده في رقبته، ثم ضمه إلى إبطه، ثم جاء الآخر فجعل يده
~~الأخرى في رقبته، ثم ضمه إلى إبطه، ثم قبل هذا، ثم قبل هذا، ثم قال: "
~~اللهم إني أحبهما فأحبهما ". ثم قال: " أيها الناس، إن الولد مبخلة مجبنة
~~مجهلة» .
# وقد رواه عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن أبي خثيم، عن محمد بن الأسود بن
~~خلف، عن أبيه، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ حسنا فقبله، ثم أقبل
~~عليهم فقال: " إن الولد مبخلة مجبنة» .
# وقال ابن خزيمة ثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي، ثنا زيد بن الحباب (ح)
~~وقال أبو يعلى: ثنا أبو خيثمة: ثنا زيد بن الحباب، حدثني حسين بن واقد،
~~حدثني عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يخطب، فجاء الحسن والحسين وعليهما قميصان أحمران، يعثران ويقومان، فنزل
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهما فأخذهما، فوضعهما في حجره على المنبر،
~~ثم قال: " صدق الله: {إنما أموالكم وأولادكم فتنة} [التغابن: 15] . رأيت
~~هذين الصبين فلم أصبر عنهما ". ثم أخذ في خطبته» وقد رواه أبو داود
~~والترمذي وابن ماجه، من حديث الحسين بن واقد به. وقال الترمذي: حسن غريب،
~~لا نعرفه إلا من حديثه. وقد رواه
# PageV11P18911
# محمد الضمري، عن زيد بن أرقم، فذكر القصة للحسن وحده.
# وفي حديث عبد الله بن شداد، عن أبيه، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~صلى بهم إحدى صلاتي العشي، فسجد سجدة أطال فيها السجود، فلما سلم قال الناس
~~له في ذلك، قال: " إن ابني - يعني الحسن - ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي
~~حاجته ".»
# وقال الثوري، عن أبي الزبير، عن جابر قال: «دخلت على رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم وهو حامل الحسن والحسين على ظهره، ms3716 وهو يمشي بهما على أربع، فقلت:
~~نعم الجمل جملكما. فقال: " ونعم العدلان هما» . إسناده على شرط مسلم، ولم
~~يخرجوه.
# وقال أبو يعلى: ثنا أبو هشام، ثنا أبو عامر، ثنا زمعة بن صالح، عن سلمة
~~بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: «خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~وهو حامل الحسن على عاتقه، فقال له رجل: يا غلام، نعم المركب ركبت. فقال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ونعم الراكب هو» .
# وقال الإمام أحمد: حدثنا تليد بن سليمان، ثنا أبو الجحاف، عن أبي
# PageV11P19011
# حازم، عن أبي هريرة قال: «نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى علي وحسن
~~وحسين وفاطمة فقال: " أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم» وقد رواه
~~النسائي من حديث أبي نعيم، وابن ماجه من حديث وكيع، كلاهما عن سفيان
~~الثوري، عن أبي الجحاف داود بن أبي عوف - قال وكيع: وكان مرضيا - عن أبي
~~حازم، عن أبي هريرة، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عن الحسن
~~والحسين: " من أحبهما فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني» . وقد رواه أسباط
~~عن السدي، عن صبيح مولى أم سلمة، عن زيد بن أرقم فذكره.
# وقال بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معديكرب
~~قال: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " الحسن مني والحسين من
~~علي» . فيه نكارة لفظا ومعنى.
# وقال أحمد: ثنا محمد بن أبي عدي، عن ابن عون، عن عمير بن
# PageV11P19111
# إسحاق قال: كنت مع الحسن بن علي، فلقينا أبو هريرة فقال: «أرني أقبل منك
~~حيث رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل. فقال بقميصه. قال: فقبل سرته»
~~. تفرد به أحمد. ثم رواه عن إسماعيل ابن علية، عن ابن عون.
# وقال أحمد: ثنا هاشم بن القاسم، عن حريز، عن عبد الرحمن بن أبي عوف
~~الجرشي، عن معاوية قال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمص لسانه - أو
~~قال: شفته. يعني الحسن بن علي - وإنه لن يعذب لسان أو ms3717 شفتان مصهما رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم» . تفرد به أحمد.
# وقد ثبت في " الصحيح " عن أبي بكرة، وروى أحمد، عن جابر بن عبد الله، «أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن ابني هذا سيد، ولعل الله أن يصلح
~~به بين فئتين عظيمتين من المسلمين» . وقد تقدم هذا الحديث في دلائل النبوة،
~~وتقدم قريبا عند نزول الحسن لمعاوية عن الخلافة، ووقع ذلك تصديقا لقوله صلى
~~الله عليه وسلم هذا، وكذلك ذكرناه في كتاب دلائل النبوة، ولله الحمد
~~والمنة.
# وقد كان الصديق يجله ويعظمه ويكرمه ويحبه ويتفداه، وكذلك عمر بن الخطاب ;
~~فروى الواقدي عن موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث
# PageV11P19211
# التيمي، عن أبيه، أن عمر لما عمل الديوان فرض للحسن والحسين مع أهل بدر
~~في خمسة آلاف. وكذلك كان عثمان بن عفان يكرم الحسن والحسين ويحبهما. وقد
~~كان الحسن بن علي يوم الدار - وعثمان بن عفان محصور - عنده ومعه السيف
~~متقلدا به يجاحف عن عثمان، فخشي عثمان عليه، فأقسم عليه ليرجعن إلى منزلهم
~~تطييبا لقلب علي وخوفا عليه، رضي الله عنهم.
# وكان علي يكرم الحسن إكراما زائدا، ويعظمه ويبجله، وقد قال له يوما: يا
~~بني، ألا تخطب حتى أسمعك؟ فقال: إني أستحي أن أخطب وأنا أراك. فذهب علي
~~فجلس حيث لا يراه الحسن، ثم قام الحسن في الناس خطيبا وعلي يسمع، فأدى خطبة
~~بليغة فصيحة، فلما انصرف جعل علي يقول: {ذرية بعضها من بعض والله سميع
~~عليم} [آل عمران: 34] . وقد كان ابن عباس يأخذ الركاب للحسن والحسين إذا
~~ركبا، ويرى هذا من نعم الله عليه. وكانا إذا طافا بالبيت يكاد الناس
~~يحطمونهما مما يزدحمون عليهما للسلام عليهما، رضي الله عنهما وأرضاهما.
# وكان ابن الزبير يقول: والله ما قامت النساء عن مثل الحسن بن علي.
# وقال غيره: كان الحسن إذا صلى الغداة في مسجد رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم يجلس في مصلاه يذكر الله حتى ترتفع الشمس، ويجلس إليه من يجلس من
# PageV11P19311
# سادات الناس يتحدثون عنده، ثم يقوم ms3718 فيدخل على أمهات المؤمنين فيسلم
~~عليهن. وربما أتحفنه، ثم ينصرف إلى منزله.
# ولما نزل لمعاوية عن الخلافة من ورعه صيانة لدماء المسلمين، كان له على
~~معاوية في كل عام جائزة، وكان يفد إليه، فربما أجازه بأربعمائة ألف درهم،
~~وراتبه في كل سنة مائة ألف، فانقطع سنة عن الذهاب، وجاء وقت الجائزة،
~~فاحتاج الحسن إليها - وكان من أكرم الناس - فأراد أن يكتب إلى معاوية ليبعث
~~بها إليه، فلما نام تلك الليلة رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في
~~المنام، فقال له: " يا بني، أتكتب إلى مخلوق بحاجتك؟ ! " وعلمه دعاء يدعو
~~به، فترك الحسن ما كان هم به من الكتابة، فذكره معاوية وافتقده، وقال:
~~ابعثوا إليه بمائتي ألف، فلعل له ضرورة في تركه القدوم علينا. فحملت إليه
~~من غير سؤال.
# قال صالح بن أحمد: سمعت أبي يقول الحسن بن علي مدني ثقة. حكاه ابن عساكر
~~في " تاريخه ". قالوا: وقاسم الله ماله ثلاث مرات، وخرج من ماله مرتين، وحج
~~خمسا وعشرين مرة ماشيا وإن الجنائب لتقاد بين يديه. وروى ذلك البيهقي من
~~طريق عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابن
# PageV11P19411
# عباس. وقال علي بن زيد بن جدعان. وقد علق البخاري في " صحيحه " أنه حج
~~ماشيا والجنائب تقاد بين يديه.
# وروى داود بن رشيد، عن حفص، عن جعفر بن محمد، عن أبيه قال: حج الحسن بن
~~علي ماشيا، والجنائب تقاد بين يديه، ونجائبه تقاد إلى جنبه
# وقال العباس بن الفضل عن القاسم، عن محمد بن علي قال: قال الحسن بن علي:
~~إني لأستحيي من ربي، عز وجل، أن ألقاه ولم أمش إلى بيته. فمشى عشرين مرة من
~~المدينة على رجليه.
# قالوا: وكان يقرأ في بعض خطبه سورة " إبراهيم ". وكان يقرأ كل ليلة سورة
~~" الكهف " قبل أن ينام، يقرؤها من لوح يدور معه حيث كان من بيوت نسائه،
~~فيقرؤه بعد ما يدخل في الفراش قبل أن ينام، رضي الله عنه.
# وقد كان من الكرم على جانب عظيم. قال محمد بن سيرين: ربما أجاز ms3719 الحسن بن
~~علي الرجل الواحد بمائة ألف.
# وقال سعيد بن عبد العزيز: سمع الحسن بن علي إلى جانبه رجلا يدعو الله أن
~~يملكه عشرة آلاف درهم، فقام إلى منزله فبعث بها إليه.
# PageV11P19511
# وذكروا أن الحسن رأى غلاما أسود يأكل من رغيف لقمة، ويطعم كلبا هناك
~~لقمة، فقال له: ما حملك على هذا؟ ! فقال: إني أستحي منه أن آكل ولا أطعمه.
~~فقال له الحسن: لا تبرح من مكانك حتى آتيك. فذهب إلى سيده، فاشتراه واشترى
~~الحائط الذي هو فيه، فأعتقه وملكه الحائط، فقال الغلام: يا مولاي، قد وهبت
~~الحائط للذي وهبتني له.
# قالوا: وكان كثير التزوج، وكان لا يفارقه أربع حرائر، وكان مطلاقا
~~مصداقا. يقال: إنه أحصن بسبعين امرأة. وذكروا أنه طلق امرأتين في يوم ;
~~واحدة من بني أسد وأخرى فزارية، وبعث إلى كل واحدة منهما بعشرة آلاف وبزقاق
~~من عسل، وقال للغلام: اسمع ما تقول كل واحدة منهما. فأما الفزارية فقالت:
~~جزاه الله خيرا. ودعت له، وأما الأسدية فقالت
# متاع قليل من حبيب مفارق
# فرجع الغلام إليه بذلك، فارتجع الأسدية وترك الفزارية. وقد كان علي يقول
~~لأهل الكوفة: لا تزوجوه فإنه مطلاق. فيقولون: والله يا أمير المؤمنين لو
~~خطب إلينا كل يوم لزوجناه منا من شاء ; ابتغاء في صهر رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم. وذكروا أنه نام مع امرأته خولة بنت منظور الفزاري - وقيل: هند
~~بنت سهيل - فوق إجار، فعمدت المرأة فربطت رجله بخمارها إلى خلخالها، فلما
# PageV11P19611
# استيقظ قال لها: ما هذا؟ فقالت: خفت أن تقوم من وسن النوم فتسقط، فأكون
~~أشأم سخلة على العرب. فأعجبه ذلك منها، واستمر بها سبعة أيام بعد ذلك.
# وقال أبو جعفر الباقر: جاء رجل إلى الحسين بن علي فاستعان به في حاجة،
~~فوجده معتكفا، فاعتذر إليه، فذهب إلى الحسن فاستعان به، فقضى حاجته وقال:
~~لقضاء حاجة أخ لي في الله أحب إلي من اعتكاف شهر.
# وقال هشيم، عن منصور، عن ابن سيرين قال: كان الحسن بن علي لا يدعو إلى
~~طعامه أحدا ; يقول: ms3720 هو أهون من أن يدعى إليه أحد.
# وقال أبو جعفر: قال علي: يا أهل الكوفة لا تزوجوا الحسن بن علي فإنه
~~مطلاق. فقال رجل من همدان: والله لنزوجنه، فما رضي أمسك، وما كره طلق.
# وقال أبو بكر الخرائطي في كتاب " مكارم الأخلاق ": ثنا إبراهيم بن
~~الجنيد، ثنا القواريري، ثنا عبد الأعلى، عن هشام، عن محمد بن سيرين قال:
~~تزوج الحسن بن علي امرأة، فبعث إليها بمائة جارية، مع كل جارية ألف درهم.
# وقال عبد الرزاق، عن الثوري، عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن أبيه،
# PageV11P19711
# عن الحسن بن سعد، عن أبيه قال: متع الحسن بن علي امرأتين بعشرين ألفا
~~وزقاق من عسل، فقالت إحداهما وأراها الحنفية:
# متاع قليل من حبيب مفارق
# وقال الواقدي: حدثني علي بن عمر، عن أبيه، عن علي بن الحسين قال: كان
~~الحسن بن علي مطلاقا للنساء، وكان لا يفارق امرأة إلا وهي تحبه.
# وقال جويرية بن أسماء: لما مات الحسن بكى عليه مروان في جنازته، فقال له
~~الحسين: أتبكيه وقد كنت تجرعه ما تجرعه؟ ! فقال: إني كنت أفعل ذلك إلى أحلم
~~من هذا. وأشار بيده إلى الجبل.
# وقال محمد بن سعد: أنا إسماعيل بن إبراهيم الأسدي، عن ابن عون، عن عمير
~~بن إسحاق قال: ما تكلم عندي أحد كان أحب إلي إذا تكلم ألا يسكت من الحسن بن
~~علي، وما سمعت منه كلمة فحش قط إلا مرة ; فإنه كان بين الحسين بن علي وبين
~~عمرو بن عثمان خصومة، فقال الحسن: ليس له عندنا إلا ما رغم أنفه. فهذه أشد
~~كلمة فحش سمعتها منه قط.
# قال محمد بن سعد: وأنا الفضل بن دكين، أنا مسافر الجصاص، عن رزيق بن سوار
~~قال: كان بين الحسن وبين مروان خصومة، فجعل مروان يغلظ للحسن، وحسن ساكت،
~~فامتخط مروان بيمينه، فقال له الحسن: ويحك! أما
# PageV11P19811
# علمت أن اليمنى للوجه والشمال للفرج؟ ! أف لك. فسكت مروان.
# وقال أبو العباس محمد بن يزيد المبرد: قيل للحسن بن علي: إن أبا ذر يقول:
~~الفقر ms3721 أحب إلي من الغنى، والسقم أحب إلي من الصحة. فقال: رحم الله أبا ذر،
~~أما أنا فأقول: من اتكل على حسن اختيار الله له لم يتمن أن يكون في غير
~~الحالة التي اختار الله له، وهذا حد الوقوف على الرضا بما تصرف به القضاء.
# وقال أبو بكر محمد بن كيسان الأصم: قال الحسن ذات يوم لأصحابه: إني
~~أخبركم عن أخ لي كان من أعظم الناس في عيني، وكان عظيم ما عظمه في عيني صغر
~~الدنيا في عينه، كان خارجا من سلطان بطنه، فلا يشتهي ما لا يجد، ولا يكثر
~~إذا وجد، وكان خارجا من سلطان فرجه، فلا يستخف له عقله ولا رأيه، وكان
~~خارجا من سلطان الجهلة، فلا يمد يدا إلا على ثقة المنفعة، كان لا يسخط ولا
~~يتبرم، كان إذا جامع العلماء يكون على أن يسمع أحرص منه على أن يتكلم، وكان
~~إذا غلب على الكلام لم يغلب على الصمت، كان أكثر دهره صامتا، فإذا قال بذ
~~القائلين، وكان لا يشارك في دعوى، ولا يدخل في مراء، ولا يدلي بحجة حتى يرى
~~قاضيا، يقول ما يفعل، ويفعل ما لا يقول تفضلا وتكرما، كان لا يغفل عن
~~إخوانه، ولا يستخص بشيء دونهم، كان لا يلوم أحدا فيما يقع العذر بمثله، كان
~~إذا ابتدأه أمران لا يرى
# PageV11P19911
# أيهما أقرب إلى الحق، نظر فيما هو أقرب إلى هواه فخالفه. رواه ابن عساكر
~~والخطيب.
# وقال أبو الفرج المعافى بن زكريا الجريري: ثنا بدر بن الهيثم الحضرمي،
~~ثنا علي بن المنذر الطريقي، ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، ثنا محمد بن عبد
~~الله أبو رجاء من أهل تستر ثنا شعبة بن الحجاج الواسطي، عن أبي إسحاق
~~الهمداني، عن الحارث الأعور، أن عليا سأل ابنه - يعني الحسن - عن أشياء من
~~المروءة، فقال: يا بني، ما السداد؟ قال: يا أبة، السداد دفع المنكر
~~بالمعروف. قال: فما الشرف؟ قال: اصطناع العشيرة وحمل الجريرة. قال: فما
~~المروءة؟ قال: العفاف وإصلاح المرء ماله. قال: فما الدقة؟ قال: النظر في
~~اليسير ms3722 ومنع الحقير. قال: فما اللؤم؟ قال: إحراز المرء نفسه وبذله عرسه.
~~قال: فما السماحة؟ قال: البذل في العسر واليسر. قال: فما الشح؟ قال: أن ترى
~~ما في يديك شرفا وما أنفقته تلفا. قال: فما الإخاء؟ قال: الوفاء في الشدة
~~والرخاء. قال: فما الجبن؟ قال: الجرأة على الصديق والنكول عن العدو. قال:
~~فما الغنيمة؟ قال: الرغبة في التقوى، والزهادة في الدنيا هي الغنيمة
~~الباردة. قال: فما الحلم؟ قال: كظم الغيظ وملك النفس. قال: فما الغنى؟ قال:
~~رضا
# PageV11P20011
# النفس بما قسم الله لها وإن قل، فإنما الغنى غنى النفس. قال: فما الفقر؟
~~قال: شره النفس في كل شيء. قال: فما المنعة؟ قال: شدة البأس ومقارعة أشد
~~الناس. قال: فما الذل؟ قال: الفزع عند المصدوقة. قال: فما الجرأة؟ قال:
~~موافقة الأقران. قال: فما الكلفة؟ قال: كلامك فيما لا يعنيك. قال: فما
~~المجد؟ قال: أن تعطي في الغرم وأن تعفو عن الجرم. قال: فما العقل؟ قال: حفظ
~~القلب كل ما استرعيته. قال: فما الخرق؟ قال: معاداتك إمامك ورفعك عليه
~~كلامك. قال: فما الثناء؟ قال: إتيان الجميل وترك القبيح. قال: فما الحزم؟
~~قال: طول الأناة، والرفق بالولاة، والاحتراس من الناس بسوء الظن، هو الحزم.
~~قال: فما الشرف؟ قال: موافقة الإخوان، وحفظ الجيران. قال: فما السفه؟ قال:
~~اتباع الدناة، ومصاحبة الغواة. قال: فما الغفلة؟ قال: تركك المسجد وطاعتك
~~المفسد. قال: فما الحرمان؟ قال: تركك حظك وقد عرض عليك. قال: فما السيد؟
~~قال: الأحمق في المال، المتهاون بعرضه ; يشتم فلا يجيب، المتحزن بأمر
~~العشيرة، هو السيد. قال: ثم قال علي: يا بني، سمعت رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم يقول: " «لا فقر أشد من الجهل، ولا مال أعود من العقل، ولا وحدة أوحش
~~من العجب، ولا مظاهرة أوثق من المشاورة، ولا عقل كالتدبير، ولا حسب كحسن
~~الخلق، ولا ورع كالكف، ولا عبادة كالتفكر،
# PageV11P20111
# ولا إيمان كالحياء، ورأس الإيمان الصبر، وآفة الحديث الكذب، وآفة العلم
~~النسيان، وآفة الحلم السفه، وآفة العبادة الفترة، وآفة الظرف الصلف، وآفة
~~الشجاعة البغي، ms3723 وآفة السماحة المن، وآفة الجمال الخيلاء، وآفة الحب الفخر»
~~". ثم قال علي: يا بني، لا تستخفن برجل تراه أبدا، فإن كان أكبر منك فعد
~~أنه أبوك، وإن كان مثلك فهو أخوك، وإن كان أصغر منك فاحسب أنه ابنك. فهذا
~~ما ساءل علي ابنه عن أشياء من المروءة. قال القاضي أبو الفرج: ففي هذا
~~الخبر من الحكمة وجزيل الفائدة ما ينتفع به من راعاه وحفظه ووعاه، وعمل به،
~~وأدب نفسه بالعمل عليه، وهذبها بالرجوع إليه، وتتوفر فائدته بالوقوف عنده،
~~وفيما رواه أمير المؤمنين وأضعافه عن النبي صلى الله عليه وسلم ما لا غنى
~~لكل لبيب عليم، ومدره حكيم عن حفظه وتأمله، والمسعود من هدي لتقبله،
~~والمجدود من وفق لامتثاله وتقبله.
# قلت: ولكن إسناد هذا الأثر وما فيه من الحديث المرفوع ضعيف، ومثل هذه
~~الألفاظ في عبارتها ما يدل ما في بعضها من النكارة على أنه ليس بمحفوظ.
~~والله أعلم. وقد ذكر الأصمعي والعتبي والمدائني وغيرهم أن معاوية سأل الحسن
~~عن أشياء تشبه هذا، فأجابه بنحو ما تقدم، لكن هذا السياق أطول بكثير. فالله
~~أعلم.
# وقال علي بن العباس الطبراني: كان على خاتم الحسن بن علي مكتوب:
# PageV11P20211
# قدم لنفسك ما استطعت من التقى ... إن المنية نازل بك يا فتى
# أصبحت ذا فرح كأنك لا ترى ... أحباب قلبك في المقابر والبلى
# وقال الإمام أحمد: حدثنا مطلب بن زياد أبو محمد، ثنا محمد بن أبان قال:
~~قال الحسن بن علي لبنيه وبني أخيه: تعلموا فإنكم صغار قوم اليوم، وتكونون
~~كبارهم غدا، فمن لم يحفظ منكم فليكتب. رواه البيهقي عن الحاكم، عن الأصم،
~~عن عبد الله بن أحمد، عن أبيه.
# وقال محمد بن سعد: ثنا الحسن بن موسى وأحمد بن يونس قالا: ثنا زهير بن
~~معاوية، ثنا أبو إسحاق، عن عمرو بن الأصم قال: قلت للحسن بن علي: إن هذه
~~الشيعة تزعم أن عليا مبعوث قبل يوم القيامة. قال: كذبوا والله، ما هؤلاء
~~بالشيعة، لو علمنا أنه مبعوث ما زوجنا نساءه ولا اقتسمنا ماله.
# وقال ms3724 عبد الله بن أحمد: حدثني أبو علي سويد الطحان، ثنا علي بن عاصم، ثنا
~~أبو ريحانة عن سفينة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الخلافة من بعدي
~~ثلاثون سنة» . فقال رجل كان حاضرا في المجلس: قد دخلت من هذه الثلاثين ستة
~~شهور في خلافة معاوية. فقال: من هاهنا أتيت، تلك الشهور كانت البيعة للحسن
~~بن علي، بايعه أربعون ألفا أو اثنان وأربعون ألفا.
# وقال صالح بن أحمد: سمعت أبي يقول: بايع الحسن تسعون ألفا، فزهد
# PageV11P20311
# في الخلافة وصالح معاوية، ولم يسفك في أيامه محجمة من دم.
# وقال ابن أبي خيثمة: حدثنا أبي، ثنا وهب بن جرير قال: قال أبي: فلما قتل
~~علي بايع أهل الكوفة الحسن بن علي وأطاعوه وأحبوه أشد من حبهم لأبيه.
# وقال ابن أبي خيثمة: ثنا هارون بن معروف، ثنا ضمرة، عن ابن شوذب قال: لما
~~قتل علي سار الحسن في أهل العراق، وسار معاوية في أهل الشام فالتقوا، فكره
~~الحسن القتال، وبايع معاوية على أن جعل العهد للحسن من بعده. قال فكان
~~أصحاب الحسن يقولون: يا عار المؤمنين. قال: فيقول لهم: العار خير من النار.
# وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثنا العباس بن هشام، عن أبيه قال: لما قتل
~~علي بايع الناس الحسن بن علي فوليها سبعة أشهر وأحد عشر يوما. وقال غير
~~عباس: بايع الحسن أهل الكوفة، وبايع أهل الشام معاوية بإيلياء بعد قتل علي،
~~وبويع بيعة العامة ببيت المقدس يوم الجمعة من آخر سنة أربعين، ثم لقي الحسن
~~معاوية بمسكن - من سواد الكوفة - في سنة إحدى وأربعين، فاصطلحا وبايع الحسن
~~معاوية. وقال غيره: كان صلحهما ودخول معاوية الكوفة في ربيع الأول من سنة
~~إحدى وأربعين. وقد تكلمنا على تفصيل ذلك فيما تقدم بما أغنى عن إعادته
~~هاهنا.
# PageV11P20411
# وحاصل ذلك أنه اصطلح مع معاوية على أن يأخذ ما في بيت المال الذي
~~بالكوفة، فوفى له معاوية بذلك، فإذا فيه خمسة آلاف ألف، وقيل: سبعة آلاف
~~ألف. وعلى أن يكون خراج البصرة - وقيل: دارابجرد ms3725 - له في كل عام. فامتنع
~~أهل تلك الناحية عن أداء الخراج إليه، فعوضه معاوية عن ذلك ستة آلاف ألف
~~درهم في كل عام، فلم يزل يتناولها مع ما له في كل عام في وفادته ; من
~~الجوائز والتحف والهدايا، إلى أن توفي في هذا العام.
# وقال محمد بن سعد، عن هوذة بن خليفة، عن عوف، عن محمد بن سيرين قال: لما
~~دخل معاوية الكوفة وبايعه الحسن بن علي قال أصحاب معاوية لمعاوية: مر الحسن
~~بن علي أن يخطب ; فإنه حديث السن عيي، فلعله يتلعثم فيتضع في قلوب الناس.
~~فأمره، فقام فاختطب، فقال في خطبته: أيها الناس، والله لو ابتغيتم بين
~~جابلق وجابرس رجلا جده نبي غيري وغير أخي لم تجدوه، وإنا قد أعطينا بيعتنا
~~لمعاوية، ورأينا أن حقن دماء المسلمين خير من إهراقها، والله ما أدري {لعله
~~فتنة لكم ومتاع إلى حين} [الأنبياء: 111] . وأشار إلى معاوية، فغضب من ذلك
~~وقال: ما أردت من هذه؟ قال: أردت منها ما أراد الله منها. فصعد معاوية وخطب
~~بعده. وقد رواه غير واحد، وقدمنا أن معاوية عتب على أصحابه.
# وقال محمد بن سعد: ثنا أبو داود الطيالسي، ثنا شعبة، عن يزيد بن
# PageV11P20511
# خمير قال: سمعت عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي يحدث عن أبيه قال:
~~قلت للحسن بن علي: إن الناس يزعمون أنك تريد الخلافة. فقال: كانت جماجم
~~العرب بيدي، يسالمون من سالمت ويحاربون من حاربت، فتركتها ابتغاء وجه الله،
~~ثم أثيرها بأتياس أهل الحجاز؟ !
# وقال محمد بن سعد: أنا علي بن محمد، عن إبراهيم بن محمد، عن زيد بن أسلم
~~قال: دخل رجل على الحسن بن علي المدينة وفي يده صحيفة، فقال: ما هذه؟ فقال:
~~من معاوية يعد فيها ويتوعد. قال: قد كنت على النصف منه. قال: أجل، ولكن
~~خشيت أن يجيء يوم القيامة سبعون ألفا، أو ثمانون ألفا، أو أكثر أو أقل،
~~كلهم تنضح أوداجهم دما، كلهم يستعدي الله فيم هريق دمه؟ .
# وقال الأصمعي، عن سلام بن مسكين، عن عمران بن عبد ms3726 الله قال: رأى الحسن بن
~~علي في منامه أنه مكتوب بين عينيه {قل هو الله أحد} [الإخلاص: 1] ففرح
~~بذلك، فبلغ ذلك سعيد بن المسيب فقال: إن كان رأى هذه الرؤيا فقل ما بقي من
~~أجله. قال: فلم يلبث الحسن بعد ذلك إلا أياما حتى مات.
# وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثنا عبد الرحمن بن صالح العتكي ومحمد
# PageV11P20611
# بن عثمان العجلي، قالا: ثنا أبو أسامة، عن ابن عون، عن عمير بن إسحاق
~~قال: دخلت أنا ورجل من قريش على الحسن بن علي فقام فدخل المخرج، ثم خرج
~~فقال: لقد لفظت طائفة من كبدي أقلبها بهذا العود، ولقد سقيت السم مرارا،
~~وما سقيت مرة هي أشد من هذه. قال: وجعل يقول لذلك الرجل: سلني قبل أن لا
~~تسألني. فقال: ما أسألك شيئا، يعافيك الله. قال: فخرجنا من عنده، ثم عدنا
~~إليه من الغد وقد أخذ في السوق، فجاء حسين حتى قعد عند رأسه، فقال: أي أخي،
~~من صاحبك؟ قال: تريد قتله؟ قال: نعم. قال: لئن كان صاحبي الذي أظن، لله أشد
~~نقمة - وفي رواية: فالله أشد بأسا وأشد تنكيلا - وإن لم يكنه ما أحب أن
~~تقتل بي بريئا. ورواه محمد بن سعد عن ابن علية، عن أبي عون.
# وقال محمد بن عمر الواقدي: حدثني عبد الله بن جعفر عن أم بكر بنت المسور
~~قالت: كان الحسن سقي مرارا، كل ذلك يفلت منه، حتى كانت المرة الآخرة التي
~~مات فيها، فإنه كان يختلف كبده، فلما مات أقام نساء بني هاشم عليه النوح
~~شهرا.
# PageV11P20711
# وقال الواقدي: حدثتنا عبيدة بنت نابل، عن عائشة قالت: حد نساء بني هاشم
~~على الحسن بن علي سنة.
# قال الواقدي: حدثني عبد الله بن جعفر عن عبد الله بن حسن قال: كان الحسن
~~بن علي كثير نكاح النساء، وكان قل ما يحظين عنده، وكان قل امرأة يتزوجها
~~إلا أحبته وصبت به، فيقال: إنه كان سقي، ثم أفلت، ثم سقي فأفلت، ثم كانت
~~الآخرة توفي فيها، فلما حضرته الوفاة قال ms3727 الطبيب وهو يختلف إليه: هذا رجل
~~قد قطع السم أمعاءه. فقال الحسين: يا أبا محمد، أخبرني من سقاك؟ قال: ولم
~~يا أخي؟ قال: أقتله والله قبل أن أدفنك، أو لا أقدر عليه، أو يكون بأرض
~~أتكلف الشخوص إليه. فقال: يا أخي، إنما هذه الدنيا ليال فانية، دعه حتى
~~ألتقي أنا وهو عند الله. وأبى أن يسميه. وقد سمعت بعض من يقول: كان معاوية
~~قد تلطف لبعض خدمه أن يسقيه سما.
# قال محمد بن سعد: أنا يحيى بن حماد، أنا أبو عوانة، عن المغيرة، عن أم
~~موسى، أن جعدة بنت الأشعث بن قيس سقت الحسن السم، فاشتكى منه شكاة. قال:
~~فكان يوضع تحته طست ويرفع آخر نحوا من أربعين يوما.
# وروى بعضهم أن يزيد بن معاوية بعث إلى جعدة بنت الأشعث أن
# PageV11P20811
# سمي الحسن وأنا أتزوجك بعده. ففعلت، فلما مات الحسن بعثت إليه، فقال: إنا
~~والله لم نرضك للحسن أفنرضاك لأنفسنا؟ وعندي أن هذا ليس بصحيح، وعدم صحته
~~عن أبيه معاوية بطريق الأولى والأحرى، وقد قال كثير عزة في ذلك:
# يا جعد بكيه ولا تسأمي ... بكاء حق ليس بالباطل
# لن تستري البيت على مثله ... في الناس من حاف ولا ناعل
# أعنى الذي أسلمه أهله ... للزمن المستخرج الماحل
# كان إذا شبت له ناره ... يرفعها بالنسب الماثل
# كيما يراها بائس مرمل ... أو فرد قوم ليس بالآهل
# يغلي بني اللحم حتى إذا ... أنضج لم يغل على آكل
# قال سفيان بن عيينة، عن رقبة بن مصقلة قال: لما حضر الحسن بن علي قال:
~~أخرجوني إلى الصحن حتى أنظر في ملكوت السماوات. فأخرجوا فراشه، فرفع رأسه،
~~فنظر فقال: اللهم إني أحتسب نفسي عندك، فإنها أعز الأنفس علي. قال: فكان
~~مما صنع الله له أنه احتسب نفسه عنده.
# وقال عبد الرحمن بن مهدي: لما اشتد بسفيان الثوري المرض جزع جزعا شديدا،
~~فدخل عليه مرحوم بن عبد العزيز فقال: ما هذا الجزع يا أبا عبد الله؟ تقدم
~~على رب عبدته ستين سنة، صمت له، صليت له، حججت له، ms3728 قال:
# PageV11P20911
# فسري عن الثوري. قال أبو نعيم: لما اشتد بالحسن بن علي الوجع جزع، فدخل
~~عليه رجل فقال له: يا أبا محمد، ما هذا الجزع؟ ما هو إلا أن تفارق روحك
~~جسدك فتقدم على أبويك علي وفاطمة، وعلى جديك النبي صلى الله عليه وسلم
~~وخديجة، وعلى أعمامك حمزة وجعفر، وعلى أخوالك القاسم والطيب ومطهر
~~وإبراهيم، وعلى خالاتك رقية وأم كلثوم وزينب. قال: فسري عنه. وفي رواية أن
~~القائل له ذلك الحسين، وأن الحسن قال له: يا أخي، إني أدخل في أمر من أمر
~~الله لم أدخل في مثله، وأرى خلقا من خلق الله لم أر مثله قط. قال: فبكى
~~الحسين. رضي الله عنهما. ورواه عباس الدوري، عن ابن معين به. ورواه بعضهم
~~عن جعفر بن محمد، عن أبيه، فذكر نحوهما.
# وقال الواقدي: ثنا إبراهيم بن الفضل، عن أبي عتيق قال: سمعت جابر بن عبد
~~الله يقول: شهدنا حسن بن علي يوم مات، فكادت الفتنة تقع بين الحسين بن علي
~~ومروان بن الحكم، وكان الحسن قد عهد إلى أخيه أن يدفن مع رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، فإن خاف أن يكون في ذلك قتال أو شر فليدفن بالبقيع. فأبى
~~مروان أن يدعه، ومروان يومئذ معزول يريد أن يرضي معاوية بذلك، فلم يزل
~~مروان عدوا لبني هاشم حتى مات. قال جابر: فكلمت يومئذ حسين بن علي فقلت: يا
~~أبا عبد الله، اتق الله ; فإن أخاك كان لا يحب ما ترى، فادفنه بالبقيع مع
~~أمه. ففعل.
# PageV11P21011
# ثم روى الواقدي: حدثني عبد الله بن نافع، عن أبيه، عن ابن عمر قال: حضرت
~~موت الحسن بن علي، فقلت للحسين: اتق الله ولا تثر فتنة ولا تسفك الدماء،
~~وادفن أخاك إلى جنب أمه ; فإن أخاك قد عهد بذلك إليك. قال: ففعل الحسين.
~~وقد روى الواقدي عن أبي هريرة نحوا من هذا.
# وفي رواية أن الحسن بعث يستأذن عائشة في ذلك، فأذنت له، فلما مات لبس
~~الحسين السلاح وتسلح بنو أمية، وقالوا: لا ندعه يدفن مع ms3729 رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، أيدفن عثمان بالبقيع، ويدفن الحسن بن علي في الحجرة؟ فلما خاف
~~الناس وقوع الفتنة أشار سعد بن أبي وقاص وأبو هريرة وجابر وابن عمر على
~~الحسين أن لا يقاتل، فامتثل ودفن أخاه قريبا من قبر أمه بالبقيع، رضي الله
~~عنه.
# وقال سفيان الثوري، عن سالم بن أبي حفصة، عن أبي حازم قال: رأيت الحسين
~~بن علي قدم يومئذ سعيد بن العاص فصلى على الحسن. وقال: لولا أنها سنة ما
~~قدمته.
# وقال محمد بن إسحاق: حدثني مساور مولى بني سعد بن بكر قال: رأيت أبا
~~هريرة قائما على مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم مات الحسن بن علي
~~وهو ينادي بأعلى صوته: يا أيها الناس، مات اليوم حب رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فابكوا.
# وقد اجتمع الناس لجنازته، حتى ما كان البقيع يسع أحدا من الزحام، وقد
~~بكاه الرجال والنساء سبعا، واستمر نساء بني هاشم ينحن عليه شهرا، وحدت
# PageV11P21111
# نساء بني هاشم عليه سنة.
# قال يعقوب بن سفيان: حدثنا محمد بن يحيى، ثنا سفيان، عن جعفر بن محمد، عن
~~أبيه قال: قتل علي وهو ابن ثمان وخمسين سنة، ومات لها حسن، وقتل لها
~~الحسين. رضي الله عنهم.
# وقال شعبة، عن أبي بكر بن حفص قال: توفي سعد والحسن بن علي في أيام بعد
~~ما مضى من إمارة معاوية عشر سنين.
# وقال ابن علية عن جعفر بن محمد، عن أبيه قال: توفي الحسن وهو ابن سبع
~~وأربعين. وكذا قال غير واحد، وهو أصح.
# والمشهور أنه مات سنة تسع وأربعين كما ذكرنا، وقال آخرون: مات سنة خمسين.
~~وقيل: سنة إحدى وخمسين أو ثمان وخمسين.
# PageV11P21211
### | [سنة خمسين من الهجرة]
# في هذه السنة توفي أبو موسى الأشعري، في قول، والصحيح أنه مات سنة ثنتين
~~وخمسين كما سيأتي. وفيها حج بالناس معاوية، وقيل: ابنه يزيد. وكان نائب
~~المدينة في هذه السنة سعيد بن العاص، وعلى الكوفة والبصرة والمشرق وسجستان
~~وفارس والسند والهند زياد.
# وفي هذه السنة استعدى ms3730 بنو نهشل على الفرزدق زيادا، فهرب الفرزدق منه إلى
~~المدينة، وكان سبب ذلك أنه عرض بمعاوية في قصيدة له، فطلبه زياد أشد الطلب
~~ففر منه إلى المدينة، فاستجار بسعيد بن العاص، ومدحه بأشعار فأجاره، ولم
~~يزل الفرزدق يتردد فيما بين مكة والمدينة حتى توفي زياد، فرجع إلى بلاده،
~~وقد طول ابن جرير هذه القصة.
# وقد ذكر ابن جرير في هذه السنة من الحوادث ما رواه من طريق الواقدي:
~~حدثني يحيى بن سعيد بن دينار، عن أبيه، أن معاوية كان قد عزم على تحويل
~~المنبر النبوي من المدينة إلى دمشق، وأن يأخذ العصا التي كان
# PageV11P21311
# النبي صلى الله عليه وسلم يمسكها في يده إذا خطب، فيقف على المنبر وهو
~~ممسكها، فقال له أبو هريرة وجابر بن عبد الله: يا أمير المؤمنين، نذكرك
~~الله أن تفعل هذا، فإن هذا لا يصلح أن تخرج المنبر من موضع وضعه فيه رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، وأن تخرج عصاه من المدينة. فترك ذلك معاوية، ولكن
~~زاد في المنبر ست درجات، واعتذر إلى الناس.
# ثم روى الواقدي: أن عبد الملك بن مروان في أيام خلافته هم بذلك وعزم عليه
~~فقيل له: إن معاوية كان قد عزم على هذا ثم تركه، وإنه لما حرك المنبر، كسفت
~~الشمس ; فترك ذلك. ثم لما حج الوليد بن عبد الملك أراد ذلك أيضا، فقيل له:
~~إن معاوية وأباك أرادا ذلك ثم تركاه. وكان السبب في تركه أن سعيد بن المسيب
~~كلم عمر بن عبد العزيز أن يكلمه في ذلك ويعظه، فترك. ثم لما حج سليمان
~~أخبره عمر بن عبد العزيز بما كان عزم عليه الوليد، وأن سعيد بن المسيب نهاه
~~عن ذلك، فقال: ما أحب أن يذكر هذا عن عبد الملك ولا عن الوليد، وما يكون
~~لنا أن نفعل هذا، مالنا ولهذا، وقد أخذنا الدنيا فهي في أيدينا فنريد أن
~~نعمد إلى علم من أعلام الإسلام يوفد إليه، فنحمله إلى ما قبلنا، هذا ما لا
~~يصلح. رحمه الله.
# PageV11P21411
# وفي هذه ms3731 السنة عزل معاوية عن مصر معاوية بن حديج وولى عليها وإفريقية
~~مسلمة بن مخلد
# وفيها افتتح عقبة بن نافع الفهري عن أمر معاوية، بلاد إفريقية، واختط
~~القيروان - وكان مكانها غيضة تأوي إليها السباع والوحوش والحيات العظام -
~~فدعا الله تعالى، فلم يبق فيها شيء من ذلك حتى إن السباع صارت تخرج منها
~~تحمل أولادها، والحيات يخرجن من أجحارهن هوارب، فعند ذلك أسلم خلق كثير من
~~البربر.
# وفي هذه السنة غزا بسر بن أبي أرطاة وسفيان بن عوف أرض الروم، وفيها غزا
~~فضالة بن عبيد البحر.
### || 
### $ وفيها توفي مدلاج بن عمرو السلمي، صحابي جليل، شهد المشاهد كلها مع رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، ولم أر له ذكرا في الصحابة.
# وذكر أبو الفرج بن الجوزي في كتابه " المنتظم "، أن في هذه السنة توفي
~~جبير بن مطعم، وحسان بن ثابت، والحكم بن عمرو الغفاري،
# PageV11P21511
# ودحية بن خليفة الكلبي، وعقيل بن أبي طالب، وعمرو بن أمية الضمري، وكعب
~~بن مالك، والمغيرة بن شعبة، وجويرية بنت الحارث، وصفية بنت حيي، وأم شريك
~~الأنصارية. رضي الله عنهم أجمعين.
### $ أما جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي النوفلي أبو محمد،
~~وقيل: أبو عدي المدني، فإنه قدم وهو مشرك في فداء أسارى بدر فلما سمع قراءة
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم في سورة " الطور ": {أم خلقوا من غير شيء أم
~~هم الخالقون} [الطور: 35] . دخل في قلبه الإسلام، ثم أسلم عام خيبر وقيل:
~~زمن الفتح. والأول أصح، وكان من سادات قريش وأعلمها بالأنساب، أخذ ذلك عن
~~الصديق، والمشهور أنه توفي سنة ثمان وخمسين، وقيل: سنة تسع وخمسين، كما
~~سيأتي.
### $ وأما حسان بن ثابت
# شاعر الإسلام، فالصحيح أنه توفي سنة أربع وخمسين، كما سيأتي.
### $ وأما الحكم بن عمرو بن مجدع الغفاري، أخو رافع بن عمرو
# PageV11P21611
# الغفاري، ويقال له: الحكم بن الأقرع. فصحابي جليل، له عند البخاري حديث
~~واحد في النهي عن لحوم الحمر الإنسية، وقد استنابه زياد بن أبيه على غزو
~~جبل الأشل، فغنم شيئا ms3732 كثيرا من الذهب والفضة وغير ذلك، فجاءه كتاب زياد عن
~~أمر معاوية أن يصطفي الذهب والفضة من الغنيمة لبيت المال، فرد عليه الحكم:
~~إن كتاب الله أولى أن يتبع من كتاب معاوية، وقد سبق كتاب الله كتاب معاوية،
~~وقد قال عليه الصلاة والسلام: «لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق ".» ثم نادى
~~في الناس أن اغدوا على غنائمكم، فقسمها في الناس ولم يترك إلا الخمس،
~~فيقال: إنه حبس إلى أن مات بمرو في هذه السنة. وقيل: في سنة إحدى وخمسين.
~~رحمه الله.
### $ وأما دحية بن خليفة الكلبي
# فصحابي جليل، كان جميل الصورة، فلهذا كان جبريل يأتي على صورته كثيرا.
~~وأرسله رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قيصر. أسلم قديما، ولكن لم يشهد
~~بدرا، وشهد ما بعدها، ثم شهد اليرموك وأقام بالمزة غربي دمشق إلى أن مات في
~~خلافة معاوية.
### $ وفيها توفي عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس القرشي أبو سعيد
~~العبشمي، أسلم يوم الفتح، وقيل: شهد مؤته، وغزا
# PageV11P21711
# خراسان وفتح سجستان وكابل وغيرها، وكانت له دار بدمشق، وأقام بالبصرة،
~~وقيل: بمرو.
# وقال محمد بن سعد وغير واحد: مات بالبصرة سنة خمسين. وقيل: سنة إحدى
~~وخمسين. وصلى عليه زياد، وترك عدة من الذكور، وكان اسمه في الجاهلية عبد
~~كلال، وقيل: عبد كلوب. وقيل: عبد الكعبة. فسماه رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم عبد الرحمن، وكان أحد السفيرين بين معاوية والحسن، رضي الله عنهما.
~~وقد قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا عبد الرحمن بن سمرة لا تسأل
~~الإمارة ; فإنك إن أعطيتها عن مسألة وكلت إليها، وإن أعطيتها عن غير مسألة
~~أعنت عليها ".»
### $ وفيها توفي عثمان بن أبي العاص الثقفي، أبو عبد الله الطائفي، له ولأخيه
~~الحكم صحبة، قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد ثقيف، فاستعمله
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم على الطائف، وأمره عليها أبو بكر وعمر، فكان
~~أميرهم وإمامهم مدة طويلة حتى مات سنة خمسين. وقيل: سنة إحدى وخمسين. رضي ms3733
~~الله عنه.
### $ وأما عقيل بن أبي طالب
# أخو علي، فكان أكبر من جعفر بعشر سنين، وجعفر أكبر من علي بعشر سنين، كما
~~أن طالبا أكبر من عقيل بعشر سنين، وكلهم أسلم إلا طالبا، أسلم عقيل قبل
~~الحديبية، وشهد مؤتة، وكان من أنسب قريش، وكان قد ورث أقاربه الذين هاجروا
~~وتركوا أموالهم وديارهم بمكة،
# PageV11P21811
# ومات في خلافة معاوية.
### $ وأما عمرو بن أمية الضمري
# فصحابي جليل أسلم بعد أحد، وأول مشاهده بئر معونة، وكان ساعي رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم، بعثه إلى النجاشي في تزويج أم حبيبة، وأن يأتي بمن بقي
~~من المسلمين هناك، وله أفعال حسنة، وآثار محمودة، رضي الله عنه، توفي في
~~خلافة معاوية. وكان لا يلحق ولا يسبق بالخيل.
### $ وفيها كانت وفاة عمرو بن الحمق بن الكاهن الخزاعي، أسلم قبل الفتح وهاجر،
~~وقيل: إنه إنما أسلم عام حجة الوداع. وقد ورد في حديث أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم دعا له أن يمتعه الله بشبابه ; فبقي ثمانين سنة لا يرى في
~~لحيته شعرة بيضاء، ومع هذا كان أحد الأربعة الذين دخلوا على عثمان، ثم صار
~~بعد ذلك من شيعة علي، فشهد معه الجمل وصفين، وكان من جملة الذين قاموا مع
~~حجر بن عدي، فتطلبه زياد، فهرب إلى الموصل، فبعث معاوية إلى نائبها، فطلبوه
~~فوجدوه قد اختفى في غار فنهشته حية، فمات فقطع رأسه، فبعث به إلى معاوية،
~~فطيف به في الشام وغيرها، فكان أول رأس طيف به، ثم بعث معاوية برأسه إلى
~~زوجته آمنة بنت الشريد - وكانت في سجنه - فألقي في حجرها، فوضعت كفها على
~~جبينه ولثمت فمه، وقالت: غيبتموه عني طويلا، ثم أهديتموه إلي قتيلا، فأهلا
~~بها من هدية غير قالية ولا مقلية.
# PageV11P21911
### $ وأما كعب بن مالك الأنصاري السلمي
# شاعر الإسلام، فإنه أسلم قديما، وشهد العقبة، ولم يشهد بدرا، كما ثبت في
~~" الصحيحين " في سياق توبة الله عليه، فإنه كان أحد الثلاثة الذين تيب
~~عليهم من تخلفهم عن غزوة تبوك، كما ذكرنا ذلك مفصلا في " التفسير ms3734 "، وكما
~~تقدم في غزوة تبوك، وغلط ابن الكلبي في قوله: إنه شهد بدرا. وفي قوله: إنه
~~توفي قبل الأربعين. فإن الواقدي - وهو أعلم منه - قال: توفي سنة خمسين.
~~وقال الهيثم بن عدي: سنة إحدى وخمسين. رضي الله عنه.
### $ وأما المغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود، أبو عيسى، ويقال: أبو عبد
~~الله. الثقفي. وعروة بن مسعود الثقفي عم أبيه، كان المغيرة من دهاة العرب،
~~وذوي آرائها، أسلم عام الخندق بعد ما قتل ثلاثة عشر رجلا من ثقيف مرجعهم من
~~عند المقوقس، وأخذ أموالهم، فغرم دياتهم عروة بن مسعود، وشهد الحديبية،
~~وكان واقفا يوم الصلح على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف صلتا،
# PageV11P22011
# وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد إسلام أهل الطائف هو وأبو سفيان
~~بن حرب، فهدما اللات، وقد قدمنا كيفية ذلك، وبعثه الصديق إلى البحرين، وشهد
~~اليمامة واليرموك، فأصيبت عينه يومئذ، وقيل: بل نظر إلى الشمس وهي كاسفة،
~~فذهب ضوء عينه. وشهد القادسية، وولاه عمر فتوحا كثيرة، منها همذان وميسان،
~~وهو الذي كان رسول سعد إلى رستم، فكلمه بذلك الكلام البليغ، فاستنابه عمر
~~على البصرة فلما شهد عليه بالزنا ولم يثبت عليه، عزله عنها، وولاه الكوفة،
~~واستمر به عثمان حينا، ثم عزله، فبقي معزولا حتى كان أمر الحكمين، فلحق
~~بمعاوية، فلما قتل علي وصالح الحسن معاوية ودخل الكوفة، ولاه معاوية عليها،
~~فلم يزل أميرها حتى مات في هذه السنة على المشهور. قاله محمد بن سعد وغيره.
# وقال الخطيب: أجمع الناس على ذلك، وذلك في رمضان منها، عن سبعين سنة.
# وقال أبو عبيد: مات سنة تسع وأربعين.
# وقال ابن عبد البر: سنة إحدى وخمسين. وقيل: سنة ثمان وخمسين.
# PageV11P22111
# وقيل: سنة ست وثلاثين. وهو غلط.
# قال محمد بن سعد: وكان المغيرة أصهب الشعر جدا، أكشف، مقلص الشفتين،
~~أهتم، ضخم الهامة، عبل الذراعين، بعيد ما بين المنكبين، وكان يفرق رأسه
~~أربعة قرون.
# وقال الشعبي: القضاة أربعة ; عمر، وعلي، وابن مسعود، وأبو موسى، والدهاة
~~أربعة ; معاوية، وعمرو بن ms3735 العاص، والمغيرة، وزياد.
# وقال الزهري: الدهاة في الفتنة خمسة ; معاوية، وعمرو بن العاص، والمغيرة
~~بن شعبة، وكان معتزلا، وقيس بن سعد بن عبادة، وعبد الله بن بديل بن ورقاء،
~~وكانا مع علي.
# قلت: والشيعة يقولون: الأشياخ خمسة ; رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~وعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين، والأضداد خمسة ; أبو بكر، وعمر، ومعاوية،
~~وعمرو بن العاص، والمغيرة بن شعبة.
# PageV11P22211
# وقال الشعبي: سمعت المغيرة يقول: ما غلبني أحد إلا فتى مرة، أردت أن
~~أتزوج امرأة فاستشرته فيها، فقال: أيها الأمير، لا أرى لك أن تتزوجها. فقلت
~~له: لم؟ فقال: إني رأيت رجلا يقبلها. ثم بلغني عنه أنه قد تزوجها، فقلت له:
~~ألم تزعم أنك رأيت رجلا يقبلها؟ فقال: نعم رأيت أباها يقبلها وهي صغيرة.
# وقال أيضا: سمعت قبيصة بن جابر يقول: صحبت المغيرة بن شعبة، فلو أن مدينة
~~لها ثمانية أبواب لا يخرج من باب منها إلا بمكر لخرج المغيرة من أبوابها
~~كلها.
# وقال ابن وهب سمعت مالكا يقول: كان المغيرة بن شعبة يقول: صاحب المرأة
~~الواحدة يحيض معها ويمرض معها، وصاحب المرأتين بين نارين تشتعلان. وكان
~~يتزوج أربعة معا ويطلقهن معا، وقال عبد الله بن نافع الصائغ: أحصن المغيرة
~~ثلاثمائة امرأة. وقال غيره: ألف امرأة. وقيل: مائة امرأة. وقيل: ثمانين
~~امرأة. فالله أعلم.
### $$ وأما جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار الخزاعية المصطلقية
# أم
# PageV11P22311
# المؤمنين، فسباها رسول صلى الله عليه وسلم في غزوة المريسيع ; وهي غزوة
~~بني المصطلق، وكان أبوها ملكهم فأسلمت، فأعتقها رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وتزوجها، وكانت قد وقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس وكاتبها «فأتت
~~رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم تستعينه في كتابتها فقال: أو خير من
~~ذلك؟ " قالت: وما هو يا رسول الله؟ قال: " أشتريك وأعتقك وأتزوجك» فأعتقها
~~فقال الناس: أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم. فأعتقوا ما بأيديهم من
~~سبي بني المصطلق، وكانوا نحوا من مائة أهل بيت. فقالت عائشة: لا أعلم امرأة
~~أعظم بركة على أهلها منها. ms3736 وكان اسمها برة، فسماها رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم جويرية. وكانت امرأة ملاحة - أي حلوة الكلام - توفيت في هذا العام سنة
~~خمسين، كما ذكره ابن الجوزي وغيره عن خمس وستين سنة، وقال الواقدي: سنة ست
~~وخمسين. رضي الله عنها وأرضاها. والله أعلم.
### $$ وأما صفية بنت حيي بن أخطب
# بن سعية بن ثعلبة بن عبيد بن كعب بن الخزرج بن أبي حبيب بن النضير بن
~~النحام بن ينحوم، أم المؤمنين
# PageV11P22411
# النضرية، فمن سلالة هارون أخي موسى، عليهما السلام، وكانت مع أبيها وعمها
~~جدي بن أخطب بالمدينة، فلما أجلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني النضير
~~ساروا إلى خيبر وقتل أبوها مع بني قريظة صبرا، كما قدمنا ذلك، فلما فتح
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر كانت في جملة السبي، فوقعت في سهم دحية
~~بن خليفة الكلبي، فذكر لرسول الله صلى عليه وسلم جمالها وأنها بنت ملكهم،
~~فاصطفاها لنفسه وعوض دحية عنها، وأسلمت فأعتقها وتزوجها، فلما حلت بالصهباء
~~بنى بها، وكانت ماشطتها أم سليم، وقد كانت تحت ابن عم لها، يقال له: كنانة
~~بن أبي الحقيق. فقتل في المعركة ووجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بخدها
~~لطمة، فقال: " ما هذه؟ " فقالت: إني رأيت كأن القمر أقبل من يثرب، فسقط في
~~حجري، فقصصت المنام على ابن عمي، فلطمني وقال: تتمنين أن يتزوجك ملك يثرب؟
~~فهذه من لطمته. وكانت من سيدات النساء عبادة وورعا وزهادة وبرا وصدقة، رضي
~~الله عنها وأرضاها. قال الواقدي: توفيت سنة خمسين. وقال غيره: سنة ست
~~وثلاثين. والأول أصح.
### $$ وأما أم شريك الأنصارية
# ويقال: العامرية، فهي التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم، فقيل،
~~قبلها. وقيل: لم يقبلها. ولم تتزوج حتى ماتت ; ترجو بذلك أن تكون من
~~أزواجه، وهي التي سقيت بدلو من السماء لما منعها
# PageV11P22511
# المشركون الماء، فأسلموا عند ذلك، واسمها غزية، وقيل: عزيلة. بنت دودان
~~بن عمرو بن عامر بن رواحة بن منقذ بن عمرو بن معيص بن عامر بن لؤي، أسلمت
~~قديما ms3737 ماتت في هذه السنة على الصحيح، قال ابن الجوزي: ماتت سنة خمسين، ولم
~~أره لغيره.
# PageV11P22611
### | [ثم دخلت سنة إحدى وخمسين]
### || 
### $ فيها كان مقتل حجر بن عدي وأصحابه، وهو حجر بن عدي بن جبلة بن عدي بن
~~ربيعة بن معاوية الأكرمين بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن كندي
~~الكوفي. ويقال له: حجر الخير. ويقال له: حجر بن الأدبر. لأن أباه عديا طعن
~~موليا فسمي الأدبر، ويكنى حجر بأبي عبد الرحمن، وهو من كندة من رؤساء أهل
~~الكوفة.
# قال ابن عساكر: وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وسمع عليا وعمارا
~~وشراحيل بن مرة. ويقال: شرحبيل بن مرة. وروى عنه أبو ليلى مولاه، وعبد
~~الرحمن بن عابس، وأبو البختري الطائي. وغزا الشام في الجيش الذين افتتحوا
~~عذراء وشهد صفين مع علي أميرا، وقتل بعذراء من قرى دمشق. ومسجد قبره بها
# PageV11P22711
# معروف. ثم ساق ابن عساكر بأسانيده إلى حجر، فذكر طرفا صالحا من روايته عن
~~علي وغيره.
# وقد ذكره محمد بن سعد في الطبقة الرابعة من الصحابة، وذكر له وفادة، ثم
~~ذكره في الأولى من تابعي أهل الكوفة قال: وكان ثقة معروفا، ولم يرو عن غير
~~علي شيئا. قال ابن عساكر: بل قد روى عن عمار وشراحيل بن مرة.
# وقال أبو أحمد العسكري: أكثر المحدثين لا يصححون له صحبة، شهد القادسية،
~~وافتتح مرج عذراء، وشهد الجمل وصفين، وكان مع علي حجر الخير، وهو حجر بن
~~عدي هذا، وحجر الشر، وهو حجر بن يزيد بن سلمة بن مرة.
# وقال المرزباني: قد روى أن حجر بن عدي وفد إلى رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم مع أخيه هانئ بن عدي.
# PageV11P22811
# وكان هذا الرجل من عباد الناس وزهادهم، وكان بارا بأمه، وكان كثير الصلاة
~~والصيام. قال أبو معشر: ما أحدث قط إلا توضأ، ولا توضأ إلا صلى ركعتين.
~~هكذا قال غير واحد من الناس.
# وقد قال الإمام أحمد: حدثنا يعلى بن عبيد، حدثني الأعمش، عن أبي إسحاق
~~قال: قال سلمان لحجر: يا ابن ms3738 أم حجر، لو تقطعت أعضاء ما بلغت الإيمان.
~~وكان، إذ كان المغيرة بن شعبة على الكوفة إذا ذكر عليا في خطبته يتنقصه بعد
~~مدح عثمان وشيعته، فيغضب حجر هذا، ويظهر الإنكار عليه، ولكن كان المغيرة
~~فيه حلم وأناة، فكان يصفح عنه ويعظه فيما بينه وبينه، ويحذره غب هذا
~~الصنيع، فإن معارضة السلطان شديد وبالها، فلم يرجع حجر عن ذلك. فلما كان في
~~آخر أيام المغيرة قام حجر يوما، فأنكر عليه في الخطبة وصاح به، وذمه
~~بتأخيره العطاء عن الناس، وقام معه فئام من الناس لقيامه، يصدقونه ويشنعون
~~على المغيرة، ودخل المغيرة بعد الصلاة قصر الإمارة، ودخل معه جمهور الناس
~~من الأمراء وغيرهم، فأشاروا على المغيرة بأن يرد حجرا عما يتعاطاه من
~~الجرأة على السلطان وشق العصا والقيام على الأمير وذمروه
# PageV11P22911
# وحثوه على التنكيل به، فصفح عنه وحلم.
# وذكر يونس بن عبيد أن معاوية كتب إلى المغيرة يستمده بمال يبعثه من بيت
~~المال، فبعث عيرا تحمل مالا فاعترض لها حجر، فأمسك بزمام أولها، وقال: لا
~~والله حتى يوفي كل ذي حق حقه. فقال شباب ثقيف للمغيرة: ألا نأتيك برأسه؟
~~فقال: ما كنت لأفعل ذلك بحجر. فتركه، فلما بلغ معاوية ذلك عزل المغيرة وولى
~~زيادا. والصحيح أنه لم يعزل المغيرة حتى مات، فلما توفي المغيرة بن شعبة،
~~رضي الله عنه، وجمعت الكوفة مع البصرة لزياد دخلها، وقد التف على حجر
~~جماعات من شيعة علي يقوونه ويشدون أمره على يده، ويسبون معاوية ويتبرءون
~~منه، فلما كان أول خطبة خطبها زياد بالكوفة، ذكر في آخرها فضل عثمان، وذم
~~من قتله أو أعان على قتله. فقام حجر كما كان يقوم في أيام المغيرة، وتكلم
~~بنحو مما قال للمغيرة، فلم يعرض له زياد، ثم ركب زياد إلى البصرة وأراد أن
~~يأخذ حجرا معه إلى البصرة لئلا يحدث حدثا، فقال: إني مريض. فقال: والله إنك
~~لمريض الدين والقلب والعقل والله لئن أحدثت شيئا لأسعين في قتلك ثم سار
~~زياد إلى البصرة فبلغه أن حجرا وأصحابه أنكروا على ms3739 نائبه بالكوفة، وهو عمرو
~~بن حريث، وحصبوه وهو على المنبر يوم الجمعة، فركب زياد إلى الكوفة فنزل
~~القصر، ثم خرج إلى المنبر وعليه قباء سندس، ومطرف خز أحمر، قد فرق شعره،
~~وحجر جالس وحوله أصحابه أكثر ما كانوا يومئذ، وكان من لبس من أصحابه يومئذ
~~نحوا من ثلاثة آلاف،
# PageV11P23011
# وجلسوا حوله في المسجد في الحديد والسلاح، فخطب زياد، فحمد الله وأثنى
~~عليه، ثم قال: أما بعد، فإن غب البغي والغي وخيم، وإن هؤلاء القوم جموا
~~فأشروا وأمنوني فاجترءوا علي، وايم الله لئن لم تستقيموا لأداوينكم
~~بدوائكم. ثم قال: ما أنا بشيء إن لم أمنع ساحة الكوفة من حجر، وأدعه نكالا
~~لمن بعده، ويل أمك يا حجر، سقط بك العشاء على سرحان. ثم قال:
# أبلغ نصيحة أن راعي إبلها ... سقط العشاء به على سرحان
# وجعل زياد يقول في خطبته: إن من حق أمير المؤمنين، إن من حق أمير
~~المؤمنين. فقال حجر: كذبت. فسكت زياد ونظر إليه، ثم عاد زياد: إن من حق
~~أمير المؤمنين، إن من حق أمير المؤمنين. يعني كذا وكذا، فأخذ حجر كفا من
~~حصا فحصبه، وقال: كذبت عليك لعنة الله. فانحدر زياد فصلى، ثم دخل القصر،
~~واستحضر حجرا، ويقال: إن زيادا لما خطب طول الخطبة وأخر الصلاة، فقال له
~~حجر: الصلاة. فمضى في خطبته، ثم قال له: الصلاة. فمضى في خطبته فلما خشي
~~حجر فوت الصلاة عمد إلى كف من حصا، وثار إلى الصلاة، وثار الناس معه، فلما
~~رأى ذلك زياد نزل، فصلى بالناس،
# PageV11P23111
# فلما انصرف من صلاته كتب إلى معاوية في أمره وكثر عليه، فكتب إليه معاوية
~~أن شده في الحديد واحمله إلي، فبعث إليه زياد والي الشرطة، وهو شداد بن
~~الهيثم ومعه أعوانه فقال له: إن الأمير يطلبك. فامتنع من الحضور إلى زياد،
~~وقام دونه أصحابه، فرجع الوالي إلى زياد فأعلمه، فاستنهض زياد جماعات من
~~القبائل، فركبوا مع الوالي إلى حجر وأصحابه، فكان بينهم قتال بالحجارة
~~والعصي، فعجزوا عنه، فندب له محمد بن الأشعث، وأمهله ثلاثا، ms3740 وجهز معه جيشا،
~~فركبوا في طلبه ولم يزالوا حتى أحضروه إلى زياد، وما أغنى عنه قومه ولا من
~~كان يظن أنه ينصره، فعند ذلك قيده زياد وسجنه عشرة أيام، ثم بعث به إلى
~~معاوية، وبعث معه جماعة يشهدون عليه أنه سب الخليفة، وأنه حارب الأمير،
~~وأنه يقول: إن هذا الأمر لا يصلح إلا في آل علي بن أبي طالب وكان من جملة
~~الشهود عليه ; أبو بردة بن أبي موسى، ووائل بن حجر، وعمر بن سعد بن أبي
~~وقاص، وإسحاق وإسماعيل وموسى بنو طلحة بن عبيد الله والمنذر بن الزبير،
~~وكثير بن شهاب، وشبث بن ربعي، في سبعين رجلا، ويقال: إنه كتبت شهادة شريح
~~القاضي فيهم، وإنه أنكر ذلك وقال: إنما قلت لزياد: إنه كان صواما قواما. ثم
~~بعث زياد حجرا وأصحابه مع وائل بن حجر وكثير بن شهاب إلى الشام. وكان مع
~~حجر بن عدي بن جبلة الكندي من أصحابه جماعة قيل: عشرون رجلا. وقيل: أربعة
~~عشر رجلا. منهم ; الأرقم بن
# PageV11P23211
# عبد الله الكندي، وشريك بن شداد الحضرمي، وصيفي بن فسيل، وقبيصة بن ضبيعة
~~بن حرملة العبسي، وكريم بن عفيف الخثعمي، وعاصم بن عوف البجلي، وورقاء بن
~~سمي البجلي، وكدام بن حيان وعبد الرحمن بن حسان العنزيان من بنى تميم،
~~ومحرز بن شهاب التميمي، وعبد الله بن حوية السعدي التميمي أيضا. فهؤلاء
~~أصحابه الذين وصلوا معه، فساروا بهم إلى الشام، ثم إن زيادا أتبعهم برجلين
~~آخرين ; عتبة بن الأخنس من بني سعد، وسعد بن نمران الهمداني، فكملوا أربعة
~~عشر رجلا. فيقال: إن حجرا لما دخل على معاوية قال: السلام عليك يا أمير
~~المؤمنين. فغضب معاوية غضبا شديدا، وأمر بضرب عنقه هو ومن معه. ويقال: إن
~~معاوية ركب فتلقاهم إلى مرج عذراء. ويقال: بل بعث إليهم من تلقاهم إلى
~~عذراء تحت الثنية ; ثنية العقاب فقتلوا هناك، وكان الذين بعث إليهم ثلاثة
~~نفر، وهم ; هدبة بن فياض القضاعي، والحصين بن عبد الله الكلابي، وأبو شريف
# PageV11P23311
# البدي، فجاءوا إليهم عشاء فبات حجر وأصحابه ms3741 يصلون طول الليل، فلما صلوا
~~الصبح قتلوهم، وهذا هو الأشهر. والله أعلم. وذكر محمد بن سعد أنهم دخلوا
~~عليه، ثم ردهم، فقتلوا بعذراء. وكان معاوية قد استشار الناس فيهم حين وصلوا
~~إلى مرج عذراء وقيل: إنهم حبسوا بها. فمن مشير بقتلهم، ومن مشير بتفريقهم
~~في البلاد، فكتب معاوية إلى زياد كتابا آخر في أمرهم، فأشار عليه بقتلهم إن
~~كان له حاجة في ملك العراق، فعند ذلك أمر بقتلهم، فاستوهب منه الأمراء
~~واحدا بعد واحد، حتى استوهبوا منه ستة، وقتل منهم ستة، أولهم حجر بن عدي
~~ورجع آخر، فعفا عنه معاوية، وبعث بآخر نال من عثمان وزعم أنه أول من جار في
~~الحكم، ومدح عليا، فبعث به معاوية إلى زياد، وقال له: لم تبعث إلي فيهم
~~أردى من هذا. فلما وصل إلى زياد دفنه في قس الناطف حيا، وهو عبد الرحمن بن
~~حسان العنزي.
# وهذه تسمية الذين قتلوا بعذراء ; حجر بن عدي وشريك بن شداد،
# PageV11P23411
# وصيفي بن فسيل الشيباني، وقبيصة بن ضبيعة العبسي، ومحرز بن شهاب المنقري
~~السعدي، وكدام بن حيان، وعبد الرحمن بن حسان العنزي المبعوث إلى زياد
~~المدفون في قس الناطف، فلما قتلوا صلي عليهم ودفنوا. ومن الناس من يزعم
~~أنهم مدفونون بمسجد القصب، - ومنهم من يزعم أنهم مدفونون بمسجد السبعة خارج
~~باب توماء - وإنما نسبت السبعة إليهم ; لأنهم سبعة - في شرقيه، وقيل: هم في
~~غربي مسجد القصب. والصحيح أنهم مدفونون بعذراء من غوطة دمشق رحمهم الله.
# ويذكر أن حجرا لما أرادوا قتله قال: دعوني حتى أتوضأ. فقالوا: توضأ.
~~فقال: دعوني حتى أصلي ركعتين. فصلاهما وخفف فيهما. ثم قال: والله ما صليت
~~صلاة قط أخف منهما، ولولا أن يقولوا: إن ما بي جزع من الموت. لطولتهما. ثم
~~قال: قد تقدم لهما صلوات كثيرة. ثم قدموه للقتل وقد حفرت قبورهم ونشرت
~~أكفانهم، فلما تقدم إليه السياف ارتعدت فرائصه، فقيل له: إنك قلت: لست
~~بجازع من القتل. فقال: وما لي لا أجزع وأنا أرى قبرا محفورا وكفنا منشورا
~~وسيفا مشهورا. فأرسلها ms3742 مثلا. ثم تقدم إليه الأعور هدبة بن فياض بالسيف،
~~فقال له: امدد عنقك. فقال: لا أعين على
# PageV11P23511
# قتل نفسي. فضربه فقتله. وكان قد أوصى أن يدفن في قيوده، ففعلوا به ذلك،
~~وقيل: بل غسلوه وصلوا عليه.
# وروى أن الحسن بن علي قال: أصلوا عليه ودفنوه في قيوده؟ ! قالوا: نعم.
~~قال: حجهم والله.
# والظاهر أن قائل هذا إنما هو الحسين بن علي فإن حجرا إنما قتل في سنة
~~إحدى وخمسين، وقيل: سنة ثلاث وخمسين. وعلى كل تقدير فالحسن كان قد مات
~~قبله. والله أعلم. رضي الله عن الحسن، ورحم الله حجرا وأصحابه.
# وروينا أن معاوية لما دخل على أم المؤمنين عائشة، فسلم عليها من وراء
~~الحجاب، وذلك بعد مقتل حجر وأصحابه، قالت له: أين ذهب عنك حلمك يا معاوية
~~حين قتلت حجرا وأصحابه؟ فقال لها: فقدته حين غاب عني من قومي مثلك يا أماه.
~~ثم قال لها: فكيف بري بك يا أمه؟ فقالت: إنك بي لبار. فقال: يكفيني هذا عند
~~الله، وغدا لي ولحجر موقف بين يدي الله عز وجل. وفي
# PageV11P23611
# رواية أنه قال لها: إنما قتله الذين شهدوا عليه.
# وروى ابن جرير أن معاوية لما حضره الموت جعل يغرغر بروحه وهو يقول: إن
~~يومي بك يا حجر بن عدي لطويل. قالها ثلاثا. فالله أعلم.
# وقال محمد بن سعد في " الطبقات ": ذكر بعض أهل العلم أن حجرا وفد إلى
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أخيه هانئ بن عدي، وكان من أصحاب علي،
~~فلما قدم زياد بن أبي سفيان واليا على الكوفة دعا بحجر بن عدي، فقال: تعلم
~~أني أعرفك، وقد كنت أنا وإياك على ما قد علمت - يعني من حب علي - وأنه قد
~~جاء غير ذلك، وإني أنشدك الله أن تقطر لي من دمك قطرة فأستفرغه كله، املك
~~عليك لسانك، وليسعك منزلك، وهذا سريري فهو مجلسك، وحوائجك مقضية لدي،
~~فاكفني نفسك فإني أعرف عجلتك، فأنشدك الله في نفسك، وإياك وهذه السفلة
~~وهؤلاء السفهاء أن يستنزلوك عن رأيك. فقال حجر: ms3743 قد فهمت. ثم انصرف إلى
~~منزله، فأتاه الشيعة فقالوا: ما قال لك؟ قال: قال لي كذا وكذا. فقالوا: ما
~~نصح لك. وسار زياد إلى البصرة، ثم جعلوا يترددون إليه يقولون له: أنت
~~شيخنا. وإذا جاء إلى المسجد مشوا معه، فأرسل إليه عمرو بن حريث نائب زياد
~~على الكوفة، يقول: ما هذه
# PageV11P23711
# الجماعة وقد أعطيت الأمير ما قد علمت؟ فقال للرسول: إنهم ينكرون ما أنتم
~~عليه، إليك وراءك أوسع لك. فكتب عمرو بن حريث إلى زياد: إن كانت لك حاجة
~~بالكوفة فالعجل. فأعجل زياد السير إلى الكوفة، فلما وصل بعث إليه عدي بن
~~حاتم وجرير بن عبد الله البجلي، وخالد بن عرفطة في جماعة من أشراف أهل
~~الكوفة لينهوه عن هذه الجماعة، فأتوه فجعلوا يحدثونه ولا يرد عليهم شيئا،
~~بل جعل يقول: يا غلام، اعلف البكر. لبكر مربوط في الدار. فقال له عدي بن
~~حاتم: أمجنون أنت؟ نكلمك وأنت تقول: يا غلام، اعلف البكر! ثم قال عدي
~~لأصحابه: ما كنت أظن هذا البائس بلغ به الضعف كل ما أرى. ثم نهضوا فأخبروا
~~زيادا ببعض الخبر وكتموه بعضا، وحسنوا أمره وسألوه الرفق به، فلم يقبل، بل
~~بعث إليه الشرط والبخارية، فأتى به وبأصحابه، فقال له: زياد: ويلك ما لك؟
~~قال: إني على بيعتي لمعاوية. فجمع زياد سبعين من وجوه أهل الكوفة، فقال:
~~اكتبوا شهادتكم على حجر وأصحابه. ففعلوا ثم أوفدهم إلى معاوية، وبلغ الخبر
~~عائشة، فأرسلت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام إلى معاوية تسأله أن يخلي
~~سبيلهم، فلما دخلوا على معاوية قرأ كتاب زياد، وشهد الشهود فقال معاوية:
~~اخرجوا بهم إلى عذراء، فاقتلوهم هناك. فذهبوا بهم، ثم قتلوا منهم سبعة، ثم
~~جاء رسول معاوية بالتخلية عنهم، وأن يطلقوهم كلهم، فوجدهم قد قتلوا منهم
~~سبعة فأطلقوا السبعة
# PageV11P23811
# الباقين، ولكن كان حجر فيمن قتل، وكان قد سألهم أن يصلي ركعتين قبل أن
~~يقتلوه، فصلى ركعتين فطول فيهما، وقال: إنهما لأخف صلاة صليتها. وجاء رسول
~~عائشة بعد ما فرغ من شأنهم، فلما حج معاوية ms3744 قالت له عائشة: أين عزب عنك
~~حلمك حين قتلت حجرا؟ فقال: حين غاب عني مثلك من قومي.
# ويروى أن عبد الرحمن بن الحارث قال لمعاوية أقتلت حجر بن الأدبر؟ فقال
~~معاوية: قتله أحب إلي من أن أقتل معه مائة ألف. وقد ذكر ابن جرير وغيره عن
~~حجر بن عدي وأصحابه أنهم كانوا ينالون من عثمان، ويقولون فيه مقالة الجور،
~~وينتقدون على الأمراء، ويسارعون في الإنكار عليهم، ويبالغون في ذلك،
~~ويتولون شيعة علي، ويتشددون في الدين.
# ويروى أنه لما أخذ في قيوده سائرا من الكوفة إلى الشام، تلقته بناته في
~~الطريق وهن يبكين، فمال نحوهن فسكت ساعة ثم قال: إن الذي يطعمكن ويسقيكن
~~ويكسوكن هو الله، وهو باق لكن بعدي، فعليكن بتقوى الله وعبادته، والصبر
~~ابتغاء وجهه، والتوكل عليه، فإنه حي لا يموت أبدا، فاتقين الله واصبرن،
~~فإني لأرجو من ربي، عز وجل، في وجهي هذا إحدى الحسنيين ; إما
# PageV11P23911
# الشهادة وهي السعادة الكبرى، وإما الانصراف إليكن في عافية، وإني لأرجو
~~من الله الذي كان يكفيني مؤنتكن أن لا يضيعكن وأن يحفظني فيكن. ثم انصرف
~~فمر بقومه فجعلوا يدعون الله له بالعافية، فأتوا به وبأصحابه مرج عذراء
~~فقتلوا ودفنوهم مستقبلي القبلة، رحمهم الله وعفا عنهم. وقد قالت امرأة من
~~المتشيعات ترثي حجرا، وهي هند بنت زيد بن مخرمة - الأنصارية - ويقال: إنها
~~لهند أخت حجر. فالله أعلم -:
# ترفع أيها القمر المنير ... تبصر هل ترى حجرا يسير
# يسير إلى معاوية بن حرب ... ليقتله كما زعم الأمير
# يرى قتل الخيار عليه حقا ... له من شر أمته وزير
# ألا يا ليت حجرا مات موتا ... ولم ينحر كما نحر البعير
# تجبرت الجبابر بعد حجر ... وطاب لها الخورنق والسدير
# وأصبحت البلاد له محولا ... كأن لم يحيها مزن مطير
# ألا يا حجر حجر بني عدي ... تلقتك السلامة والسرور
# PageV11P24011
# أخاف عليك ما أردى عديا ... وشيخا في دمشق له زئير
# فإن تهلك فكل زعيم قوم ... من الدنيا إلى هلك يصير
# وقد ذكر ابن عساكر له مراثي كثيرة.
# وقال يعقوب بن سفيان: ms3745 حدثني حرملة، أنا ابن وهب، أخبرني ابن لهيعة، عن
~~أبي الأسود قال: دخل معاوية على عائشة، فقالت: ما حملك على قتل أهل عذراء
~~حجر وأصحابه؟ فقال: يا أم المؤمنين، إني رأيت في قتلهم صلاحا للأمة، وفي
~~بقائهم فسادا للأمة. فقالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
~~«سيقتل بعذراء أناس يغضب الله لهم وأهل السماء ".» وهذا إسناد ضعيف منقطع.
# وقد رواه عبد الله بن المبارك، عن ابن لهيعة، عن أبي الأسود، أن عائشة
~~قالت: بلغني أنه سيقتل بعذراء أناس يغضب الله لهم وأهل السماء.
# وقال يعقوب بن سفيان: حدثني ابن بكير، حدثني ابن لهيعة،
# PageV11P24111
# حدثني الحارث بن يزيد، عن عبد الله بن زرير الغافقي قال: سمعت عليا يقول:
~~يا أهل العراق، سيقتل منكم سبعة نفر بعذراء، مثلهم كمثل أصحاب الأخدود.
~~قال: فقتل حجر وأصحابه. ابن لهيعة ضعيف.
# وروى الإمام أحمد عن ابن علية، عن ابن عون، عن نافع قال: كان ابن عمر في
~~السوق، فنعي له حجر، فأطلق حبوته، وقام وغلب عليه النحيب.
# وروى الإمام أحمد أيضا، عن عفان، عن ابن علية، عن أيوب، عن عبد الله بن
~~أبي مليكة أو غيره قال: لما قدم معاوية المدينة دخل على عائشة فقالت: أقتلت
~~حجرا؟ فقال: يا أم المؤمنين، إني وجدت قتل رجل في صلاح الناس خيرا من
~~استحيائه في فسادهم.
# وقال حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب عن مروان بن الحكم
~~قال: دخلت مع معاوية على أم المؤمنين عائشة فقالت: يا معاوية، قتلت حجرا
~~وأصحابه وفعلت الذي فعلت، أما خشيت أن أخبئ لك رجلا يقتلك؟ فقال: لا، إني
~~في بيت الأمان، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
# PageV11P24211
# «الإيمان قيد الفتك، لا يفتك مؤمن ".» يا أم المؤمنين، كيف أنا فيما سوى
~~ذلك من حاجاتك وأمرك؟ قالت: صالح. قال: فدعيني وحجرا حتى نلتقي عند ربنا،
~~عز وجل.
# وفي رواية أنها حجبته وقالت: لا يدخل علي أبدا. فلم يزل يتلطف حتى دخل،
~~فلامته في قتله حجرا، ms3746 فلم يزل يعتذر حتى عذرته.
# وفي رواية أنها كانت تتوعده وتقول: لولا يغلبنا سفهاؤنا لكان لي ولمعاوية
~~في قتله حجرا شأن. فلما اعتذر إليها عذرته.
# قال ابن جرير: وفي هذه السنة ولى زياد على خراسان بعد موت الحكم بن عمرو،
~~الربيع بن زياد الحارثي، ففتح بلخ صلحا، وكانوا قد أغلقوها بعدما صالحهم
~~الأحنف بن قيس، وفتح قوهستان عنوة، وكان عندها أتراك فقتلهم، ولم يبق منهم
~~إلا نيزك طرخان، فقتله قتيبة بن مسلم بعد ذلك، كما سيأتي. وفيها غزا الربيع
~~ما وراء النهر، فغنم وسلم، وكان قد قطع ما وراء النهر قبله الحكم بن عمرو،
~~وكان أول من شرب من النهر غلام للحكم، فسقى سيده، وتوضأ الحكم وصلى وراء
~~النهر ركعتين، ثم رجع، فلما كان الربيع هذا غزا ما وراء النهر، فغنم وسلم.
~~وفيها حج بالناس يزيد بن معاوية، فيما قاله أبو معشر والواقدي.
# PageV11P24311
# وذكر ابن الجوزي في " المنتظم " أنه توفي في هذه السنة من الأكابر جرير
~~بن عبد الله البجلي، وجعفر بن أبي سفيان بن الحارث، وحارثة بن النعمان،
~~وحجر بن عدي، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وعبد الله بن أنيس، وأبو بكرة
~~نفيع بن الحارث الثقفي، رضي الله عنهم.
### $ فأما جرير بن عبد الله البجلي
# فأسلم بعد نزول المائدة، وكان إسلامه في رمضان سنة عشر، وكان قدومه ورسول
~~الله صلى الله عليه وسلم يخطب، وكان قد قال في خطبته: «إنه يقدم عليكم من
~~هذا الفج من خير ذي يمن، وإن على وجهه مسحة ملك ".» فلما دخل جرير رماه
~~الناس بأبصارهم ينظرون. وأخبروه بما قال النبي صلى الله عليه وسلم، فحمد
~~الله تعالى.
# ويروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما جالسه بسط له رداءه وقال:
~~«إذا جاءكم كريم قوم فأكرموه ".» وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى
~~ذي الخلصة - وهو بيت كانت تعظمه دوس في الجاهلية - فذكر للنبي صلى الله
~~عليه وسلم أنه لا يثبت على الخيل، فضرب في صدره وقال: «اللهم ثبته واجعله
~~هاديا ms3747 مهديا ".» فذهب إليه فهدمه. وفي " الصحيحين " عنه أنه قال: ما حجبني
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أسلمت، ولا رآني إلا تبسم. وكان عمر بن
~~الخطاب يقول: جرير يوسف هذه الأمة.
# PageV11P24411
# وقال عبد الملك بن عمير: رأيت جريرا كأن وجهه شقة قمر.
# وقال الشعبي: كان جرير هو وجماعة مع عمر في بيت، فاشتم عمر من بعضهم
~~ريحا، فقال: عزمت على صاحب هذه الريح لما قام فتوضأ. فقال جرير أو نقوم
~~كلنا فنتوضأ يا أمير المؤمنين؟ فقال عمر: نعم السيد كنت في الجاهلية، ونعم
~~السيد أنت في الإسلام.
# وقد كان عاملا لعثمان على همذان، ويقال: إنه أصيبت عينه هناك. فلما قتل
~~عثمان اعتزل عليا ومعاوية، ولم يزل مقيما بالجزيرة حتى توفي بالسراة سنة
~~إحدى وخمسين. قاله الواقدي، وقيل: سنة أربع وقيل: سنة ست وخمسين.
### $ وأما جعفر بن أبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب
# فأسلم مع أبيه حين تلقياه بين مكة والمدينة عام الفتح، فلما ردهما قال
~~أبو سفيان: والله لئن
# PageV11P24511
# لم يأذن لي لآخذن بيد بني هذا فأذهبن في الأرض، فلا يدرى أين أذهب. فلما
~~بلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم رق له وأذن له، وقبل إسلامهما،
~~فأسلما إسلاما حسنا، بعد ما كان أبو سفيان هذا يؤذي رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم أذى كثيرا، وشهد حنينا، وكان ممن ثبت يومئذ. رضي الله عنهما.
### $ وأما حارثة بن النعمان الأنصاري النجاري
# فشهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها، وكان من فضلاء الصحابة، وروي أنه
~~رأى جبريل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمقاعد يتحدثان بعد خيبر.
~~وأنه رآه يوم بني قريظة في صورة دحية. وفي الحديث أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم سمع قراءته في الجنة.
# قال محمد بن سعد: حدثنا عبد الرحمن بن يونس، ثنا محمد بن إسماعيل بن أبي
~~فديك، ثنا محمد بن عثمان، عن أبيه أن حارثة بن النعمان كان قد كف بصره،
~~فجعل خيطا من مصلاه إلى باب حجرته، وكان يضع عنده مكتلا ms3748 فيه تمر وغيره،
~~فإذا جاءه المسكين أخذ من ذلك التمر، ثم أخذ يمسك
# PageV11P24611
# بذلك الخيط حتى يضع ذلك في يد المسكين، وكان أهله يقولون له: نحن نكفيك
~~ذلك. فيقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن مناولة المسكين
~~تقي ميتة السوء ".» وأما حجر بن عدي فقد تقدمت قصته مبسوطة.
### $ وأما سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل القرشي أبو الأعور العدوي
# فهو أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وهو ابن عم عمر بن الخطاب، وأخته
~~عاتكة زوجة عمر، وأخت عمر فاطمة زوجة سعيد. أسلم قبل عمر هو وزوجته فاطمة،
~~وهاجرا، وكان من سادات الصحابة.
# قال عروة والزهري وموسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق والواقدي وغير واحد: لم
~~يشهد بدرا ; لأنه كان قد بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم هو وطلحة بن
~~عبيد الله بين يديه يتجسسان أخبار قريش، فلم يرجعا حتى فرغ من بدر، فضرب
~~لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمهما وأجرهما.
# ولم يذكره عمر في أهل الشورى لئلا يحابى بسبب قرابته من عمر فيولى، فتركه
~~لذلك، وإلا فهو ممن شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة في جملة
~~العشرة، كما صحت بذلك الأحاديث المتعددة الصحيحة، ولم يتول بعد رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم ولاية، وما زال كذلك حتى مات بالكوفة، وقيل: بالمدينة.
~~وهو الأصح.
# PageV11P24711
# قال الفلاس وغيره: سنة إحدى وخمسين. وقيل: سنة ثنتين وخمسين. والله أعلم.
# وكان رجلا طوالا أشعر، وقد غسله سعد بن أبي وقاص، وحمل من العقيق على
~~رقاب الرجال إلى المدينة، وكان عمره يومئذ بضعا وسبعين سنة.
### $ وأما عبد الله بن أنيس الجهني أبو يحيى المدني
# فصحابي جليل، شهد العقبة، ولم يشهد بدرا، وشهد ما بعدها، وكان هو ومعاذ
~~يكسران أصنام الأنصار. له في " الصحيح " حديث أن ليلة القدر ليلة ثلاث
~~وعشرين. وهو الذي بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خالد بن سفيان
~~الهذلي، فقتله بعرنة، وأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم مخصرة، وقال:
~~«هذه آية ms3749 ما بيني وبينك يوم القيامة» فأمر بها. فدفنت معه في أكفانه. وقد
~~ذكر ابن الجوزي أنه توفي سنة إحدى وخمسين. وقال غيره: سنة أربع وخمسين.
~~وقيل: سنة ثمانين.
# PageV11P24811
### $ وأما أبو بكرة نفيع بن الحارث
# بن كلدة بن عمرو بن علاج بن أبي سلمة الثقفي، فصحابي جليل كبير القدر،
~~ويقال: كان اسمه مسروح. وإنما قيل له: أبو بكرة. لأنه تدلى في بكرة يوم
~~الطائف، فأعتقه رسول الله صلى الله عليه وسلم وكل من نزل من مواليهم يومئذ.
~~وأمه سمية هي أم زياد، وكان ممن شهد على المغيرة بن شعبة بالزنى هو وأخوه
~~زياد، ومعهما شبل بن معبد، ونافع بن الحارث، فلما تلكأ زياد في الشهادة جلد
~~عمر الثلاثة الباقين، ثم استتابهم فتابوا إلا أبا بكرة فإنه صمم على
~~الشهادة، وقال المغيرة: يا أمير المؤمنين، اشفني من هذا العبد. فنهره عمر
~~وقال له: اسكت لو كملت الشهادة لرجمتك بأحجارك. وكان أبو بكرة خير هؤلاء
~~الشهود، وكان ممن اعتزل الفتن، فلم يحضر شيئا منها، ومات في هذه السنة،
~~وقيل: قبلها بسنة. وقيل: بعدها بسنة. وصلى عليه أبو برزة الأسلمي، وكان قد
~~آخى بينهما رسول الله صلى الله عليه وسلم.
# PageV11P24911
### $$ وفيها توفيت أم المؤمنين ميمونة بنت الحارث الهلالية، تزوجها رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم في عمرة القضاء سنة سبع. قال ابن عباس، وكان ابن أختها
~~أم الفضل لبابة بنت الحارث: تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم.
~~أخرجاه. وثبت في " صحيح مسلم " عنها أنهما كانا حلالين. وقولها مقدم عند
~~الأكثرين على قول ابن عباس.
# وروى الترمذي عن أبي رافع - وكان هو السفير بينهما - أنهما كانا حلالين.
~~ويقال: كان اسمها برة، فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة. وتوفيت
~~بسرف بين مكة والمدينة حيث بنى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه
~~السنة. وقيل: في سنة ثلاث وستين. وقيل: سنة ست وستين. والمشهور الأول، وصلى
~~عليها ابن أختها عبد الله بن عباس رضي الله عنهما.
# PageV11P25011
### | [ثم دخلت سنة ثنتين ms3750 وخمسين]
### || [ما وقع فيها من أحداث]
# فيها غزا بلاد الروم وشتى بها سفيان بن عوف الأزدي، فمات هنالك، واستخلف
~~على الجند بعده عبد الله بن مسعدة الفزاري، وقيل: إن الذي كان أمير الغزو
~~ببلاد الروم في هذه السنة بسر بن أبي أرطاة، ومعه سفيان بن عوف. وحج بالناس
~~في هذه السنة سعيد بن العاص نائب المدينة. قاله أبو معشر والواقدي وغيرهما.
~~وغزا الصائفة محمد بن عبد الله الثقفي. وعمال الأمصار في هذه السنة عمالها
~~في السنة الماضية.
### || [ذكر من توفي فيها من الأعيان]
### $ خالد بن زيد بن كليب، أبو أيوب الأنصاري الخزرجي، شهد بدرا والعقبة
~~والمشاهد كلها، وشهد مع علي قتال الحرورية، وفي داره كان نزول رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم، حين قدم المدينة مهاجرا من مكة، فأقام عنده شهرا حتى
~~بنى المسجد ومساكنه حوله، ثم تحول إليها، وقد كان أبو أيوب أنزل رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم في سفل الدار، ثم تحرج من أن يعلو فوقه، فسأل من رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم أن يصعد إلى العلو، ويكون هو وأم أيوب في السفل،
~~فأجابه إلى ذلك.
# PageV11P25111
# وقد روينا عن ابن عباس أنه قدم عليه أبو أيوب البصرة وكان ابن عباس
~~نائبها، فخرج له عن داره وأنزله بها، فلما أراد الانصراف خرج له عن كل شيء
~~بها، وزاده تحفا وخدما كثيرا، وأعطاه أربعين ألفا وأربعين عبدا ; إكراما له
~~لما كان أنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في داره، وقد كان من أكبر الشرف
~~له. وهو القائل لزوجته أم أيوب حين قالت له: أما تسمع ما يقول الناس في
~~عائشة؟ فقال لها: أكنت فاعلة ذلك يا أم أيوب؟ فقالت: لا والله. فقال: والله
~~لهي خير منك. فأنزل الله: {لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم
~~خيرا} [النور: 12] الآية [النور: 12] . وكانت وفاته ببلاد الروم قريبا من
~~سور قسطنطينية من هذه السنة، وقيل: في التي قبلها. وقيل: في التي بعدها.
~~وكان في جيش يزيد بن معاوية وإليه أوصى، وهو ms3751 الذي صلى عليه.
# وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا همام، ثنا عاصم، عن رجل من أهل
~~مكة، أن يزيد بن معاوية كان أميرا على الجيش الذي غزا فيه أبو أيوب، فدخل
~~عليه عند الموت، فقال له: إذا أنا مت فاقرءوا على الناس مني السلام،
~~وأخبروهم إني سمعت رسول صلى الله عليه وسلم يقول: «من مات لا يشرك بالله
~~شيئا جعله الله في الجنة ".» ولينطلقوا بي فيبعدوا بي في أرض الروم ما
~~استطاعوا. قال: فحدث الناس لما مات أبو أيوب، فاستلأم الناس وانطلقوا
~~بجنازته.
# PageV11P25211
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أسود بن عامر، ثنا أبو بكر، عن الأعمش، عن أبي
~~ظبيان قال: غزا أبو أيوب مع يزيد بن معاوية. قال: فقال: إذا مت فأدخلوني في
~~أرض العدو، فادفنوني تحت أقدامكم حيث تلقون العدو. قال: ثم قال: سمعت رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة ".»
~~ورواه أحمد عن ابن نمير ويعلى بن عبيد، عن الأعمش، سمعت أبا ظبيان، فذكره،
~~وقال فيه: وسأحدثكم حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، لولا
~~حالي هذا ما حدثتكموه، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من مات لا
~~يشرك بالله شيئا دخل الجنة ".»
# وقال الإمام أحمد: حدثنا إسحاق بن عيسى، حدثني محمد بن قيس قاص عمر بن
~~عبد العزيز، عن أبي صرمة، عن أبي أيوب الأنصاري، أنه قال حين حضرته الوفاة:
~~قد كنت كتمت عنكم شيئا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: «لولا
~~أنكم تذنبون لخلق الله قوما يذنبون فيغفر لهم ".» وعندي أن هذا الحديث
~~والذي قبله هو الذي حمل يزيد بن معاوية على طرف من الأرجاء، وركب بسببه
~~أفعالا كثيرة أنكرت عليه كما سنذكره في ترجمته. والله تعالى أعلم. .
# قال الواقدي: مات أبو أيوب بأرض الروم سنة ثنتين وخمسين، ودفن عند
# PageV11P25311
# القسطنطينية وقبره هنالك يستسقي به الروم إذا قحطوا. وقيل: إنه مدفون في
~~حائط القسطنطينية، وعلى قبره مزار ومسجد، وهم يعظمونه. وقال ms3752 أبو زرعة
~~الدمشقي: توفي سنة خمس وخمسين. والأول أثبت، والله أعلم.
# وقال أبو بكر بن خلاد: حدثنا الحارث بن أبي أسامة، ثنا داود بن المحبر،
~~ثنا ميسرة بن عبد ربه، عن موسى بن عبيدة، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن
~~أبي أيوب الأنصاري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن الرجلين ليتوجهان
~~إلى المسجد فيصليان، فينصرف أحدهما وصلاته أوزن من أحد وينصرف الآخر وما
~~تعدل صلاته مثقال ذرة ". فقال أبو حميد الساعدي: وكيف يكون ذلك يا رسول
~~الله؟ قال: " إذا كان أحسنهما عقلا ". قال: وكيف يكون ذلك؟ قال: " إذا كان
~~أورعهما عن محارم الله وأحرصهما على المسارعة إلى الخير، وإن كان دونه في
~~التطوع ".»
# وعن أبي أيوب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل سأله أن يعلمه
~~ويوجز،
# PageV11P25411
# فقال له: «إذا صليت صلاة فصل صلاة مودع، ولا تكلمن بكلام تعتذر منه،
~~وأجمع اليأس مما في أيدي الناس ".»
### $ وفيها كانت وفاة أبي موسى عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب بن
~~عامر بن عنز بن بكر بن عامر بن عذر بن وائل بن ناجية بن جماهر بن الأشعر
~~الأشعري اليماني، أسلم ببلاده، وقدم مع جعفر وأصحابه عام خيبر. وذكر محمد
~~بن إسحاق أنه هاجر أولا إلى مكة، ثم هاجر إلى الحبشة، وليس هذا بالمشهور.
~~وقد استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم مع معاذ على اليمن، واستنابه عمر
~~على البصرة، وفتح تستر وشهد خطبة عمر بالجابية، وولاه عثمان الكوفة وكان
~~أحد الحكمين بين علي ومعاوية، فلما اجتمعا خدع عمرو أبا موسى.
# وكان من قراء الصحابة وفقهائهم، وكان أحسن الصحابة صوتا في زمانه. قال
~~أبو عثمان النهدي: ما سمعت صوت صنج ولا بربط ولا مزمار أطيب من صوت أبي
~~موسى. وثبت في الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لقد أوتي هذا
~~مزمارا من مزامير آل داود ".» وكان عمر يقول له: ذكرنا ربنا يا أبا موسى.
# PageV11P25511
# فيقرأ وهم يسمعون. وقال الشعبي: كتب عمر ms3753 في وصيته أن لا يقر لي عامل أكثر
~~من سنة إلا أبا موسى، فليقر أربع سنين.
# وذكر ابن الجوزي في " المنتظم " أنه توفي في هذه السنة، وهو قول بعضهم.
~~وقيل: إنه توفي قبلها بسنة. وقيل: في سنة ثنتين وأربعين. وقيل غير ذلك.
~~والله أعلم. وكانت وفاته بمكة لما اعتزل الناس بعد التحكيم، وقيل: بمكان
~~يقال له: الثوية. على ميلين من الكوفة. وكان قصيرا نحيف الجسم، أثط، أي لا
~~لحية له، رضي الله عنه.
### $ وذكر ابن الجوزي أنه توفي في هذه السنة أيضا من الصحابة
# عبد الله بن المغفل المزني
# وكان أحد البكائين، وأحد العشرة الذين بعثهم عمر إلى البصرة ليفقهوا
~~الناس، وهو أول من دخل تستر من المسلمين حين فتحها. لكن الصحيح ما حكاه
~~البخاري عن مسدد أنه توفي سنة سبع وخمسين. وقال ابن عبد البر: توفي سنة
~~ستين. وقال غيره: سنة إحدى وستين. فالله أعلم.
# ويروى عنه أنه رأى في منامه كأن القيامة قد قامت، وكان هناك مكان من
# PageV11P25611
# وصل إليه نجا، فجعل يحاول الوصول إليه، فقيل له: أتريد أن تصل إليه وعندك
~~ما عندك؟ فاستيقظ، فعمد إلى عيبة عنده فيها ذهب كثير، فلم يصبح عليه الصباح
~~إلا وقد فرقها في المساكين والمحاويج والأقارب، رضي الله عنه.
### $ وفيها توفي عمران بن حصين بن عبيد بن خلف، أبو نجيد الخزاعي
# أسلم هو وأبو هريرة عام خيبر وشهد غزوات، وكان من سادات الصحابة، استقضاه
~~عبد الله بن عامر على البصرة فحكم بها، ثم استعفاه فأعفاه، ولم يزل بها حتى
~~مات في هذه السنة. قال الحسن وابن سيرين: ما قدم البصرة راكب خير منه.
# وقد كانت الملائكة تسلم عليه، فلما اكتوى انقطع عنه سلامهم، ثم عادوا
~~فسلموا عليه قبل موته بقليل، رضي الله عنه وعن أبيه أيضا.
### $ كعب بن عجرة الأنصاري، أبو محمد المدني
# صحابي جليل، وهو الذي نزلت فيه آية الفدية في الحج. مات في هذه السنة،
~~وقيل: قبلها بسنة. عن خمس أو سبع وسبعين سنة.
### $ معاوية بن حديج بن جفنة ms3754 بن قتيرة الكندي الخولاني المصري
# صحابي
# PageV11P25711
# على قول الأكثرين، وذكره ابن حبان في التابعين من " الثقات "، والصحيح
~~الأول شهد فتح مصر، وهو الذي وفد إلى عمر بفتح الإسكندرية وشهد مع عبد الله
~~بن سعد بن أبي سرح قتال البربر، وذهبت عينه يومئذ، وولي حروبا كثيرة في
~~بلاد المغرب، وكان عثمانيا في أيام علي ببلاد مصر، ولم يبايع عليا بالكلية،
~~فلما أخذ معاوية بن أبي سفيان مصر أكرمه، ثم استنابه بها بعد عبد الله بن
~~عمرو بن العاص فإنه ناب بها بعد أبيه سنتين، ثم عزله معاوية وولى معاوية بن
~~حديج هذا، فلم يزل بمصر حتى مات بها في هذه السنة.
### $ هانئ بن نيار، أبو بردة البلوي، وهو خال البراء بن عازب
# المخصوص بذبح العناق وإجزائها عن غيرها من الأضاحي، وشهد العقبة وبدرا
~~والمشاهد كلها، وكانت راية بني حارثة معه يوم الفتح، رضي الله عنه.
# PageV11P25811
### | [ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين]
# ففيها غزا عبد الرحمن ابن أم الحكم الثقفي بلاد الروم وشتى بها. وفيها
~~افتتح المسلمون - وعليهم جنادة بن أبي أمية - جزيرة رودس، فأقام بها طائفة
~~من المسلمين كانوا أشد شيء على الكفار، يعترضون لهم في البحر، ويقطعون
~~سبيلهم، وكان معاوية يدر عليهم الأرزاق والأعطيات الجزيلة، وكانوا على حذر
~~شديد من الفرنج، يبيتون في حصن عظيم عندهم فيه حوائجهم ودوابهم وحواصلهم،
~~ولهم نواطير على البحر ينذرونهم إن قدم عدو أو كادهم أحد وما زالوا كذلك
~~حتى كانت إمارة يزيد بن معاوية بعد أبيه، فأقفلهم من تلك الجزيرة، وقد كانت
~~للمسلمين بها أموال كثيرة وزراعات غزيرة.
# وحج بالناس في هذه السنة سعيد بن العاص والي المدينة. قاله أبو معشر
~~والواقدي.
### || 
### $ وفي هذه السنة توفي جبلة بن الأيهم الغساني، كما ستأتي ترجمته في آخر هذه
~~التراجم.
### $ وفيها توفي الربيع بن زياد الحارثي اختلف في صحبته، وكان نائب زياد على
~~خراسان وكان قد ذكر حجر بن عدي فتأسف عليه، وقال: والله لو ثارت العرب له
~~لما قتل صبرا، ولكن أقرت العرب فذلت. ثم لما كان ms3755 يوم الجمعة دعا الله على
~~المنبر أن يقبضه إليه، فما عاش إلى الجمعة الأخرى، واستخلف على
# PageV11P25911
# عمله ابنه عبد الله بن الربيع، فأقره زياد على ذلك، فمات بعد ذلك بشهرين،
~~واستخلف على عمله بخراسان خليد بن عبد الله الحنفي، فأقره زياد.
### $ ورويفع بن ثابت
# صحابي جليل، شهد فتح مصر، وله آثار جيدة في فتح بلاد المغرب، ومات ببرقة
~~واليا من جهة مسلمة بن مخلد نائب مصر.
### $ وفيها توفي زياد بن أبي سفيان - ويقال له زياد ابن أبيه و: زياد ابن
~~سمية. وهي أمه - في رمضان من هذه السنة مطعونا، وكان سبب ذلك أنه كتب إلى
~~معاوية يقول له: إني قد ضبطت لك العراق بشمالي، ويميني فارغة. وهو يعرض له
~~أن يستنيبه على بلاد الحجاز أيضا، فلما بلغ أهل الحجاز ذلك جاءوا إلى عبد
~~الله بن عمر بن الخطاب، فشكوا إليه ذلك، وخافوا أن يلي عليهم زياد، فيعسفهم
~~كما عسف أهل العراق، فقام ابن عمر فاستقبل القبلة، فدعا على زياد والناس
~~يؤمنون، فطعن زياد بالعراق في يده فضاق ذرعا بذلك، واستشار شريحا القاضي في
~~قطع يده، فقال له شريح: إني لا أرى لك أن تفعل ذلك بنفسك، فإنه إن لم يكن
~~في الأجل فسحة لقيت الله أجذم قد قطعت يدك جزعا من لقائه، وإن كان لك أجل
~~بقيت في الناس أجذم فيعير ولدك بذلك. فصرفه عن ذلك، فلما خرج شريح من عنده
~~عاتبه بعض الناس وقالوا: هلا تركته فقطع يده؟ فقال: قال: رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: «المستشار مؤتمن ".» ويقال: إن
# PageV11P26011
# زيادا جعل يقول: أأنام أنا والطاعون في فراش واحد؟ فعزم على قطع يده،
~~فلما جيء بالمكاوي والحديد خاف من ذلك، فترك ذلك. وذكر أنه جمع مائة وخمسين
~~طبيبا ليداووه مما يجد من الحر في باطنه، منهم ثلاثة أطباء ممن كان يطب
~~كسرى بن هرمز فعجزوا عن رد القدر المحتوم والأمر المحموم، فمات في ثالث شهر
~~رمضان في هذه السنة. وقد قام في إمرة العراق خمس سنين. ودفن بالثوية خارج ms3756
~~الكوفة، وقد كان برز منها قاصدا الحجاز أميرا عليها، فلما بلغ خبر موته عبد
~~الله بن عمر قال: اذهب إليك يا ابن سمية، فلا الدنيا بقيت لك، ولا الآخرة
~~أدركت.
# وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثني أبي، عن هشام بن محمد، حدثني يحيى بن
~~ثعلبة أبو المقوم الأنصاري، عن أمه عن عائشة، عن أبيها عبد الرحمن بن
~~السائب الأنصاري، قال: جمع زياد أهل الكوفة، فملأ منهم المسجد والرحبة
~~والقصر ; ليعرضهم على البراءة من علي بن أبي طالب. قال: عبد الرحمن فإني
~~لمع نفر من أصحابي من الأنصار، والناس في أمر عظيم من ذلك وفي حصر. قال:
~~فهومت تهويمة - أي نعست نعسة - فرأيت شيئا أقبل طويل العنق، له عنق مثل عنق
~~البعير، أهدب أهدل فقلت: ما أنت؟
# PageV11P26111
# فقال: أنا النقاد ذو الرقبة، بعثت إلى صاحب هذا القصر. فاستيقظت فزعا،
~~فقلت لأصحابي: هل رأيتم ما رأيت؟ قالوا: لا. فأخبرتهم، وخرج علينا خارج من
~~القصر فقال: إن الأمير يقول لكم: انصرفوا عني، فإني عنكم مشغول. وإذا
~~الطاعون قد أصابه.
# وروى ابن أبي الدنيا أن زيادا لما ولي الكوفة سأل عن أعبد أهلها، فدل على
~~رجل يقال له: أبو المغيرة الحميري. فجاء به فقال له: الزم بيتك ولا تخرج
~~منه وأنا أعطيك من المال ما شئت. فقال: لو أعطيتني ملك الأرض ما تركت خروجي
~~لصلاة الجماعة. فقال: الزم الجماعة ولا تتكلم بشيء. فقال: لا أستطيع ترك
~~الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. فأمر به فضربت عنقه. وهذا غريب جدا.
# ولما احتضر قال له ابنه: يا أبة، قد هيأت لك ستين ثوبا أكفنك فيها. فقال:
~~يا بني، قد دنا من أبيك أمر ; إما لباس خير من لباسه وإما سلب سريع.
### $ وصعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم الدارمي
# كان سيدا في الجاهلية وفي الإسلام، يقال: إنه أحيا في الجاهلية ثلاثمائة
~~وستين موءودة. وقيل: أربعمائة. وقيل: ستا وتسعين موءودة. فلما أسلم قال له
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لك ms3757 أجر ذلك إذ من الله عليك بالإسلام ".»
# PageV11P26211
# ويروى عنه أنه أول ما أحيى الموءودة أنه ذهب في طلب ناقتين شردتا له.
~~قال: فبينما أنا في الليل أسير إذا أنا بنار تضيء مرة وتخبو أخرى، فجعلت لا
~~أهتدي إليها، فقلت: اللهم لك علي إن أوصلتني إليها أن أدفع عن أهلها ضيما
~~إن وجدته بهم. قال: فوصلت إليها، وإذا شيخ كبير يوقد نارا، وعنده نسوة
~~مجتمعات، فقلت: ما أنتن؟ فقلن: إن هذه امرأة قد حبستنا منذ ثلاث، تطلق ولم
~~تخلص. فقال الشيخ صاحب المنزل: وما خبرك؟ فقلت: إني في طلب ناقتين شردتا
~~لي. فقال: قد وجدتهما، إنهما لفي إبلنا. قال: فنزلت عنده. قال: فما هو إلا
~~أن نزلت إذ قلن: وضعت. فقال الشيخ: إن كان ذكرا فارتحلوا، وإن كان أنثى فلا
~~تسمعنني صوتها. فقلت: علام تقتل ولدك ورزقه على الله؟ فقال: لا حاجة لي
~~بها. فقلت: أنا أفتديها منك وأتركها عندك حتى تبين عنك أو تموت. قال: بكم؟
~~قلت. بإحدى ناقتي. قال: لا. قلت: فبهما. قال: لا إلا أن تزيدني بعيرك هذا،
~~فإني أراه شابا حسن اللون. قلت: نعم، على أن تردني إلى أهلي. قال: نعم.
~~فلما خرجت من عندهم، رأيت أن الذي صنعته نعمة من الله من بها علي هداني
~~إليها، فجعلت لله علي أن لا أجد موءودة إلا افتديتها كما افتديت هذه. قال:
~~فما جاء الإسلام حتى أحييت مائة موءودة إلا أربعا، ونزل القرآن بتحريم ذلك
~~على المسلمين.
### $ وممن توفي في هذه السنة من المشاهير المذكورين جبلة بن الأيهم الغساني
~~ملك نصارى العرب، وهو جبلة بن الأيهم بن جبلة بن الحارث بن أبي شمر،
# PageV11P26311
# واسمه المنذر بن الحارث، وهو ابن مارية ذات القرطين، وهو ابن ثعلبة بن
~~عمرو بن جفنة، واسمه كعب بن عامر بن حارثة بن امرئ القيس، ومارية هي بنت
~~أرقم بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة، ويقال غير ذلك في نسبه، وكنية جبلة أبو
~~المنذر الغساني الجفني، وكان ملك غسان، وهم نصارى العرب أيام هرقل، وغسان
~~أولاد ms3758 عم الأنصار ; أوسها وخزرجها، وكان جبلة آخر ملوك غسان، فكتب إليه
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا مع شجاع بن وهب يدعوه إلى الإسلام،
~~فأسلم وكتب بإسلامه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
# وقال ابن عساكر: قيل: إنه لم يسلم قط. وهكذا صرح به الواقدي وسعيد بن عبد
~~العزيز.
# وقال الواقدي: شهد اليرموك مع الروم أيام عمر بن الخطاب، ثم أسلم بعد ذلك
~~في أيام عمر، فاتفق أنه وطئ رجلا من مزينة بدمشق، فلطمه ذلك المزني، فرفعه
~~أصحاب جبلة إلى أبي عبيدة فقالوا: هذا لطم جبلة. قال أبو عبيدة: فليلطمه
~~جبلة. فقالوا: أوما يقتل؟ ! قال: لا. قالوا: فما تقطع يده؟ ! قال: لا، إنما
~~أمر الله بالقود. فقال جبلة أترون أني جاعل وجهي بدلا لوجه مزني جاء من
~~ناحية المدينة؟ بئس الدين هذا. ثم ارتد نصرانيا، وترحل بأهله حتى دخل أرض
~~الروم، فبلغ ذلك عمر فشق عليه، وقال لحسان: إن صديقك جبلة ارتد عن الإسلام.
~~فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون. ثم قال: ولم؟ قال: لطمه رجل من مزينة.
~~فقال: وحق له. فقام إليه عمر بالدرة فضربه بها. ورواه
# PageV11P26411
# الواقدي، عن معمر وغيره، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن
~~عباس، وساق ذلك بأسانيده إلى جماعة من الصحابة. وهذا القول هو أشهر
~~الأقوال.
# وقد روى ابن الكلبي وغيره أن عمر لما بلغه إسلام جبلة فرح بإسلامه، ثم
~~بعث يستدعيه ليراه بالمدينة، وقيل: بل استأذنه جبلة في القدوم عليه، فأذن
~~له، فركب في خلق كثير من قومه، قيل: مائة وخمسون راكبا. وقيل: خمسمائة.
~~وتلقته هدايا عمر ونزله قبل أن يصل إلى المدينة بمراحل، وكان يوم دخوله
~~يوما مشهودا، دخلها وقد ألبس خيوله قلائد الذهب والفضة، ولبس هو تاجا على
~~رأسه، مرصعا باللآلئ والجواهر، وفيه قرطا مارية جدته، وخرج أهل المدينة
~~رجالهم ونساؤهم ينظرون إليه، فلما سلم على عمر رحب به عمر وأدنى مجلسه،
~~وشهد الحج مع عمر في هذه السنة، فبينما هو يطوف بالكعبة إذ وطئ إزاره ms3759 رجل
~~من بني فزارة فانحل، فرفع جبلة يده فهشم أنف ذلك الرجل، ومن الناس من يقول:
~~إنه قلع عينه. فاستعدى عليه الفزاري عمر، ومعه خلق كثير من بني فزارة،
~~فاستحضره عمر، فاعترف جبلة فقال له عمر: أقده. فقال جبلة: كيف وأنا ملك وهو
~~سوقة؟ فقال: إن الإسلام جمعك وإياه، فلست تفضله إلا بالتقوى. فقال جبلة قد
~~كنت أظن أن أكون في الإسلام أعز مني في الجاهلية. فقال عمر: دع ذا عنك،
~~فإنك إن لم ترض الرجل أقدته منك. فقال: إذن أتنصر. فقال: إن تنصرت ضربت
~~عنقك. فلما رأى الجد قال: سأنظر في أمري هذه الليلة. فانصرف من عند عمر،
~~فلما ادلهم الليل ركب
# PageV11P26511
# في قومه ومن أطاعه، فسار إلى الشام، ثم دخل بلاد الروم، ودخل على هرقل في
~~مدينة القسطنطينية فرحب به هرقل وأقطعه بلادا كثيرة، وأجرى عليه أرزاقا
~~جزيلة، وأهدى إليه هدايا جميلة، وجعله من سماره، فمكث عنده دهرا ; ثم إن
~~عمر كتب كتابا إلى هرقل مع رجل يقال له: جثامة بن مساحق الكناني. فلما بلغ
~~هرقل كتاب عمر بن الخطاب قال له هرقل: هل لقيت ابن عمك جبلة؟ قال: لا. قال:
~~فالقه. فذكر اجتماعه به، وما هو فيه من النعمة والسرور والحبور الدنيوي، في
~~لباسه وفرشه ومجلسه وطيبه، وجواريه حواليه الحسان من الخدم والقيان، ومطعمه
~~وشرابه وسرره وداره التي تعوض بها عن دار الإسلام، وذكر أنه دعاه إلى
~~الإسلام والعود إلى الشام فقال: أبعد ما كان مني من الارتداد؟ فقال: نعم،
~~إن الأشعث بن قيس ارتد وقاتلهم بالسيف، ثم لما رجع إلى الحق قبلوه منه،
~~وزوجه الصديق بأخته أم فروة. قال: فالتهى عنه بالطعام والشراب، وعرض عليه
~~الخمر فأبى عليه، وشرب جبلة من الخمر شيئا كثيرا حتى سكر، ثم أمر جواريه
~~القيان، فغنينه بالعيدان من قول حسان، يمدح بني عمه من غسان، والشعر في
~~والد جبلة هذا الحيوان.
# لله در عصابة نادمتهم ... يوما بجلق في الزمان الأول
# أولاد جفنة حول قبر أبيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل
# PageV11P26611
# يسقون ms3760 من ورد البريص عليهم ... صهبا تصفق بالرحيق السلسل
# بيض الوجوه كريمة أحسابهم ... شم الأنوف من الطراز الأول
# يغشون حتى ما تهر كلابهم ... لا يسألون عن السواد المقبل
# قال: فأعجبه قولهن ذلك، ثم قال: هذا شعر حسان بن ثابت الأنصاري فينا وفي
~~ملكنا، ثم قال لي: كيف حال حسان؟ قلت له: تركته ضريرا شيخا كبيرا. ثم قال
~~لهن: أطربنني. فاندفعن يغنين بقول حسان أيضا:
# لمن الدار أقفرت بمعان ... بين فرع اليرموك فالصمان
# فالقريات من بلاس فداريا ... فسكاء فالقصور الدواني
# فحمى جاسم إلى مرج ذي ... الصفر مغنى قبائل وهجان
# تلك دار العزيز بعد ألوف ... وحلول عظيمة الأركان
# صلوات المسيح في ذلك الدي ... ر دعاء القسيس والرهبان
# ذاك مغنى لآل جفنة في الده ... ر محاه تعاقب الأزمان
# فأراني هناك حق مكين ... عند ذي التاج مجلسي ومكاني
# ثكلت أمهم وقد ثكلتهم ... يوم حلوا بحارث الجولان
# PageV11P26711
# قد - دنا الفصح فالولائد ينظم ... ن سراعا أكلة المرجان
# قال: هذا لابن الفريعة حسان بن ثابت، فينا وفي ملكنا وفي منازلنا بأكناف
~~غوطة دمشق. قال: ثم سكت طويلا، ثم قال لهن: بكينني. فوضعن عيدانهن ونكسن
~~رءوسهن وقلن:
# تنصرت الأشراف من عار لطمة ... وما كان فيها لو صبرت لها ضرر
# تكنفني فيها لجاج ونخوة ... وبعت بها العين الصحيحة بالعور
# فيا ليت أمي لم تلدني وليتني ... رجعت إلى القول الذي قاله عمر
# ويا ليتني أرعى المخاض بقفرة ... وكنت أسيرا في ربيعة أو مضر
# ويا ليت لي بالشام أدنى معيشة ... أجالس قومي ذاهب السمع والبصر
# أدين بما دانوا به من شريعة ... وقد يصبر العود الكبير على الدبر
# قال: فوضع يده على وجهه، فبكى حتى بل لحيته بدموعه، وبكيت معه، ثم استدعى
~~بخمسمائة دينار هرقلية، فقال: خذ هذه فأوصلها إلى حسان بن ثابت. وجاء بأخرى
~~فقال: خذ هذه لك. فقلت: لا حاجة لي فيها، ولا أقبل منك شيئا وقد ارتددت عن
~~الإسلام. فيقال: إنه أضافها إلى التي لحسان، فبعث إليه بألف دينار هرقلية،
~~ثم قال لي: أبلغ عمر بن الخطاب مني السلام وسائر ms3761 المسلمين. فلما قدمت على
~~عمر أخبرته خبره، فقال: ورأيته يشرب الخمر؟ قلت: نعم. قال: أبعده الله،
~~تعجل فانية بباقية، فما ربحت تجارته. ثم قال: وما الذي وجه به لحسان؟ قلت:
# PageV11P26811
# خمسمائة دينار هرقلية، فدعا حسانا فدفعها إليه، فأخذها وولى وهو يقول:
# إن ابن جفنة من بقية معشر ... لم يغذهم آباؤهم باللوم
# لم ينسني بالشام إذ هو ربها ... كلا ولا متنصرا بالروم
# يعطي الجزيل ولا يراه عنده ... إلا كبعض عطية المحروم
# وأتيته يوما فقرب مجلسي ... وسقى فرواني من الخرطوم
# ثم لما كان في هذه السنة من أيام معاوية بعث معاوية عبد الله بن مسعدة
~~الفزاري رسولا إلى ملك الروم، فاجتمع بجبلة بن الأيهم، فرأى ما هو فيه من
~~السعادة الدنيوية والأموال ; من الخدم والحشم والذهب والخيول، فقال له
~~جبلة: لو أعلم أن معاوية يقطعني أرض البثنية فإنها منازلنا، وعشرين قرية من
~~غوطة دمشق ويفرض لجماعتنا، ويحسن جوائزنا، لرجعت إلى الشام. فأخبر عبد الله
~~بن مسعدة معاوية بقوله، فقال معاوية: أنا أعطيه ذلك. وكتب إليه كتابا مع
~~البريد بذلك، فما أدركه البريد إلا وقد مات في هذه السنة قبحه الله.
# وذكر أكثر هذه الأخبار الشيخ أبو الفرج بن الجوزي في " المنتظم "، وأرخ
~~وفاته هذه السنة، أعني سنة ثلاث وخمسين، وقد ترجمه الحافظ ابن عساكر في "
~~تاريخه " فأطال الترجمة وأفاد، ثم قال في آخرها: بلغني أن جبلة توفي في
~~خلافة معاوية بأرض الروم، بعد سنة أربعين من الهجرة.
# PageV11P26911
### | [ثم دخلت سنة أربع وخمسين]
### || [ما وقع فيها من أحداث]
# وفيها شتى محمد بن مالك بأرض الروم، وغزا الصائفة معن بن يزيد السلمي.
~~وفيها عزل معاوية سعيد بن العاص عن إمرة المدينة، ورد إليها مروان بن الحكم
~~وكتب إليه أن يهدم دار سعيد بن العاص، ويصطفي أمواله التي بأرض الحجاز،
~~فجاء مروان إلى دار سعيد ليهدمها فقال سعيد: ما كنت لتفعل ذلك. فقال: إن
~~أمير المؤمنين كتب إلي بذلك، ولو كتب إليك في داري لفعلته. فقام سعيد،
~~فأخرج إليه كتاب معاوية إليه حين ولاه المدينة ms3762 أن يهدم دار مروان ويصطفي
~~أمواله، وذكر أنه لم يزل يجاحف دونه حتى صرف ذلك عنه، فلما رأى مروان الكتب
~~إلى سعيد بذلك، ثناه ذلك عن دار سعيد، وعن أخذ ماله، ولم يزل يدافع عنه حتى
~~تركه معاوية في داره وأقر عليه أمواله.
# وفيها عزل معاوية سمرة بن جندب عن البصرة وكان زياد قد استخلفه عليها،
~~فأقره معاوية ستة أشهر، ثم عزله وولى عليها عبد الله بن عمرو بن غيلان.
# وروى ابن جرير وغيره، عن سمرة أنه قال: لو أطعت الله كما أطعت معاوية لما
~~عذبني أبدا. وهذا لا يصح عنه. وأقر معاوية عبد الله بن خالد بن أسيد
# PageV11P27011
# على نيابة الكوفة، وكان زياد قد استخلفه عليها. وقدم في هذه السنة عبيد
~~الله بن زياد على معاوية، فأكرمه وسأله عن نواب أبيه على البلاد، فأخبره
~~عنهم، ثم ولاه إمرة خراسان وهو ابن خمس وعشرين سنة، فسار إلى مقاطعته،
~~وتجهز من فوره غاديا إليها، فقطع النهر إلى جبال بخارى، ففتح راميثن ونصف
~~بيكند - وهما من معاملة بخارى - ولقي الترك هناك، فقاتلهم قتالا شديدا،
~~وهزمهم هزيمة فظيعة، بحيث إن المسلمين أعجلوا امرأة الملك أن تلبس خفيها،
~~فلبست واحدة وتركت الأخرى، فأخذها المسلمون فقوموا جوربها بمائتي ألف درهم،
~~وغنموا مع ذلك غنائم كثيرة، وأقام عبيد الله بن زياد بخراسان سنتين.
# وفي هذه السنة حج بالناس مروان بن الحكم نائب المدينة. وكان على الكوفة
~~عبد الله بن خالد بن أسيد، وقيل: بل كان عليها الضحاك بن قيس. وكان على
~~البصرة عبد الله بن عمرو بن غيلان.
### || [ذكر من توفي فيها من الأعيان]
### $ أسامة بن زيد بن حارثة الكلبي، أبو محمد المدني
# مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن مولاه، وحبه وابن حبه، وأمه بركة
~~أم أيمن مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحاضنته، ولاه رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم الإمرة بعد مقتل أبيه، فطعن بعض الناس في إمرته، فقال
# PageV11P27111
# رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن تطعنوا في إمارته فقد طعنتم ms3763 في إمرة
~~أبيه من قبله، وايم الله إن كان لخليقا بالإمارة، وإن كان لمن أحب الناس
~~إلي وإن هذا لمن أحب الناس إلي بعده ".»
# وثبت في " صحيح البخاري " عنه، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان
~~يجلس الحسن على فخذه، ويجلس أسامة على فخذه الأخرى ويقول: " اللهم إني
~~أحبهما فأحبهما» . وفضائله كثيرة جدا، توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~وعمره تسع عشرة سنة، وكان عمر إذا لقيه يقول: السلام عليك أيها الأمير.
~~وصحح أبو عمر بن عبد البر أنه توفي في هذه السنة. وقال غيره: سنة ثمان أو
~~تسع وخمسين. وقيل توفي بعد مقتل عثمان. فالله أعلم.
### $ ثوبان بن بجدد
# مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، تقدمت ترجمته في الموالي، ومن كان
~~يخدمه، عليه الصلاة والسلام. أصل ثوبان من العرب، فأصابه سباء، فاشتراه
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعتقه، فلزم رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~سفرا وحضرا، فلما مات أقام بالرملة، ثم انتقل منها إلى حمص فابتنى بها
~~دارا، ولم يزل بها حتى مات في هذه السنة، على الصحيح. وقيل: سنة أربع
~~وأربعين. وهو غلط.
# PageV11P27211
# ويقال إنه توفي بمصر. والصحيح بحمص.
### $ جبير بن مطعم
# تقدم أنه توفي. سنة خمسين.
### $ الحارث بن ربعي أبو قتادة الأنصاري
# وقال الواقدي: اسمه النعمان بن ربعي. وقال غيره: عمرو بن ربعي. وهو أبو
~~قتادة الأنصاري السلمي المدني فارس الإسلام، شهد أحدا وما بعدها، وكان له
~~يوم ذي قرد سعي مشكور كما تقدم ذلك، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يومئذ: «خير فرساننا اليوم أبو قتادة، وخير رجالتنا سلمة بن الأكوع ".»
~~وزعم أبو أحمد الحاكم أنه شهد بدرا، وليس هذا بمعروف. وقال أبو سعيد
~~الخدري: أخبرني من هو خير مني أبو قتادة الأنصاري، أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم قال لعمار: «تقتلك الفئة الباغية ".»
# قال الواقدي وغيره: توفي في هذه السنة - يعني سنة أربع وخمسين - بالمدينة
~~عن سبعين سنة. وزعم الهيثم بن عدي وغيره أنه توفي بالكوفة سنة ثمان ms3764
~~وثلاثين، وصلى عليه علي بن أبي طالب. وهذا غريب.
### $ حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب القرشي الأسدي
~~أبو خالد المكي
# وأمه فاختة بنت زهير بن الحارث بن أسد
# PageV11P27311
# بن عبد العزى، وعمته خديجة بنت خويلد زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~وأم أولاده سوى إبراهيم. ولدته أمه في جوف الكعبة قبل الفيل بثلاث عشرة سنة
~~; وذلك أنها دخلت الكعبة تزور، فضربها الطلق، فوضعته على نطع.
# وكان شديد المحبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ولما كان بنو هاشم وبنو
~~المطلب في الشعب لا يبايعون ولا يناكحون، كان حكيم يقبل بالعير تقدم من
~~الشام فيشتريها مكانها، ثم يذهب بها، فيضرب أدبارها حتى تلج الشعب تحمل
~~الطعام والكسوة ; تكرمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولعمته خديجة بنت
~~خويلد، وهو الذي اشترى زيد بن حارثة أولا، فابتاعته منه عمته خديجة، فوهبته
~~لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأعتقه. وهو الذي اشترى حلة ذي يزن، فأهداها
~~لرسول الله صلى الله عليه وسلم فلبسها. قال: فما رأيت شيئا أحسن منه فيها.
~~ومع هذا ما أسلم إلا يوم الفتح هو وأولاده كلهم.
# قال البخاري وغيره: عاش في الجاهلية ستين سنة، وفي الإسلام ستين سنة،
~~وكان من سادات قريش وكرمائهم وأعلمهم بالنسب، وكان كثير الصدقة والبر
~~والعتاقة، فلما أسلم سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقال:
~~«أسلمت على ما أسلفت من خير ".» وقد كان حكيم شهد مع المشركين بدرا، وتقدم
~~إلى
# PageV11P27411
# الحوض، فكاد حمزة أن يقتله، فما سحب إلا سحبا من بين يديه، فلهذا كان إذا
~~اجتهد في اليمين يقول: لا والذي نجاني يوم بدر. ولما نزل رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم يوم الفتح بمر الظهران ومعه الجنود خرج حكيم وأبو سفيان
~~يتجسسان الأخبار، فلقيهما العباس، فأخذ أبا سفيان فأجاره، وأخذ له أمانا من
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأسلم أبو سفيان ليلتئذ كرها ومن صبيحة ذلك
~~اليوم أسلم حكيم، وشهد مع ms3765 رسول الله صلى الله عليه وسلم حنينا، وأعطاه رسول
~~الله عليه وسلم مائة من الإبل، ثم سأله فأعطاه، ثم سأله فأعطاه، ثم قال له:
~~«يا حكيم، إن هذا المال حلوة خضرة، وإنه من أخذه بسخاوة نفس بورك له فيه،
~~ومن أخذه بإشراف نفس لم يبارك له فيه، وكان كالذي يأكل ولا يشبع ".» فقال
~~حكيم: والذي بعثك بالحق لا أرزأ أحدا بعدك شيئا. فلم يرزأ أحدا بعده، فكان
~~أبو بكر يعرض عليه العطاء فيأبى، وكذلك عمر يعرض عليه العطاء فيأبى، فكان
~~عمر يشهد عليه المسلمين. ومع هذا كان من أغنى الناس ; مات الزبير يوم مات
~~ولحكيم عليه مائة ألف.
# وقد كان بيده، حين أسلم، الرفادة ودار الندوة، فباعها بعد من معاوية
~~بمائة ألف، وفي رواية: بأربعين ألف دينار. فقال له ابن الزبير: بعت مكرمة
~~قريش؟ فقال له حكيم: ذهبت المكارم إلا التقوى، يا ابن أخي، إني اشتريتها في
~~الجاهلية بزق خمر، ولأشترين بها دارا في الجنة، أشهدك أني قد جعلتها في
# PageV11P27511
# سبيل الله، وهذه الدار كانت لقريش بمنزلة دار العدل، وكان لا يدخلها أحد
~~إلا وقد صار سنه أربعين سنة، إلا حكيم بن حزام، فإنه دخلها وهو ابن خمس
~~عشرة سنة. ذكره الزبير بن بكار.
# وذكر الزبير أن حكيما حج عاما، فأهدى مائة بدنة مجللة، وألف شاة، وأوقف
~~معه بعرفات مائة وصيف في أعناقهم أطوقة الفضة، وقد نقش فيها: هؤلاء عتقاء
~~الله عن حكيم بن حزام. فأعتقهم وأهدى جميع تلك الأنعام. رضى الله عنه. توفي
~~حكيم في هذه السنة على الصحيح.، وقيل غير ذلك، وله من العمر مائة وعشرون
~~سنة. والله أعلم.
### $ حويطب بن عبد العزى العامري
# صحابي جليل، أسلم عام الفتح، وكان قد عمر دهرا طويلا، ولهذا جعله عمر في
~~النفر الذين جددوا أنصاب الحرم، وقد شهد بدرا مع المشركين، ورأى الملائكة
~~يومئذ بين السماء والأرض، وشهد الحديبية وسعى في الصلح «، فلما كان عمرة
~~القضاء كان هو وسهيل هما اللذان أمرا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخروج
~~من مكة، ms3766 فأمر بلالا أن لا تغرب الشمس وبمكة أحد من أصحابه. قال: وفي كل هذه
~~المواطن أهم بالإسلام، ويأبى الله إلا ما يريد، فلما كان زمن الفتح خفت
~~خوفا شديدا وهربت، فلحقني أبو ذر، وكان لي خليلا في الجاهلية، فقال: يا
~~حويطب، ما لك؟ فقلت: خائف. فقال: لا تخف ; فإنه أبر الناس وأوصل الناس،
~~وأنا جار لك،
# PageV11P27611
# فاقدم معي. فرجعت معه، فوقف بي على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو
~~بالبطحاء، ومعه أبو بكر وعمر، وقد علمني أبو ذر أن أقول: السلام عليك أيها
~~النبي ورحمة الله وبركاته. فلما قلت ذلك قال: " حويطب؟ " قلت: نعم، أشهد أن
~~لا إله إلا الله وأنك رسول الله. فقال: " الحمد لله الذي هداك ". وسر بذلك
~~واستقرضني مالا، فأقرضته أربعين ألفا، وشهدت معه حنينا والطائف، وأعطاني من
~~غنائم حنين مائة بعير» ثم قدم حويطب بعد ذلك المدينة فنزلها، وله بها دار.
~~ولما ولي عليها مروان بن الحكم جاءه حويطب وحكيم بن حزام ومخرمة بن نوفل،
~~فسلموا عليه، وجلسوا يتحدثون عنده، ثم تفرقوا، ثم اجتمع حويطب بمروان يوما
~~آخر، فسأله مروان عن عمره فأخبره، فقال له: تأخر إسلامك أيها الشيخ حتى
~~سبقك الأحداث. فقال حويطب: الله المستعان، والله لقد هممت بالإسلام غير
~~مرة، كل ذلك يعوقني أبوك يقول: تضع شرفك وتدع دين آبائك لدين محدث وتصير
~~تابعا؟ قال: فأسكت مروان وندم على ما كان قال له. ثم قال حويطب: أما كان
~~أخبرك عثمان ما كان لقي من أبيك حين أسلم؟ قال: فازداد مروان غما. وكان
~~حويطب ممن شهد دفن عثمان. واشترى منه معاوية داره بمكة بأربعين ألف دينار،
~~فاستكثرها الناس، فقال حويطب: وما هي في رجل له خمسة من العيال؟ قال
~~الشافعي: كان حويطب حميد
# PageV11P27711
# الإسلام، وكان أكثر قريش بمكة ربعا جاهليا. وقال الواقدي: عاش حويطب في
~~الجاهلية ستين سنة، وفي الإسلام ستين سنة، ومات في هذه السنة بالمدينة وله
~~مائة وعشرون سنة. وقال غيره: توفي بالشام. له حديث واحد، رواه البخاري
~~ومسلم والنسائي، من حديث ms3767 السائب بن يزيد عنه، عن عبد الله بن السعدي عن عمر
~~في العمالة، وهو من عزيز الحديث ; لأنه اجتمع فيه أربعة من الصحابة، رضى
~~الله عنهم.
### $ سعيد بن يربوع بن عنكثة بن عامر بن مخزوم
# أسلم عام الفتح، وشهد حنينا، وأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسين
~~من الإبل، وكان اسمه صرما، وفي رواية: أصرم، فسماه سعيدا، وكان في جملة
~~النفر الذين أمرهم عمر بتجديد أنصاب الحرم، وقد أصيب بصره بعد ذلك، فأتاه
~~عمر يعزيه فيه. رواه البخاري.
# PageV11P27811
# وقال الواقدي وخليفة وغير واحد: مات في هذه السنة بالمدينة - وقيل: بمكة
~~- وهو ابن مائة وعشرين سنة. وقيل أكثر من ذلك.
### $ مرة بن شراحيل الهمداني
# ويقال له: مرة الطيب، ومرة الخير. روى عن أبي بكر وعمر وعلي وابن مسعود
~~وغيرهم. كان يصلي كل يوم وليلة ألف ركعة، فلما كبر صلى أربعمائة ركعة،
~~ويقال: إنه سجد حتى أكل التراب جبهته، فلما مات رئي في المنام وقد صار ذلك
~~المكان نورا، فقيل له: أين منزلك؟ فقال: بدار لا يظعن أهلها ولا يموتون.
### $ النعيمان بن عمرو بن رفاعة بن الحارث
# شهد بدرا وما بعدها، ويقال: إنه هو الذي كان يؤتى به في الشراب فيجلده
~~النبي، فقال رجل: لعنه الله، ما أكثر ما يؤتى به. فقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: «لا تلعنه فإنه يحب الله ورسوله ".»
### $$ سودة بنت زمعة القرشية العامرية، أم المؤمنين
# تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد خديجة، وكانت قبله عند السكران
~~بن عمرو أخي سهيل بن عمرو فلما كبرت هم رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~بطلاقها، ويقال: إنه طلقها. فسألته أن يبقيها في نسائه وتهب يومها لعائشة،
~~فقبل ذلك منها وأبقاها، فأنزل الله:
# PageV11P27911
# {وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا} [النساء: 128] الآية [النساء:
~~128] . وكانت ذات عبادة وورع وزهادة. قالت عائشة: ما من امرأة أحب أن أكون
~~في مسلاخها إلا سودة، إلا أن فيها حدة تسرع منها الفيئة. ذكر ابن الجوزي
~~وفاتها في هذه السنة. وقال ابن ms3768 أبي خيثمة: توفيت في آخر خلافة عمر بن
~~الخطاب فالله أعلم.
# PageV11P28011
### | [ثم دخلت سنة خمس وخمسين]
### || [ما وقع فيها من أحداث]
# فيها عزل معاوية عبد الله بن عمرو بن غيلان عن البصرة، وولى عليها عبيد
~~الله بن زياد وكان سبب عزله عنها أنه كان يخطب الناس، فحصبه رجل من بني
~~ضبة، فأمر بقطع يده، فجاء قومه إليه فقالوا له: إنه متى بلغ أمير المؤمنين
~~أنك قطعت يده في هذا الصنع، فعل به وبقومه نظير ما فعل بحجر بن عدي، فاكتب
~~لنا كتابا أنك قطعت يده في شبهة. فكتب لهم، فتركوه عندهم حينا، ثم جاءوا
~~معاوية، فقالوا له: إن نائبك قطع يد صاحبنا في شبهة فأقدنا منه. فقال: لا
~~سبيل إلى القود من نوابي ولكن الدية. فأعطاهم الدية من بيت المال وعزل ابن
~~غيلان، وقال لهم: اختاروا من تريدون أوليه عليكم. فذكروا رجالا، فقال: لا،
~~ولكن أولي عليكم ابن أخي عبيد الله بن زياد فولاه، فاستخلف ابن زياد على
~~خراسان أسلم بن زرعة، فلم يغز ولم يفتح شيئا، وولى قضاء البصرة لزرارة بن
~~أوفى، ثم عزله وولى ابن أذينة العبدي، وولى شرطتها عبد الله بن حصن.
# وحج بالناس في هذه السنة مروان بن الحكم نائب المدينة. وفيها عزل معاوية
~~عبد الله بن خالد بن أسيد عن الكوفة وولى عليها الضحاك بن قيس الفهري، رضي
~~الله عنه.
# PageV11P28111
### || [ذكر من توفي من الأعيان في هذه السنة]
### $ الأرقم بن أبي الأرقم عبد مناف بن أسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم
# أسلم قديما، يقال: سابع سبعة. وكانت داره كهفا للمسلمين، يأوي إليها رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم ومن أسلم من قريش، وكانت عند الصفا، وقد صارت فيما
~~بعد ذلك للمهدي، فوهبها لامرأته الخيزران أم موسى الهادي وهارون الرشيد،
~~فبنتها وجددتها، فعرفت بها، ثم صارت لغيرها. وقد شهد الأرقم بدرا وما بعدها
~~من المشاهد، ومات بالمدينة في هذه السنة، وصلى عليه سعد بن أبي وقاص، أوصى
~~به، رضي الله عنهما، وله بضع وثمانون ms3769 سنة.
### $ سحبان بن زفر بن إياس بن عبد شمس بن الأحب الباهلي الوائلي
# الذي يضرب بفصاحته المثل، فيقال: أفصح من سحبان وائل. ووائل هو ابن معن
~~بن مالك بن أعصر بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار، وباهلة امرأة مالك
~~بن أعصر، ينسب إليها ولدها، وهي باهلة بنت صعب بن سعد العشيرة.
# PageV11P28211
# قال ابن عساكر: سحبان المعروف بسحبان وائل، بلغني أنه وفد إلى معاوية
~~فتكلم فقال معاوية: أنت الشيخ؟ فقال: إي والله وغير ذلك. ولم يزد ابن عساكر
~~على هذا. وقد نسبه ابن الجوزي في كتابه " المنتظم "، كما ذكرنا، ثم قال:
~~وكان بليغا يضرب المثل بفصاحته، دخل يوما على معاوية وعنده خطباء القبائل،
~~فلما رأوه خرجوا ; لعلمهم بقصورهم عنه، فقال سحبان:
# لقد علم الحي اليمانون أنني ... إذا قلت أما بعد أني خطيبها
# فقال له معاوية: اخطب. فقال: انظروا لي عصا تقيم من أودي. فقالوا: وماذا
~~تصنع بها وأنت بحضرة أمير المؤمنين؟ فقال: ما كان يصنع بها موسى وهو يخاطب
~~ربه. فأخذها وتكلم من الظهر إلى أن قاربت العصر، ما تنحنح ولا سعل ولا توقف
~~ولا ابتدأ في معنى فخرج عنه وقد بقيت عليه بقية فيه، فقال معاوية: الصلاة.
~~فقال: الصلاة أمامك، ألسنا في تحميد وتمجيد، وعظة وتنبيه وتذكير، ووعد
~~ووعيد؟ فقال معاوية: أنت أخطب العرب. قال: العرب وحدها؟ بل أخطب الجن
~~والإنس. قال: كذلك أنت.
### $ سعد بن أبي وقاص
# واسمه مالك بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب، أبو إسحاق القرشي
~~الزهري، أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وأحد الستة أصحاب الشورى الذين
~~توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض، أسلم قديما. قالوا: وكان
~~يوم أسلم عمره سبع عشرة سنة.
# PageV11P28311
# وثبت عنه في " الصحيح " أنه قال: ما أسلم أحد في اليوم الذي أسلمت فيه،
~~ولقد مكثت سبعة أيام وإني لثلث الإسلام. وهو الذي كوف الكوفة ونفى عنها
~~الأعاجم، وكان مجاب الدعوة، وهاجر وشهد بدرا وما بعدها، وهو أول من رمى
~~بسهم في سبيل ms3770 الله، وكان فارسا شجاعا من أمراء رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، وكان في أيام الصديق معظما جليل المقدار، وكذلك في أيام عمر، وقد
~~استنابه على الكوفة، وهو الذي فتح المدائن وكانت بين يديه وقعة جلولاء وكان
~~سيدا مطاعا، وعزله عمر عن الكوفة عن غير عجز ولا خيانة، ولكن لمصلحة ظهرت
~~لعمر في ذلك، وقد ذكره في الستة أصحاب الشورى، ثم ولاه عثمان الكوفة بعدها،
~~ثم عزله عنها.
# وقال الحميدي، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: شهد سعد بن أبي
~~وقاص وابن عمر دومة الجندل يوم الحكمين.
# وثبت في " صحيح مسلم " أن ابنه عمر جاء إليه وهو معتزل في إبله فقال:
~~الناس يتنازعون الإمارة وأنت هاهنا؟ فقال: يا بني، إني سمعت رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم يقول: «إن الله يحب العبد الغني الخفي التقي» .
# قال ابن عساكر: ذكر بعض أهل العلم أن ابن أخيه هاشم بن عتبة بن أبي وقاص
~~جاءه، فقال له: يا عم، هاهنا مائة ألف سيف يرونك أحق الناس بهذا
# PageV11P28411
# الأمر. فقال: أريد من مائة ألف سيفا واحدا ; إذا ضربت به المؤمن لم يصنع
~~شيئا، وإذا ضربت به الكافر قطع.
# وقال عبد الرزاق، عن ابن جريج حدثني زكريا بن عمرو، أن سعد بن أبي وقاص
~~وفد على معاوية، فأقام عنده شهر رمضان يقصر الصلاة ويفطر. وقال غيره:
~~فبايعه: وما سأله سعد شيئا إلا أعطاه إياه.
# قال أبو يعلى: حدثنا زهير، ثنا إسماعيل بن علية، عن إسماعيل بن أبي خالد،
~~عن قيس بن أبي حازم قال: قال سعد: إني لأول رجل رمى بسهم في المشركين، وما
~~جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أبويه لأحد قبلي، ولقد سمعته يقول: «ارم
~~فداك أبي وأمي ".»
# وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون، ثنا إسماعيل، عن قيس، سمعت سعد
~~بن مالك يقول: والله إني لأول العرب رمى بسهم في سبيل الله، ولقد كنا نغزو
~~مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وما لنا طعام نأكله إلا ورق ms3771 الحبلة وهذا
~~السمر، حتى إن أحدنا ليضع كما تضع الشاة ما له خلط، ثم أصبحت بنو
# PageV11P28511
# أسد تعزرني على الدين، لقد خبت إذا وضل عملي. وقد رواه شعبة ووكيع وغير
~~واحد، عن إسماعيل بن أبي خالد به.
# وقال أحمد: حدثنا ابن سعيد، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن سعيد بن
~~المسيب، عن سعد قال: جمع لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبويه يوم أحد.
~~ورواه أحمد أيضا عن غندر، عن شعبة، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، وقد رواه
~~الليث وغير واحد عن يحيى بن سعيد الأنصاري. ورواه غير واحد عن سعيد بن
~~المسيب، عن سعد. ورواه الناس من حديث عامر بن سعد، عن أبيه. وفي بعض
~~الروايات: «فداك أبي وأمي» . وفي رواية: فقال: «ارم وأنت
# PageV11P28611
# الغلام الحزور ".» قال سعيد: وكان سعد جيد الرمي.
# وقال الأعمش، عن أبي خالد، عن جابر بن سمرة قال: أول الناس رمى بسهم في
~~سبيل الله سعد، رضي الله عنه.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، ثنا سفيان، عن سعد بن إبراهيم، عن عبد
~~الله بن شداد، سمعت عليا يقول: ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفدي
~~أحدا بأبويه إلا سعد بن مالك، وإني سمعته يقول له يوم أحد: «ارم سعد، فداك
~~أبي وأمي ".» ورواه البخاري، عن أبي نعيم، عن مسعر، عن سعد بن إبراهيم به.
~~ورواه شعبة، عن سعد بن إبراهيم. ورواه سفيان بن عيينة وغير واحد، عن يحيى
~~بن سعيد الأنصاري، عن سعيد بن المسيب، عن علي بن أبي طالب فذكره.
# وقال عبد الرزاق: أنا معمر، عن أيوب، أنه سمع عائشة بنت سعد تقول: أنا
~~ابنة المهاجر الذي فداه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد بالأبوين.
# PageV11P28711
# وقال الواقدي: حدثني عبيدة بنت نابل، عن عائشة بنت سعد عن أبيها قال: لقد
~~رأيتني أرمي بالسهم يوم أحد، فيرده علي رجل أبيض حسن الوجه لا أعرفه، حتى
~~كان بعد، فظننت أنه ملك.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، ثنا إبراهيم، عن ms3772 سعد،
~~عن أبيه، عن سعد بن أبي وقاص قال: لقد رأيت عن يمين رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم وعن يساره يوم أحد رجلين عليهما ثياب بيض، يقاتلان عنه كأشد
~~القتال، ما رأيتهما قبل ولا بعد.
# ورواه الواقدي: حدثني أبو إسحاق بن أبي عبد الله، عن عبد الواحد بن أبي
~~عون، عن زياد مولى سعد، عن سعد قال: رأيت رجلين يوم بدر يقاتلان عن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم ; أحدهما عن يمينه والآخر عن يساره، وإنى لأراه
~~ينظر إلى ذا مرة وإلى ذا مرة ; سرورا بما ظفره الله، عز وجل.
# وقال سفيان، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود
# PageV11P28811
# قال: اشتركت أنا وسعد وعمار يوم بدر فيما أصبنا من الغنيمة، فجاء سعد
~~بأسيرين، ولم أجئ أنا وعمار بشيء.
# وقال الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود قال: لقد رأيت سعد بن
~~أبي وقاص يوم بدر يقاتل قتال الفارس للراجل.
# وقال مالك، عن يحيى بن سعيد، أنه سمع عبد الله بن عامر بن ربيعة يقول:
~~قالت عائشة: «بات رسول الله صلى الله عليه وسلم أرقا ذات ليلة، ثم قال: "
~~ليت رجلا صالحا يحرسني الليلة ". قالت: إذ سمعنا صوت السلاح، فقال: " من
~~هذا؟ " قال: أنا سعد بن أبي وقاص، أنا أحرسك يا رسول الله. قالت: فنام رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم حتى سمعت غطيطه» . أخرجاه من حديث يحيى بن سعيد.
~~وفي رواية: فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم نام.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا قتيبة، ثنا رشدين بن سعد، عن الحجاج بن شداد، عن
~~أبي صالح الغفاري، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، أن
# PageV11P28911
# رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «أول من يدخل من هذا الباب رجل من أهل
~~الجنة ".» فدخل سعد بن أبي وقاص.
# وقال أبو يعلى: حدثنا محمد بن المثنى، ثنا عبد الله بن قيس الرقاشي
~~الخراز، بصري، ثنا أيوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: كنا جلوسا عند ms3773 رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم فقال: «يدخل عليكم من ذا الباب رجل من أهل الجنة» ".
~~قال: فليس منا أحد إلا وهو يتمنى أن يكون من أهل بيته، فإذا سعد بن أبي
~~وقاص قد طلع.
# وقال حرملة، عن ابن وهب أخبرني حيوة، أخبرني عقيل، عن ابن شهاب، حدثني من
~~لا أتهم، عن أنس بن مالك قال: «بينا نحن جلوس عند رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم فقال: " يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة ". فاطلع سعد بن أبي وقاص
~~حتى إذا كان الغد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ذلك. قال: فاطلع
~~سعد بن أبي وقاص على ترتيبه الأول، حتى إذا كان الغد قال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم مثل ذلك، فطلع على ترتيبه، فلما قام رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم ثار عبد الله بن عمرو بن العاص فقال: إني غاضبت أبي، فأقسمت أن
~~لا أدخل عليه ثلاث ليال، فإن رأيت أن تؤويني إليك حتى تنحل يميني، فعلت.
~~قال أنس: فزعم عبد الله بن عمرو أنه بات معه ليلة، حتى إذا كان مع الفجر
~~فلم يقم تلك الليلة
# PageV11P29011
# شيئا، غير أنه كان إذا انقلب على فراشه ذكر الله، وكبره حتى يقوم مع
~~الفجر، فإذا صلى المكتوبة أسبغ الوضوء وأتمه، ثم يصبح مفطرا. قال عبد الله
~~بن عمرو: فرمقته ثلاث ليال وأيامهن، لا يزيد على ذلك، غير أني لا أسمعه
~~يقول إلا خيرا، فلما مضت الليالي الثلاث وكدت أحتقر عمله قلت: إنه لم يكن
~~بيني وبين أبي غضب ولا هجرة، ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
~~ذلك قبل ثلاث مرات في ثلاثة مجالس: " يطلع عليكم رجل من أهل الجنة ".
~~فاطلعت أنت أولئك المرات الثلاث، فأردت أن آوي إليك حتى أنظر ما عملك
~~فأقتدي بك، فلم أرك تعمل كثير عمل، فما الذي بلغ بك ما قال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم؟ فقال: ما هو إلا الذي رأيت. قال: فلما رأيت ذلك انصرفت
~~عنه، فدعاني ms3774 حين وليت، فقال: ما هو إلا ما رأيت، غير أني لا أجد في نفسي
~~سوءا لأحد من المسلمين، ولا أنوي له شرا ولا أقوله. قال: هذه التي بلغت بك،
~~وهي التي لا أطيق.» وهكذا رواه صالح المري، عن عمرو بن دينار مولى آل
~~الزبير، عن سالم عن أبيه، فذكر مثل رواية أنس بن مالك.
# وثبت في " صحيح مسلم " من طريق سفيان الثوري، عن المقدام بن
# PageV11P29111
# شريح، عن أبيه، عن سعد، في قوله تعالى {ولا تطرد الذين يدعون ربهم
~~بالغداة والعشي يريدون وجهه} [الأنعام: 52] . نزلت في ستة، أنا وابن مسعود
~~منهم. وفي رواية: أنزل الله في {وإن جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا
~~تطعهما} [العنكبوت: 8] . وذلك أنه لما أسلم امتنعت أمه من الطعام والشراب
~~أياما، فقال لها: تعلمين والله لو كانت لك مائة نفس، فخرجت نفسا نفسا، ما
~~تركت ديني هذا لشيء، إن شئت فكلي، وإن شئت فلا تأكلي. فنزلت هذه الآية.
# وأما حديث الشهادة للعشرة بالجنة، فثبت في الصحيح، من حديث سعيد بن زيد،
~~وجاء من حديث سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة في قصة حراء، ذكر سعد بن أبي
~~وقاص منهم.
# وقال هشيم وغير واحد، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر قال: كنا مع رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فأقبل سعد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
~~«هذا خالي، فليرني امرؤ خاله» ". رواه الترمذي.
# PageV11P29211
# وقال الطبراني: حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، ثنا عبد الوهاب بن
~~الضحاك، ثنا إسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن ماعز التميمي، عن جابر
~~قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم «إذ أقبل سعد فقال: " هذا خالي»
~~".
# وثبت في الصحيحين من حديث مالك وغيره، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن
~~أبيه «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءه يعوده عام حجة الوداع من وجع
~~اشتد به، فقلت: يا رسول الله، إني ذو مال ولا يرثني إلا ابنة، أفأتصدق
~~بثلثي مالي؟ قال: " لا ". قلت: فالشطر يا ms3775 رسول الله؟ قال: " لا ". قلت:
~~فالثلث؟ قال: " الثلث والثلث كثير، إنك أن تذر ورثتك أغنياء خير من أن
~~تذرهم عالة يتكففون الناس، وإنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا أجرت
~~بها، حتى ما تجعل في في امرأتك» - وفي رواية: «حتى اللقمة تضعها في فم
~~امرأتك - قلت: يا رسول الله، أخلف بعد أصحابي؟ فقال: " إنك لن تخلف فتعمل
~~عملا تبتغي به وجه الله، إلا ازددت به درجة ورفعة، ولعلك أن تخلف حتى ينتفع
~~بك أقوام ويضر بك آخرون ". ثم قال: " اللهم أمض لأصحابي
# PageV11P29311
# هجرتهم، ولا تردهم على أعقابهم، لكن البائس سعد بن خولة ". يرثي له رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم أن مات بمكة» . ورواه أحمد، عن يحيى بن سعيد، عن
~~الجعد بن أوس، عن عائشة بنت سعد عن أبيها، فذكر نحوه، وفيه: قال: «فوضع يده
~~على جبهته، فمسح وجهه وصدره وبطنه، وقال: " اللهم اشف سعدا وأتم له هجرته
~~". قال سعد: فما زلت يخيل إلي أني أجد برد يده على كبدي حتى الساعة.»
# وقال ابن وهب: حدثني موسى بن علي بن رباح، عن أبيه، «أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم عاد سعدا فقال: " اللهم أذهب عنه الباس، إله الناس، ملك
~~الناس، أنت الشافي لا شافي له إلا أنت، بسم الله أرقيك من كل شيء يؤذيك، من
~~حسد وعين، اللهم أصح قلبه وجسمه، واكشف سقمه وأجب دعوته ".»
# وقال ابن وهب: أخبرني عمرو، عن بكير بن الأشج قال: سألت عامر بن سعد عن
~~قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لسعد: «وعسى أن تبقى ينتفع بك أقوام ويضر
~~بك آخرون ".» فقال: أمر سعد على العراق، فقتل قوما على الردة فضرهم،
# PageV11P29411
# واستتاب قوما كانوا سجعوا سجع مسيلمة الكذاب، فتابوا فانتفعوا به.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو المغيرة، ثنا معان بن رفاعة، حدثني علي بن
~~يزيد، عن القاسم أبي عبد الرحمن، عن أبي أمامة قال: «جلسنا إلى رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم فذكرنا ورققنا، فبكى سعد بن أبي وقاص، فأكثر البكاء، ms3776
~~وقال: يا ليتني مت. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا سعد، أعندي
~~تتمنى الموت! " فردد ذلك ثلاث مرات ثم قال: " يا سعد، إن كنت للجنة خلقت،
~~فما طال عمرك أو حسن من عملك، فهو خير لك» ".
# وقال موسى بن عقبة وغيره، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس، عن سعد، أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «اللهم سدد رميته وأجب دعوته ".»
# ورواه بيان بن بشر، عن قيس، عن أبي بكر الصديق قال: سمعت رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم يقول لسعد: " «اللهم سدد سهمه وأجب دعوته، وحببه إلى عبادك»
~~".
# PageV11P29511
# وروى من حديث ابن عباس. وفي رواية محمد بن عائذ الدمشقي، عن الهيثم بن
~~حميد، عن مطعم بن المقدام وغيره، «أن سعدا قال: يا رسول الله، ادع الله أن
~~يجيب دعوتي. فقال: " إن الله لا يستجيب دعوة عبد حتى يطيب مطعمه ". فقال:
~~يا رسول الله، ادع الله أن يطيب طعمتي. فدعا له. قالوا: فكان سعد يتورع من
~~السنبلة يجدها في زرعه، فيردها من حيث أخذت» .
# وقد كان كذلك مجاب الدعوة، لا يكاد يدعو بدعاء إلا استجيب له، فمن أشهر
~~ذلك ما ثبت في " الصحيحين " من طريق عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة،
~~أن أهل الكوفة شكوا سعدا إلى عمر في كل شيء حتى قالوا: لا يحسن يصلي. فقال
~~سعد: أما إني لا آلو أن أصلي بهم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ; أطيل
~~الأوليين، وأحذف في الأخريين. فقال: ذاك الظن بك يا أبا إسحاق. وكان قد بعث
~~من يسأل عنه بمحال الكوفة، فجعلوا لا يسألون أهل مسجد إلا أثنوا خيرا، حتى
~~مروا بمسجد لبني عبس، فقام رجل منهم يقال له: أبو سعدة أسامة بن قتادة.
~~فقال: إن سعدا كان لا يسير في السرية،
# PageV11P29611
# ولا يقسم بالسوية، ولا يعدل في القضية. فبلغ سعدا قوله فقال: اللهم إن
~~كان عبدك هذا قام مقام رياء وسمعة، فأطل عمره وأدم فقره، وعرضه للفتن. قال:
~~فأنا رأيته بعد ذلك ms3777 شيخا كبيرا، قد سقط حاجباه على عينيه، يقف في الطريق،
~~فيغمز الجواري، فيقال له في ذلك، فيقول: شيخ مفتون أصابته دعوة سعد. وفي
~~رواية غريبة، أنه أدرك فتنة المختار بن أبي عبيد فقتل فيها.
# وقال الطبراني: ثنا يوسف القاضي، ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا شعبة، عن سعد بن
~~إبراهيم، عن سعيد بن المسيب قال: خرجت جارية لسعد يقال لها: زبراء. وعليها
~~قميص جديد، فكشفتها الريح، فشد عليها عمر بالدرة، وجاء سعد ليمنعه، فتناوله
~~عمر بالدرة، فذهب سعد يدعو على عمر، فناوله الدرة وقال: اقتص. فعفا عن عمر.
# وروى أيضا أنه كان بين سعد وابن مسعود كلام، فهم سعد أن يدعو
# PageV11P29711
# عليه، فخاف ابن مسعود، وجعل يشتد في الهرب.
# وقال سفيان بن عيينة: لما كان يوم القادسية كان سعد على الناس، وقد
~~أصابته جراح، فلم يشهد يوم الفتح، يعني فتح القادسية، فقال رجل من بجيلة:
# ألم تر أن الله أظهر دينه ... وسعد بباب القادسية معصم
# فأبنا وقد آمت نساء كثيرة ... ونسوة سعد ليس فيهن أيم
# فقال سعد: اللهم اكفنا يده ولسانه. فجاءه سهم غرب، فأصابه فخرس ويبست
~~يداه جميعا.
# وقد أسند زياد البكائي وسيف بن عمر، عن عبد الملك بن عمير، عن قبيصة بن
~~جابر، عن ابن عمر، فذكر مثله، وفيه: ثم خرج سعد، فأرى الناس ما به من
~~القروح في ظهره ; ليعتذر إليهم.
# PageV11P29811
# وقال هشيم، عن أبي بلج، عن مصعب بن سعد، أن رجلا نال من علي، فنهاه سعد
~~فلم ينته، فقال سعد: أدعو عليك. فلم ينته، فدعا الله عليه فما برح حتى جاء
~~بعير ناد فتخبطه.
# وجاء من وجه آخر، عن عامر بن سعد، أن سعدا رأى جماعة عكوفا على رجل،
~~فأدخل رأسه من بين اثنين، فإذا هو يسب عليا وطلحة والزبير، فنهاه عن ذلك،
~~فلم ينته، فقال: أدعو عليك. فقال الرجل: تتهددني كأنك نبي! فانصرف سعد،
~~فدخل دار آل فلان، فتوضأ، وصلى ركعتين، ثم رفع يديه، فقال: اللهم إن كنت
~~تعلم أن هذا الرجل قد سب أقواما قد ms3778 سبق لهم منك سابقة الحسنى، وأنه قد
~~أسخطك سبه إياهم، فاجعله اليوم آية وعبرة. قال: فخرجت بختية نادة من دار آل
~~فلان لا يردها شيء حتى دخلت بين أضعاف الناس، فافترق الناس، فأخذته بين
~~قوائمها، فلم تزل تتخبطه حتى مات. قال: فلقد رأيت الناس يشتدون وراء سعد
~~يقولون: استجاب الله دعاءك يا أبا إسحاق. ورواه حماد بن سلمة، عن علي بن
~~زيد، عن سعيد بن المسيب، فذكر نحوه.
# وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثني الحسن بن داود بن محمد بن
# PageV11P29911
# المنكدر القرشي، ثنا عبد الرزاق، عن أبيه، عن مينا مولى عبد الرحمن بن
~~عوف، أن امرأة كانت تطلع على سعد، فنهاها فلم تنته، فاطلعت يوما وهو يتوضأ،
~~فقال: شاه وجهك. فعاد وجهها في قفاها.
# وقال كثير النواء عن عبد الله بن مليل قال: دخل سعد على معاوية فقال له:
~~ما لك لم تقاتل معنا؟ فقال: إني مرت بي ريح مظلمة فقلت: أخ أخ. فأنخت
~~راحلتي حتى انجلت عني، ثم عرفت الطريق فسرت. فقال معاوية: ليس في كتاب الله
~~أخ أخ، ولكن قال الله تعالى: {وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا
~~بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر
~~الله} [الحجرات: 9] . فوالله ما كنت مع الباغية على العادلة، ولا مع
~~العادلة على الباغية. فقال سعد: ما كنت لأقاتل رجلا قال له رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم «أنت مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي ".»
~~فقال معاوية: من سمع هذا معك؟ فقال: فلان وفلان وأم سلمة. فقال معاوية: أما
~~إني لو سمعته منه صلى الله عليه وسلم لما قاتلت عليا. وفي رواية من وجه آخر
~~أن هذا الكلام كان بينهما وهما بالمدينة في حجة حجها معاوية، وأنهما قاما
~~إلى أم سلمة فسألاها فحدثتهما بما حدث به سعد، فقال معاوية: لو سمعت هذا
~~قبل هذا اليوم لكنت خادما لعلي حتى يموت أو أموت. وفي إسناد هذا ضعف. والله
~~أعلم.
# PageV11P30011
# وقد روي عن سعد، ms3779 أنه سمع رجلا يتكلم في علي وفي خالد فقال: إنه لم يبلغ
~~ما بيننا ديننا.
# وقال محمد بن سيرين: طاف سعد على تسع جوار في ليلة، فلما انتهى إلى
~~العاشرة أخذه النوم، فاستحيت أن توقظه.
# ومن كلامه الحسن أنه قال لابنه مصعب: يا بني، إذا طلبت شيئا فاطلبه
~~بالقناعة، فإنه من لا قناعة له لم يغنه المال.
# وقال حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن مصعب بن سعد قال: كان رأس أبي في
~~حجري وهو يقضي فبكيت، فقال: ما يبكيك يا بني؟ والله إن الله لا يعذبني
~~أبدا، وإني من أهل الجنة، إن الله يدين للمؤمنين بحسناتهم فاعملوا لله،
~~وأما الكفار فيخفف عنهم بحسناتهم، فإذا نفدت قال: ليطلب كل عامل ثواب عمله
~~ممن عمل له.
# وقال الزهري: لما حضرت سعدا الوفاة دعا بخلق جبة فقال: كفنوني فيها، فإني
~~لقيت فيها المشركين يوم بدر، وإنما كنت أخبئها لهذا اليوم.
# PageV11P30111
# وكانت وفاة سعد بالعقيق خارج المدينة، فحمل إلى المدينة على أعناق
~~الرجال، فصلى عليه مروان، وصلى بصلاته أمهات المؤمنين الباقيات الصالحات،
~~ودفن بالبقيع، وكان ذلك في هذه السنة - سنة خمس وخمسين - على المشهور الذي
~~عليه الأكثرون، وقد جاوز الثمانين، على الصحيح.
# قال علي بن المديني: وهو آخر العشرة وفاة. وقال غيره: كان آخر المهاجرين
~~وفاة. رضي الله عنه وعنهم أجمعين.
# وقال الهيثم بن عدي: سنة خمسين.
# وقال أبو معشر وأبو نعيم وقعنب بن المحرر: توفي سعد سنة ثمان وخمسين.
# وقال قعنب: وفيها توفي الحسن بن علي وعائشة وأم سلمة. والصحيح الأول ;
~~خمس وخمسين.
# قالوا: وكان سعد قصيرا غليظا شثن الأصابع أفطس، أشعر الجسد،
# PageV11P30211
# يخضب بالسواد، وكان ميراثه مائتي ألف وخمسين ألفا.
### $ فضالة بن عبيد الأنصاري الأوسي
# أول مشاهده أحد وشهد بيعة الرضوان، ودخل الشام، وتولى القضاء بدمشق في
~~أيام معاوية بعد أبي الدرداء.
# قال أبو عبيد: مات سنة ثلاث وخمسين. وقال غيره: سنة سبع وستين.
# وقال ابن الجوزي في " المنتظم ": توفي في هذه السنة. والله أعلم.
### $ قثم بن العباس بن عبد ms3780 المطلب
# كان أشبه الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم، تولى نيابة المدينة في
~~أيام علي، وشهد فتح سمرقند مما وراء النهر، فاستشهد بها، رحمه الله.
### $ كعب بن عمرو أبو اليسر الأنصاري السلمي
# شهد العقبة وبدرا، وأسر يومئذ العباس بن عبد المطلب، وشهد ما بعد ذلك من
~~المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
# قال أبو حاتم وغيره: مات سنة خمس وخمسين. زاد غيره: وهو آخر
# PageV11P30311
# من مات من أهل بدر.
# PageV11P30411
### | [ثم دخلت سنة ست وخمسين]
# وذلك في أيام معاوية. ففيها شتى جنادة بن أبي أمية بأرض الروم، وقيل: عبد
~~الرحمن بن مسعود. وقيل: فيها غزا في البحر يزيد بن شجرة، وفي البر عياض بن
~~الحارث. وفيها اعتمر معاوية في رجب، وحج بالناس فيها الوليد بن عتبة بن أبي
~~سفيان. وفيها ولى معاوية سعيد بن عثمان بلاد خراسان وعزل عنها عبيد الله بن
~~زياد، فسار سعيد إلى خراسان، والتقى مع الترك عند صغد سمرقند، فقتل منهم
~~خلقا كثيرا، واستشهد معه جماعة، منهم - فيما قيل - قثم بن العباس بن عبد
~~المطلب.
# قال ابن جرير سأل سعيد بن عثمان بن عفان معاوية أن يوليه خراسان، فقال:
~~إن بها عبيد الله بن زياد. فقال سعيد لمعاوية: أما والله لقد اصطنعك أبي
~~ورقاك، حتى بلغت باصطناعه المدى الذي لا يجارى إليه ولا يسامى، فما شكرت
~~بلاءه ولا جازيته بآلائه، وقدمت علي هذا - يعني يزيد بن معاوية - وبايعت
~~له، ووالله لأنا خير منه أبا وأما ونفسا. فقال
# PageV11P30511
# له معاوية: أما بلاء أبيك عندي فقد يحق علي الجزاء به، وقد كان من شكري
~~لذلك أني طلبت بدمه حتى تكشفت الأمور، ولست بلائم لنفسي في التشمير، وأما
~~فضل أبيك على أبيه، فأبوك والله خير مني وأقرب برسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، وأما فضل أمك على أمه فما لا ينكر، فإن امرأة من قريش خير من امرأة
~~من كلب، وأما فضلك عليه فوالله ما أحب أن الغوطة دحست ليزيد رجالا مثلك.
~~يعني أن الغوطة لو ms3781 ملئت رجالا مثل سعيد بن عثمان كان يزيد خيرا وأحب إلي
~~منهم. فقال له يزيد: يا أمير المؤمنين، ابن عمك وأنت أحق من نظر في أمره،
~~وقد عتب عليك في فأعتبه. قال: فولاه حرب خراسان: فأتى سمرقند فخرج إليه أهل
~~الصغد من الترك، فقاتلهم وهزمهم وحصرهم في مدينتهم، فصالحوه وأعطوه رهنا
~~خمسين غلاما يكونون في يده من أبناء عظمائهم، فأقام بالترمذ، ولم يف لهم،
~~وجاء بالغلمان الرهن معه إلى المدينة.
# وفيها دعا معاوية الناس إلى البيعة ليزيد ولده أن يكون ولي عهده من بعده،
~~وكان قد عزم قبل ذلك على هذا في حياة المغيرة بن شعبة ; فروى ابن جرير من
~~طريق الشعبي، أن المغيرة كان قد قدم على معاوية، واستعفاه من إمرة الكوفة
~~فأعفاه لكبره وضعفه، وعزم على توليتها سعيد بن العاص، فلما بلغ ذلك المغيرة
~~كأنه ندم، فجاء إلى يزيد بن معاوية، فأشار عليه بأن يسأل من أبيه أن يكون
~~ولي العهد من بعده، فسأل ذلك يزيد من أبيه فقال: من أمرك بهذا؟ قال:
~~المغيرة. فأعجب ذلك معاوية من المغيرة ورده إلى عمل الكوفة وأمره أن يسعى
# PageV11P30611
# في ذلك، فعند ذلك سعى المغيرة في توطيد ذلك، وكتب معاوية إلى زياد
~~يستشيره في ذلك، فكره زياد ذلك ; لما يعلم من لعب يزيد وإقباله على اللعب
~~والصيد، فبعث زياد إليه من يثني رأيه عن ذلك، وهو عبيد بن كعب النميري -
~~وكان صاحبا أكيدا لزياد - فسار إلى دمشق، فاجتمع بيزيد أولا، فكلمه عن
~~زياد، وأشار عليه بأن لا يطلب ذلك، فإن تركه خير له من السعي فيه، فانزجر
~~يزيد عما يريد من ذلك، واجتمع بأبيه واتفقا على ترك ذلك في هذا الوقت، فلما
~~مات زياد، وكانت هذه السنة، شرع معاوية في نظم البيعة ليزيد والدعاء إليها،
~~وعقد البيعة لولده يزيد، وكتب إلى الآفاق بذلك، فبايع له الناس في سائر
~~الأقاليم، إلا عبد الرحمن بن أبي بكر وعبد الله بن عمر والحسين بن علي وعبد
~~الله بن الزبير وابن عباس، فركب معاوية إلى ms3782 مكة معتمرا، فلما اجتاز
~~بالمدينة مرجعه من مكة استدعى كل واحد من هؤلاء الخمسة، فأوعده وتهدده
~~بانفراده، فكان من أشدهم عليه ردا وأجلدهم في الكلام عبد الرحمن بن أبي بكر
~~الصديق، وكان ألينهم كلاما عبد الله بن عمر بن الخطاب، ثم خطب معاوية
~~وهؤلاء حضور تحت منبره، وبايع الناس ليزيد وهم قعود، ولم يوافقوا ولم
~~يظهروا خلافا ; لما تهددهم وتوعدهم، فاتسقت البيعة ليزيد في سائر البلاد،
~~ووفدت الوفود من سائر الأقاليم إلى يزيد. فكان فيمن قدم الأحنف بن قيس،
~~فأمره معاوية أن يحادث يزيد، فجلسا ثم خرج الأحنف، فقال له معاوية: ماذا
~~رأيت من ابن أخيك؟ فقال: إنا نخاف الله إن كذبنا ونخافكم إن صدقنا، وأنت
# PageV11P30711
# أعلم به في ليله ونهاره، وسره وعلانيته، ومدخله ومخرجه، وأنت أعلم به بما
~~أردت، وإنما علينا أن نسمع ونطيع، وعليك أن تنصح للأمة. وقد كان معاوية لما
~~صالح الحسن بن علي عهد للحسن بالأمر من بعده، فلما مات الحسن قوي أمر يزيد
~~عند معاوية، ورأى أنه لذلك أهلا، وذاك من شدة محبة الوالد لولده، ولما كان
~~يتوسم فيه من النجابة الدنيوية، وسيما أولاد الملوك ومعرفتهم بالحروب
~~وترتيب الملك والقيام بأبهته، وكان يظن أنه لا يقوم أحد من أبناء الصحابة
~~في الملك مقامه، ولهذا قال لعبد الله بن عمر فيما خاطبه به: إني خفت أن أذر
~~الرعية من بعدي كالغنم المطيرة ليس لها راع. فقال له ابن عمر: إذا بايعه
~~الناس كلهم بايعته، ولو كان عبدا حبشيا مجدع الأطراف. وقد عاتب معاوية في
~~ولايته يزيد سعيد بن عثمان بن عفان، وطلب منه أن يوليه مكانه، فقال له:
~~والله لو ملئت الغوطة رجالا مثلك لكان يزيد أحب منكم كلكم.
# وروينا عن معاوية أنه قال يوما في خطبته: اللهم إن كنت تعلم أني وليته
~~لأنه فيما أراه أهل لذلك فأتمم له ما وليته، وإن كنت تعلم أني إنما وليته
~~لأني أحبه فلا تتمم له ما وليته.
# وذكر الحافظ ابن عساكر أن معاوية كان قد سمر ليلة، فتكلم ms3783 أصحابه في
# PageV11P30811
# المرأة التي يكون ولدها نجيبا، فذكروا صفة المرأة التي يكون ولدها نجيبا.
~~فقال معاوية: وددت لو عرفت بامرأة تكون بهذه المثابة. فقال أحد جلسائه: قد
~~وجدت ذلك يا أمير المؤمنين. قال: ومن؟ قال: ابنتي يا أمير المؤمنين.
~~فتزوجها معاوية، فولدت له يزيد بن معاوية، فجاء نجيبا ذكيا حاذقا. ثم خطب
~~امرأة أخرى فحظيت عنده، وولدت له غلاما آخر، وهجر أم يزيد، فكانت عنده في
~~جنب داره، فبينما هو يوما في النظارة، ومعه امرأته الأخرى، إذ نظر إلى أم
~~يزيد وهي تسرحه، فقالت امرأته: قبحها الله وقبح ما تسرح. فقال: ولم؟ فوالله
~~إن ولدها لأنجب من ولدك، وإن أحببت بينت لك ذلك. ثم استدعى ولدها، فقال له:
~~إن أمير المؤمنين قد عن له أن يطلق لك ما تتمناه عليه، فاطلب مني ما شئت.
~~فقال: أسأل من أمير المؤمنين أن يطلق لي كلابا للصيد، وخيلا ورجالا يكونون
~~معي في الصيد. فقال معاوية: قد أمرنا لك بذلك. ثم استدعى يزيد، فقال له كما
~~قال لأخيه، فقال يزيد: أويعفيني أمير المؤمنين في هذا الوقت عن هذا؟ فقال:
~~لا بد أن تسأل حاجتك. فقال: أسأل - وأطال الله عمر أمير المؤمنين - أن أكون
~~ولي عهده من بعده، فإنه بلغني أن عدل يوم في الرعية كعبادة خمسمائة عام.
~~فقال: قد أجبتك إلى ذلك. ثم قال لامرأته: كيف رأيت؟ فعلمت وتحققت فضل يزيد
~~على ولدها.
# وقد ذكر ابن الجوزي في هذه السنة وفاة أم حرام بنت ملحان الأنصارية امرأة
~~عبادة بن الصامت، والصحيح الذي لم يذكر العلماء غيره أنها توفيت سنة
# PageV11P30911
# سبع وعشرين في خلافة عثمان، وكانت هي وزوجها مع معاوية حين دخل قبرس
~~وقصتها بغلتها فماتت هناك وقبرها بقبرس، والعجب أن ابن الجوزي أورد في
~~ترجمتها حديثها المخرج في " الصحيحين " في «قيلولة النبي صلى الله عليه
~~وسلم في بيتها، ورؤياه في منامه قوما من أمته يركبون ثبج البحر مثل الملوك
~~على الأسرة غزاة في سبيل الله، وأنها سألته أن يدعو لها أن تكون منهم، فدعا ms3784
~~لها، ثم نام فرأى كذلك، فقالت: ادع الله أن يجعلني منهم، فقال: " أنت من
~~الأولين» وهم الذين فتحوا قبرس، فكانت معهم، وذلك في سنة سبع وعشرين، ولم
~~تكن من الآخرين الذين غزوا بلاد الروم سنة إحدى وخمسين مع يزيد بن معاوية!
~~ومعهم أبو أيوب، وقد توفي هناك، فقبره قريب من سور قسطنطينية. وقد ذكرنا
~~هذا مقررا في دلائل النبوة.
# PageV11P31011
### | [ثم دخلت سنة سبع وخمسين]
# فيها كان مشتى عبد الله بن قيس بأرض الروم. قال الواقدي: وفي شوالها عزل
~~معاوية مروان بن الحكم عن المدينة وولى عليها الوليد بن عتبة بن أبي سفيان،
~~وهو الذي حج بالناس في هذه السنة ; لأنه صارت إليه إمرة المدينة، وكان على
~~الكوفة الضحاك بن قيس، وعلى البصرة عبيد الله بن زياد، وعلى خراسان سعيد بن
~~عثمان.
### || 
### $ قال ابن الجوزي: وفيها توفي عثمان بن حنيف الأنصاري الأوسي، وهو أخو
~~عبادة وسهل ابني حنيف، بعثه عمر لمساحة خراج السواد بالعراق، واستنابه عمر
~~على الكوفة، فلما قدم طلحة والزبير صحبة عائشة، وامتنع من تسليم دار
~~الإمارة نتفت لحيته وحواجبه وأشفار عينيه ومثل به، فلما جاء علي وسلمه
~~البلد قال له: يا أمير المؤمنين، فارقتك ذا لحية، واجتمعت بك أمرد. فتبسم
~~علي رضي الله عنه، وقال: لك أجر ذلك عند الله.
# وله في " المسند " و " السنن " حديث الأعمى الذي سأل رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم أن
# PageV11P31111
# يدعو له ليرد الله عليه ضوء بصره، فرده الله عليه. وله حديث آخر عند
~~النسائي، ولم أر أحدا أرخ وفاته بهذه السنة سوى ابن الجوزي. والله أعلم.
# PageV11P31211
### | [ثم دخلت سنة ثمان وخمسين]
### || [ما وقع فيها من أحداث]
# فيها غزا مالك بن عبد الله الخثعمي أرض الروم.
# قال الواقدي: وفيها قتل يزيد بن شجرة في البحر. وقيل: بل غزا البحر وبلاد
~~الروم جنادة بن أبي أمية. وقيل: إنما شتى بأرض الروم عمرو بن يزيد الجهني.
# قال أبو معشر والواقدي: وحج بالناس فيها الوليد بن عتبة بن أبي سفيان.
~~وفيها ولى معاوية الكوفة لعبد ms3785 الرحمن بن عبد الله بن عثمان بن ربيعة
~~الثقفي، وهو ابن أم الحكم، وأم الحكم هي أخت معاوية، وعزل عنها الضحاك بن
~~قيس، فولى ابن أم الحكم على شرطته زائدة بن قدامة، وخرجت الخوارج في أيام
~~ابن أم الحكم، وكان رئيسهم في هذه الوقعة حيان بن ظبيان السلمي، فبعث إليهم
~~جيشا فقتلوا الخوارج جميعا، ثم إن ابن أم الحكم أساء السيرة في أهل الكوفة،
~~فأخرجوه من بين أظهرهم طريدا، فرجع إلى خاله معاوية، فذكر له ذلك، فقال:
~~لأولينك مصرا هو خير لك. فولاه مصر، فلما
# PageV11P31311
# سار إليها تلقاه معاوية بن حديج على مرحلتين من مصر، فقال له: ارجع إلى
~~خالك معاوية، فلعمري لا تسير فينا سيرتك في إخواننا من أهل الكوفة. فرجع
~~ابن أم الحكم إلى معاوية، ولحقه معاوية بن حديج وافدا على معاوية، فلما دخل
~~عليه وجد عنده أخته أم الحكم، وهي أم عبد الرحمن الذي طرده أهل الكوفة وأهل
~~مصر، فلما رآه معاوية قال: بخ بخ، هذا معاوية بن حديج. فقالت أم الحكم: لا
~~مرحبا به، تسمع بالمعيدي خير من أن تراه. فقال: معاوية بن حديج على رسلك يا
~~أم الحكم، أما والله لقد تزوجت فما أكرمت، وولدت فما أنجبت، أردت أن يلي
~~ابنك الفاسق علينا، فيسير فينا كما سار في إخواننا من أهل الكوفة فما كان
~~الله ليريه ذلك، ولو فعل ذلك لضربناه ضربا يطأطئ منه، وإن كره ذلك الجالس.
~~فالتفت إليها معاوية فقال: كفي.
### || [قصة غريبة]
# ذكرها ابن الجوزي في كتابه " المنتظم " بسنده، وملخصها أن معاوية بينما
~~هو يوما على السماط إذا شاب من بني عذرة قد مثل بين يديه، فأنشده شعرا
~~مضمونه التشوق إلى زوجته سعاد، فاستدناه معاوية، واستحكاه عن أمره، فقال:
~~يا أمير المؤمنين، إني كنت مزوجا بابنة عم لي، وكان لي إبل وغنم، فأنفقت
~~ذلك عليها، فلما قل ما بيدي رغب عني أبوها وشكاني إلى عاملك
# PageV11P31411
# بالكوفة ابن أم الحكم، وبلغه جمالها فحبسني في الحديد، وحملني على أن
~~أطلقها، فلما انقضت عدتها أعطاه ms3786 عاملك عشرة آلاف درهم، فزوجه إياها، وقد
~~أتيتك يا أمير المؤمنين، وأنت غياث المحروب، وسند المسلوب، فهل من فرج؟ ثم
~~بكى وأنشأ يقول:
# في القلب مني نار ... والنار فيها شرار
# والجسم مني نحيل ... واللون فيه اصفرار
# والعين تبكي بشجو ... فدمعها مدرار
# والحب داء عسير ... فيه الطبيب يحار
# حملت فيه عظيما ... فما عليه اصطبار
# فليس ليلي بليل ... ولا نهاري نهار
# قال: فرق له معاوية، وكتب إلى ابن أم الحكم يؤنبه على ذلك ويعيبه عليه،
~~ويأمره بطلاقها قولا واحدا، فلما جاءه كتاب معاوية تنفس الصعداء، وقال:
~~وددت أن أمير المؤمنين خلى بيني وبينها سنة، ثم عرضني على السيف. وجعل
~~يؤامر نفسه على طلاقها، فلا يقدر على ذلك، ولا تجيبه نفسه، وجعل البريد
~~الذي ورد عليه بالكتاب يستحثه، فطلقها وأخرجها عنه وسيرها مع الوفد إلى
~~معاوية، فلما وقفت بين يديه رأى منظرا جميلا، فلما استنطقها، فإذا هي أفصح
~~الناس وأحلاهم كلاما، وأكملهم جمالا ودلالا، فقال لابن عمها: يا أعرابي، هل
~~من سلو عنها بأفضل الرغبة؟ قال: نعم إذا فرقت بين رأسي وجسدي. ثم أنشأ
~~يقول:
# PageV11P31511
# لا تجعلني والأمثال تضرب بي ... كالمستغيث من الرمضاء بالنار
# اردد سعاد على حيران مكتئب ... يمسي ويصبح في هم وتذكار
# قد شفه قلق ما مثله قلق ... وأسعر القلب منه أي إسعار
# والله والله لا أنسى محبتها ... حتى أغيب في رمس وأحجار
# كيف السلو وقد هام الفؤاد بها ... وأصبح القلب عنها غير صبار
# فقال معاوية: فإنا نخيرها بيني وبينك وبين ابن أم الحكم. فأنشأت تقول:
# هذا وإن أصبح في أطمار ... وكان في نقص من اليسار
# أكثر عندي من أبي وجاري ... وصاحب الدرهم والدينار
# أخشى إذا غدرت حر النار
# قال: فضحك معاوية، وأمر له بعشرة آلاف درهم ومركب ووطاء. ولما انقضت
~~عدتها زوجه بها وسلمها إليه. حذفنا منها أشعارا كثيرة مطولة.
# وجرت في هذه السنة فصول طويلة بين عبيد الله بن زياد والخوارج، فقتل منهم
~~خلقا كثيرا وجمعا غفيرا، وحبس منهم آخرين، وكان صارما كأبيه، مقداما في
~~أمرهم.
# PageV11P31611
### || [ذكر من توفي ms3787 في هذه السنة من الأعيان]
### $ توفي في هذا العام سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن
~~عبد مناف القرشي الأموي، قتل أبوه يوم بدر كافرا، قتله علي بن أبي طالب
~~ونشأ سعيد في حجر عثمان بن عفان رضي الله عنه، وكان عمر سعيد يوم مات رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم تسع سنين، وكان من سادات المسلمين والأجواد
~~المشهورين، وكان جده سعيد بن العاص - ويكنى بأبي أحيحة - رئيسا في قريش،
~~يقال له: ذو التاج. لأنه كان إذا اعتم لا يعتم أحد يومئذ ; إعظاما له، وكان
~~سعيد هذا من عمال عمر على السواد وجعله عثمان فيمن يكتب المصاحف ; لفصاحته،
~~قالوا: وكان أشبه الناس لهجة برسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان في جملة
~~الاثني عشر رجلا الذين يستخرجون القرآن ويعلمونه ويكتبونه، منهم أبي بن كعب
~~وزيد بن ثابت. واستنابه عثمان على الكوفة بعد عزله الوليد بن عقبة، فافتتح
~~طبرستان وجرجان، ونقض العهد أهل أذربيجان فغزاهم ففتحها، فلما مات عثمان
~~اعتزل الفتنة، فلم يشهد الجمل ولا صفين، فلما استقر الأمر لمعاوية وفد
~~إليه، فعتب عليه، فاعتذر إليه فعذره، في كلام طويل
# PageV11P31711
# جدا، وولاه المدينة مرتين، وعزله عنها مرتين بمروان بن الحكم، وكان سعيد
~~هذا لا يسب عليا، ومروان يسبه، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن عمر
~~بن الخطاب، وعثمان، وعائشة، وعنه ابناه عمرو بن سعيد الأشدق، ويحيى بن
~~سعيد، وسالم بن عبد الله بن عمر، وعروة بن الزبير، وغيرهم، وليس له في "
~~المسند " ولا في الكتب الستة شيء. وقد كان حسن السيرة، جيد السريرة، وكان
~~كثيرا ما يجمع أصحابه في كل جمعة فيطعمهم ويكسوهم الحلل، ويرسل إلى بيوتهم
~~بالهدايا والتحف والبر الكثير، وكان يصر الصرر فيضعها بين يدي المصلين من
~~ذوي الحاجات في المسجد.
# قال ابن عساكر: وقد كانت له دار بدمشق تعرف بعده بدار نعيم، وحمام نعيم،
~~بنواحي الديماس، ثم رجع إلى المدينة، فأقام بها إلى أن مات، وكان كريما
~~جوادا ممدحا.
# ثم ms3788 أورد شيئا من حديثه من طريق يعقوب بن سفيان، حدثنا أبو سعيد الجعفي،
~~ثنا عبد الله بن الأجلح، ثنا هشام بن عروة، عن أبيه، أن سعيد بن العاص قال:
~~إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «خياركم في الإسلام خياركم في
~~الجاهلية ".»
# PageV11P31811
# ومن طريق الزبير بن بكار، حدثني رجل عن عبد العزيز بن أبان، حدثني خالد
~~بن سعيد، عن أبيه، عن ابن عمر قال: «جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم ببرد، فقالت: إني نويت أن أعطي هذا الثوب أكرم العرب. فقال: "
~~أعطيه هذا الغلام "،» يعني سعيد بن العاص وهو واقف، فلذلك سميت الثياب
~~السعيدية.
# وأنشد الفرزدق قوله فيه:
# ترى الغر الجحاجح من قريش ... إذا ما الخطب في الحدثان عالا
# قياما ينظرون إلى سعيد ... كأنهم يرون به هلالا
# وذكر أن عثمان عزل عن الكوفة المغيرة، وولاها سعيد بن أبي وقاص، ثم عزله
~~وولى الوليد بن عقبة، ثم عزله وولى سعيد بن العاص، فأقام بها حينا، ولم
~~تحمد سيرته فيهم ولم يحبوه، ثم ركب مالك بن الحارث - وهو الأشتر النخعي -
~~في جماعة إلى عثمان، وسألوه أن يعزل عنهم سعيدا، فلم يعزله، وكان عنده
~~بالمدينة فبعثه إليهم، وسبق الأشتر إلى الكوفة، فخطب الناس، وحثهم على منعه
~~من الدخول إليهم، وركب الأشتر في جيش يمنعونه من
# PageV11P31911
# الدخول، قيل: تلقوه إلى العذيب - وقد نزل سعيد بالعذيب - فمنعوه من
~~الدخول إليهم، ولم يزالوا به حتى ردوه إلى عثمان، وولى الأشتر أبا موسى
~~الأشعري على الصلاة والثغر، وحذيفة بن اليمان على الفيء، فأجاز ذلك أهل
~~الكوفة، وبعثوا إلى عثمان في ذلك فأمضاه، وسره ذلك فيما أظهره، ولكن كان
~~هذا أول وهن دخل على عثمان.
# وأقام سعيد بن العاص بالمدينة حتى كان زمن حصر عثمان، فكان عنده بالدار،
~~ثم لما ركب طلحة والزبير مع عائشة من مكة يريدون قتلة عثمان ركب معهم، ثم
~~انفرد عنهم هو والمغيرة بن شعبة وغيرهما، فأقام بالطائف حتى انقضت تلك
~~الحروب كلها، ثم ولاه معاوية إمرة المدينة سنة تسع ms3789 وأربعين، وعزل مروان،
~~فأقام سبعا، ثم رد مروان.
# وقال عبد الملك بن عمير، عن قبيصة بن جابر قال: بعثني زياد في شغل إلى
~~معاوية، فلما فرغت من أموري قلت: يا أمير المؤمنين، لمن يكون الأمر من
~~بعدك؟ فسكت ساعة، ثم قال: يكون بين جماعة، أما كريمة قريش فسعيد بن العاص،
~~وأما فتى قريش حياء ودهاء وسخاء فعبد الله بن عامر، وأما الحسن بن علي فرجل
~~سيد كريم، وأما القارئ لكتاب الله الفقيه في دين الله، الشديد في حدود الله
~~فمروان بن الحكم، وأما رجل نفسه فعبد الله بن عمر، وأما رجل
# PageV11P32011
# يرد الشريعة مع دواهي السباع ويروغ روغان الثعلب فعبد الله بن الزبير.
# وروينا أنه استسقى يوما في بعض طرق المدينة، فأخرج له رجل من داره ماء
~~فشرب، ثم بعد حين رأى ذلك الرجل يعرض داره للبيع، فسأل عنه: لم يبيع داره؟
~~فقالوا: عليه دين ; أربعة آلاف دينار، فبعث إلى غريمه فقال: هي لك علي.
~~وأرسل إلى صاحب الدار فقال: استمتع بدارك.
# وكان رجل من القراء الذين يجالسونه قد افتقر وأصابته فاقة شديدة، فقالت
~~له امرأته: إن أميرنا هذا يوصف بكرم، فلو ذكرت له حالك فلعله يسمح لك بشيء.
~~فقال: ويحك، لا تخلقي وجهي، فألحت عليه في ذلك، فجاء فجلس إليه، فلما انصرف
~~الناس عنه مكث الرجل جالسا في مكانه، فقال له سعيد: أظن جلوسك لحاجة. فسكت
~~الرجل، فقال سعيد لغلمانه: انصرفوا. ثم قال له سعيد: لم يبق غيري وغيرك.
~~فسكت، فأطفأ المصباح، ثم قال له: رحمك الله، لست ترى وجهي، فاذكر حاجتك.
~~فقال: أصلح الله الأمير، أصابتنا فاقة وحاجة فأحببت ذكرها لك فاستحييت.
~~فقال له: إذا أصبحت فالق فلانا وكيلي. فلما أصبح الرجل لقي الوكيل، فقال له
~~الوكيل: إن الأمير قد أمر لك بشيء فأت بمن يحمله معك. فقال: ما عندي من
~~يحمله. ثم انصرف الرجل إلى امرأته فلامها، وقال: حملتيني على بذل وجهي
~~للأمير، فقد أمر لي بشيء يحتاج إلى من يحمله، وما أراه أمر لي إلا بدقيق ms3790 أو
~~طعام، ولو كان مالا لما احتاج إلى من يحمله، ولأعطانيه. فقالت له المرأة:
~~فمهما أعطاك فإنه يقوتنا
# PageV11P32111
# فخذه. فرجع الرجل إلى الوكيل، فقال له الوكيل: إني أخبرت الأمير أنه ليس
~~لك أحد يحمله، وقد أرسل بهؤلاء الثلاثة السودان يحملونه معك. فذهب الرجل،
~~فلما وصل إلى منزله إذا على رأس كل واحد منهم عشرة آلاف درهم، فقال
~~للغلمان: ضعوا ما معكم وانصرفوا. فقالوا: إن الأمير قد أطلقنا لك، فإنه ما
~~بعث مع خادم هدية إلى أحد إلا كان الخادم الذي يحملها من جملتها. قال: فحسن
~~حال ذلك الرجل.
# وذكر ابن عساكر أن زياد بن أبي سفيان بعث إلى سعيد بن العاص بهدايا
~~وأموال وكتاب ذكر فيه أنه يخطب إليه ابنته أم عثمان من أمية بنت جرير بن
~~عبد الله البجلي، فلما وصلت الهدايا والأموال والكتاب قرأه، ثم فرق الهدايا
~~في جلسائه، ثم كتب إليه كتابا لطيفا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم قال الله
~~تعالى {كلا إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى} [العلق: 6]
# [العلق: 6، 7] . والسلام.
# وروينا أن سعيدا خطب أم كلثوم بنت علي من فاطمة، التي كانت تحت عمر بن
~~الخطاب، فأجابت إلى ذلك وشاورت أخويها فكرها ذلك - وفي رواية: إنما كره ذلك
~~الحسين وأجاب الحسن - فهيأت دارها ونصبت سريرا وتواعدوا للكتاب، وأمرت
~~ابنها زيد بن عمر أن يزوجها منه، فبعث إليها بمائة ألف - وفي رواية: بمائتي
~~ألف - مهرا. واجتمع عنده أصحابه ليذهبوا معه،
# PageV11P32211
# فقال: إني أكره أن أحرج ابني فاطمة. فترك التزويج، وأطلق جميع ذلك المال
~~لها.
# وقال ابن معين وعبد الأعلى بن حماد: سأل أعرابي سعيد بن العاص فأمر له
~~بخمسمائة، فقال الخادم: خمسمائة درهم أو دينار؟ فقال: إنما أمرتك بخمسمائة
~~درهم، وإذ قد جاش في نفسك أنها دنانير، فادفع إليه خمسمائة دينار. فلما
~~قبضها الأعرابي جلس يبكي، فقال له: مالك؟ ألم تقبض نوالك؟ قال: بلى والله،
~~ولكن أبكي على الأرض كيف تأكل مثلك.
# وقال عبد الحميد بن جعفر: جاء رجل في حمالة أربع ديات سأل فيها أهل
~~المدينة، ms3791 فقيل له: عليك بالحسن بن علي، أو عبد الله بن جعفر، أو سعيد بن
~~العاص، أو عبد الله بن عباس. فانطلق إلى المسجد، فإذا سعيد داخل إليه،
~~فقال: من هذا؟ فقيل: سعيد بن العاص. فقصده فذكر له ما أقدمه، فتركه حتى
~~انصرف من المسجد إلى المنزل، فقال للأعرابي: ائت بمن يحمل معك؟ فقال: رحمك
~~الله، إنما سألتك مالا لا تمرا. فقال: أعرف، ائت بمن يحمل معك؟ فأعطاه
~~أربعين ألفا، فأخذها الأعرابي، وانصرف ولم يسأل غيره.
# وقال سعيد بن العاص لابنه: يا بني، أخزى الله المعروف إذا لم يكن
# PageV11P32311
# ابتداء من غير مسألة، فأما إذا أتاك الرجل تكاد ترى دمه في وجهه، أو جاءك
~~مخاطرا لا يدري أتعطيه أم تمنعه، فوالله لو خرجت له من جميع مالك ما
~~كافأته.
# وقال سعيد: لجليسي علي ثلاث ; إذا دنا رحبت به، وإذا جلس أوسعت له، وإذا
~~حدث أقبلت عليه.
# وقال أيضا: يا بني، لا تمازح الشريف فيحقد عليك، ولا الدنيء فتهون عليه.
~~وفي رواية: فيجترئ عليك.
# وخطب يوما فقال: من رزقه الله رزقا حسنا فليكن أسعد الناس به، إنما يتركه
~~لأحد رجلين ; إما مصلح فيسعد بما جمعت له وتخيب أنت، والمصلح لا يقل عليه
~~شيء، وإما مفسد فلا يبقى له شيء. فقال معاوية: جمع أبو عثمان طرف الكلام.
# وروى الأصمعي، عن حكيم بن قيس قال: قال سعيد بن العاص: موطنان لا أستحيي
~~من رفقي فيهما والتأني عندهما، مخاطبتي جاهلا أو سفيها، وعند مسألتي حاجة
~~لنفسي.
# ودخلت عليه امرأة من العابدات، وهو أمير الكوفة، فأكرمها وأحسن إليها،
~~فقالت: لا جعل الله لك إلى لئيم حاجة، ولا زالت المنة لك في أعناق الكرام،
~~وإذا أزال عن كريم نعمة جعلك سببا لردها عليه. وقد كان له عشرة من
# PageV11P32411
# الولد ذكورا وإناثا، وكانت إحدى زوجاته أم البنين بنت الحكم بن أبي العاص
~~أخت مروان بن الحكم. ولما حضرت سعيدا الوفاة جمع بنيه، وقال لهم: لا يفقدن
~~أصحابي غير وجهي، وصلوهم بما كنت أصلهم به، وأجروا عليهم ما كنت ms3792 أجري
~~عليهم، واكفوهم مؤنة الطلب ; فإن الرجل إذا طلب الحاجة اضطربت أركانه،
~~وارتعدت فرائصه ; مخافة أن يرد، فوالله لرجل يتململ على فراشه يراكم موضعا
~~لحاجته، أعظم منة عليكم مما تعطونه. ثم أوصاهم بوصايا كثيرة، منها أن يوفوا
~~ما عليه من الدين والوعود، وأن لا يزوجوا أخواتهم إلا من الأكفاء، وأن
~~يسودوا أكبرهم. فتكفل بذلك كله ابنه عمرو بن سعيد الأشدق، فلما مات دفنه
~~بالبقيع، ثم ركب عمرو إلى معاوية، فعزاه فيه، واسترجع معاوية وحزن عليه،
~~وقال: هل ترك من دين عليه؟ قال: نعم. قال: وكم؟ قال: ثلاثمائة ألف درهم.
~~وفي رواية: ثلاث آلاف ألف درهم. فقال معاوية: هي علي. فقال ابنه: لا يا
~~أمير المؤمنين، إنه أوصاني أن لا أقضي دينه إلا من ثمن أراضيه. فاشترى منه
~~معاوية أراضي بمبلغ الدين، وسأل منه عمرو أن يحملها له إلى المدينة فحملها
~~له، ثم شرع عمرو يقضي ما على أبيه من الدين حتى لم يبق أحد، فكان من جملة
~~من طالبه شاب معه رقعة من أديم فيها عشرون ألفا، فقال له عمرو: كيف استحققت
~~هذه على أبي؟ فقال الشاب: إنه كان يوما يمشي وحده، فأحببت أن أكون معه حتى
~~يصل إلى منزله فلما وصل قال: هل من حاجة؟ فقلت: لا إلا أني رأيت الأمير
~~يمشي وحده فاخترت أن أكون معه حتى يصل إلى منزله، فقال: أبغني رقعة من
~~أديم. فذهبت إلى الخرازين
# PageV11P32511
# فأتيته بهذه، فكتب لي فيها هذا المبلغ، واعتذر بأنه ليس عنده اليوم شيء.
~~فدفع إليه عمرو ذلك المال، وزاده شيئا كثيرا. ويروى أن معاوية قال لعمرو بن
~~سعيد: من ترك مثلك لم يمت. ثم قال: رحم الله أبا عثمان. ثم قال: قد مات من
~~هو أكبر مني ومن هو أصغر مني، ثم أنشد قول الشاعر:
# إذا سار من دون امرئ وأمامه ... وأوحش من إخوانه فهو سائر
# وكانت وفاة سعيد بن العاص في هذه السنة، وقيل: في التي قبلها. وقيل: في
~~التي بعدها. وقال بعضهم: كانت وفاته قبل عبد الله بن ms3793 عامر بجمعة. فالله
~~أعلم.
### $ شداد بن أوس بن ثابت بن المنذر بن حرام، أبو يعلى الأنصاري الخزرجي
# صحابي جليل، وهو ابن أخي حسان بن ثابت.
# وحكى ابن منده، عن موسى بن عقبة أنه قال: شهد بدرا. قال ابن منده: وهو
~~وهم. وكان من الاجتهاد في العبادة على جانب عظيم، كان إذا أخذ مضجعه يعلق
~~على فراشه، ويتقلب عليه ويتلوى كما تتلوى الحية، ويقول: اللهم إن خوف النار
~~قد أقلقني. ثم يقوم إلى صلاته.
# قال عبادة بن الصامت: كان شداد من الذين أوتوا العلم والحلم.
# PageV11P32611
# نزل شداد فلسطين وبيت المقدس، ومات في هذه السنة عن خمس وسبعين سنة،
~~وقيل: مات سنة أربع وستين. وقيل: سنة إحدى وأربعين. فالله أعلم.
### $ عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف بن
~~قصي القرشي العبشمي، ابن خال عثمان بن عفان
# ولد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وتفل في فيه، فجعل يبتلع ريق
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " إنه لمسقاء ". فكان لا يعالج أرضا
~~إلا ظهر له الماء، وكان كريما ممدحا ميمون النقيبة، استنابه عثمان على
~~البصرة بعد أبي موسى، وولاه بلاد فارس بعد عثمان بن أبي العاص، وعمره إذ
~~ذاك خمس وعشرون سنة، ففتح خراسان كلها وأطراف فارس وسجستان وكرمان وبلاد
~~غزنة، وقتل كسرى ملك الملوك في أيامه - وهو يزدجرد - ثم أحرم عبد الله بن
~~عامر بحجة - وقيل: بعمرة - من تلك البلاد، شكرا لله، عز وجل، وفرق في أهل
~~المدينة أموالا كثيرة جزيلة، وهو أول من لبس الخز بالبصرة. والله سبحانه
~~وتعالى أعلم.
# وهو أول من اتخذ الحياض بعرفة وأجرى إليها الماء المعين والعين، ولم يزل
~~على البصرة حتى قتل عثمان، فأخذ أموال بيت المال وتلقى بها طلحة والزبير،
~~وحضر معهم الجمل، ثم سار إلى دمشق، ولم يسمع له بذكر في صفين، ولكن
# PageV11P32711
# ولاه معاوية البصرة بعد صلحه مع الحسن، وتوفي في هذه السنة بأرضه بعرفات،
~~وأوصى إلى عبد الله بن الزبير. ms3794 له حديث واحد، وليس له في الكتب شيء.
# روى مصعب الزبيري، عن أبيه، عن جده، عن حنظلة بن قيس، عن عبد الله بن
~~الزبير وعبد الله بن عامر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من قتل
~~دون ماله فهو شهيد ".»
# وقد زوجه معاوية بابنته هند، وكانت جميلة، فكانت تلي خدمته بنفسها من
~~محبتها له، فنظر يوما في المرآة، فرأى صباحة وجهها وشيبة في لحيته فطلقها،
~~وبعث إلى أبيها أن يزوجها بشاب كأن وجهه ورقة مصحف. توفي في هذه السنة،
~~وقيل: بعدها بسنة.
### $ عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق
# وهو أكبر ولد أبي بكر الصديق. قاله الزبير بن بكار قال: وكانت فيه دعابة.
~~وأمه أم رومان أم عائشة فهو شقيقها، بارز يوم بدر وأحد مع المشركين، وأراد
~~قتل أبيه أبي بكر، فتقدم إليه أبوه أبو بكر، فقال له رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: «أمتعنا بنفسك ".» ثم أسلم عبد الرحمن
# PageV11P32811
# بعد ذلك في الهدنة، وهاجر قبل الفتح، ورزقه رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~من خيبر كل سنة أربعين وسقا، وكان من سادات المسلمين.
# وهو الذي دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم مات، وعائشة مسندته
~~إلى صدرها، ومع عبد الرحمن سواك رطب، فأمده رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~بصره، فأخذت عائشة ذلك السواك، فقضمته وطيبته، ثم دفعته إلى رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم فاستن به أحسن استنان، ثم قال: «اللهم في الرفيق الأعلى ".»
~~ثم قضى.
# قالت: فجمع الله بين ريقي وريقه، ومات بين سحري ونحري، في بيتي ويومي، لم
~~أظلم فيه أحدا.
# وقد شهد عبد الرحمن فتح اليمامة وقتل يومئذ سبعة، وهو الذي قتل محكم بن
~~الطفيل صديق مسيلمة على باطله، كان محكم واقفا في ثلمة حائط، فرماه عبد
~~الرحمن، فسقط محكم، فدخل المسلمون من تلك الثلمة فخلصوا إلى مسيلمة فقتلوه.
~~وقد شهد فتح الشام، وكان معظما بين أهل الإسلام، ونفل ليلى بنت الجودي ملك
~~عرب الشام، نفله إياها خالد بن الوليد عن أمر ms3795 عمر بن الخطاب كما سنذكره
~~مفصلا.
# PageV11P32911
# وقد قال عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: حدثني
~~عبد الرحمن بن أبي بكر - ولم يجرب عليه كذبة قط - ذكر عنه حكاية ; أنه لما
~~جاءت بيعة يزيد بن معاوية إلى المدينة، قال عبد الرحمن لمروان: جعلتموها
~~والله هرقلية وكسروية. يعني جعلتم ملك الملك لمن بعده من ولده. فقال له
~~مروان: اسكت فإنك أنت الذي أنزل الله فيك: {والذي قال لوالديه أف لكما
~~أتعدانني أن أخرج} [الأحقاف: 17] . فقالت عائشة: والله ما أنزل الله فينا
~~شيئا من القرآن، إلا أنه أنزل عذري. ويروى أنها بعثت إلى مروان تعتبه
~~وتؤنبه وتخبره بخبر فيه ذم له ولأبيه لا يصح عنها.
# قال الزبير بن بكار: حدثني إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز الزهري، عن
~~أبيه، عن جده قال: بعث معاوية إلى عبد الرحمن بن أبي بكر بمائة ألف درهم
~~بعد أن أبى البيعة ليزيد بن معاوية، فردها عبد الرحمن وأبى أن يأخذها،
~~وقال: أبيع ديني بدنياي؟ ! وخرج إلى مكة فمات بها.
# وقال أبو زرعة الدمشقي: ثنا أبو مسهر، ثنا مالك قال: توفي
# PageV11P33011
# عبد الرحمن بن أبي بكر في نومة نامها. ورواه أبو مصعب عن مالك، عن يحيى
~~بن سعيد، فذكره وزاد: فأعتقت عنه عائشة رقابا. ورواه الثوري، عن يحيى بن
~~سعيد، عن القاسم، فذكره.
# ولما توفي كانت وفاته بمكان يقال له: الحبشي - على ستة أميال من مكة.
~~وقيل: اثني عشر ميلا - فحمله الرجال على أعناقهم حتى دفن بأعلى مكة فلما
~~قدمت عائشة مكة زارته، وقالت: أما والله لو شهدتك لم أبك عليك، ولو كنت
~~عندك لم أنقلك من موضعك الذي مت فيه. ثم تمثلت بشعر متمم بن نويرة في أخيه
~~مالك:
# وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتى قيل لن يتصدعا
# فلما تفرقنا كأني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
# رواه الترمذي وغيره.
# وروى ابن سعد أن ابن عمر رأى فسطاطا مضروبا على قبر عبد الرحمن - ضربته
~~عائشة بعد ما ارتحلت - فأمر ابن ms3796 عمر بنزعه وقال: إنما يظله عمله. وكانت
~~وفاته في هذا العام في قول كثير من علماء التاريخ، ويقال: إن
# PageV11P33111
# عبد الرحمن توفي سنة ثلاث وخمسين. قاله الواقدي وكاتبه محمد بن سعد وأبو
~~عبيد وغير واحد. وقيل: سنة أربع وخمسين. فالله أعلم.
# [قصة عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق مع ليلى بنت الجودي ملك عرب الشام]
# قال الزبير بن بكار حدثني محمد بن الضحاك الحزامي، عن أبيه، عن عبد
~~الرحمن بن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، أن عبد الرحمن بن أبي بكر
~~الصديق، رضي الله عنهما، قدم الشام في تجارة - يعني في زمان جاهليته - فرأى
~~هنالك امرأة يقال لها: ليلى ابنة الجودي. على طنفسة، حولها ولائدها،
~~فأعجبته - قال ابن عساكر: رآها بأرض بصرى، فقال فيها:
# تذكرت ليلى والسماوة دونها ... فما لابنة الجودي ليلى وما ليا
# وأنى تعاطى قلبه حارثية ... تدمن بصرى أو تحل الجوابيا
# PageV11P33211
# وأنى تلاقيها بلى ولعلها
# إن الناس حجوا قابلا أن توافيا
# قال: فلما بعث عمر بن الخطاب جيشه إلى الشام قال للأمير على الجيش: إن
~~ظفرت بليلى بنت الجودي عنوة فادفعها إلى عبد الرحمن بن أبي بكر. فظفر بها
~~فدفعها إليه، فأعجب بها وآثرها على نسائه، حتى جعلن يشكونه إلى عائشة،
~~فعاتبته عائشة على ذلك، فقال: والله كأني أرشف بأنيابها حب الرمان. فأصابها
~~وجع سقط له فوها، فجفاها حتى شكته إلى عائشة، فقالت له عائشة: يا عبد
~~الرحمن، لقد أحببت ليلى فأفرطت، وأبغضتها فأفرطت، فإما أن تنصفها، وإما أن
~~تجهزها إلى أهلها. فجهزها إلى أهلها.
# قال الزبيري: وحدثني عبد الله بن نافع، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن
~~هشام بن عروة، عن أبيه قال: إن عمر بن الخطاب نفل عبد الرحمن بن أبي بكر
~~ليلى بنت الجودي حين فتح دمشق، وكانت ابنة ملك دمشق. يعني ابنة ملك العرب
~~الذين هم حول دمشق في زمن الروم. والله أعلم.
### $ [عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي]
# ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وكان ms3797 أصغر من أخيه عبد الله بسنة.
~~وأمهما أم الفضل لبابة بنت الحارث الهلالية. وكان عبيد الله كريما جميلا
~~وسيما، يشبه أباه في الجمال.
# PageV11P33311
# روينا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصف عبد الله وعبيد الله
~~وكثيرا ثم يقول: «من سبق إلي فله كذا ".» فيستبقون إليه فيقعون على ظهره
~~وصدره فيقبلهم ويلتزمهم.
# وقد استنابه علي بن أبي طالب في أيام خلافته على اليمن، وحج بالناس في
~~سنة ست وثلاثين وسنة سبع وثلاثين، فلما كان سنة ثمان وثلاثين اختلف هو
~~ويزيد بن شجرة الرهاوي الذي قدم على الحج من جهة معاوية، ثم اصطلحا على
~~شيبة بن عثمان الحجبي، فأقام للناس الحج عامئذ، ثم لما صارت الشوكة لمعاوية
~~تسلط على عبيد الله بسر بن أبي أرطاة، فقتل له ولدين، وجرت أمور باليمن قد
~~ذكرنا بعضها. وكان يقدم هو وأخوه عبد الله المدينة فيوسعهم عبد الله علما،
~~ويوسعهم عبيد الله كرما.
# وقد روي أنه نزل في مسير له، مع مولى له على خيمة رجل من الأعراب، فلما
~~رآه الأعرابي أعظمه وأجله، ورأى حسنه وشكله، فقال لامرأته: ويحك! ماذا عندك
~~لضيفنا هذا؟ فقالت: ليس عندنا إلا هذه الشويهة التي حياة ابنتك من لبنها.
~~فقال: إنه لا بد من ذبحها. فقالت: أتقتل ابنتك؟ فقال: وإن. فأخذ الشفرة
~~والشاة، وجعل يذبحها ويسلخها، وهو يقول مرتجزا:
# يا جارتي لا توقظي البنيه
# PageV11P33411
# إن توقظيها تنتحب عليه ... وتنزع الشفرة من يديه
# ثم هيأها طعاما، فوضعها بين يدي عبيد الله ومولاه فعشاهما، وكان عبيد
~~الله قد سمع محاورته لامرأته في الشاة، فلما أراد الارتحال قال لمولاه:
~~ويلك! ماذا معك من المال؟ فقال: معي خمسمائة دينار فضلت من نفقتك. فقال:
~~ادفعها إلى الأعرابي. فقال: سبحان الله، تعطيه خمسمائة دينار، وإنما ذبح لك
~~شاة واحدة تساوي خمسة دراهم؟ ! فقال: ويحك! والله لهو أسخى منا وأجود ;
~~لأنا إنما أعطيناه بعض ما نملك، وجاد هو علينا بجميع ما يملك، وآثرنا على
~~مهجة نفسه وولده. فبلغ ذلك معاوية فقال: لله در عبيد الله! من ms3798 أي بيضة خرج؟
~~! ومن أي شيء درج؟ !
# قال خليفة بن خياط: توفي سنة ثمان وخمسين. وقال غيره: توفي في أيام يزيد
~~بن معاوية. وقال أبو عبيد القاسم بن سلام: توفي في سنة سبع وثمانين. وكانت
~~وفاته بالمدينة، وقيل: باليمن. وله حديث واحد.
# قال أحمد: ثنا هشيم، ثنا يحيى بن أبي إسحاق، عن سليمان بن يسار،
# PageV11P33511
# عن عبيد الله بن عباس قال: جاءت الغميصاء - أو الرميصاء - إلى رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم تشكو زوجها ; تزعم أنه لا يصل إليها، فما كان إلا يسيرا
~~حتى جاء زوجها، فزعم أنها كاذبة، وأنها تريد أن ترجع إلى زوجها الأول، فقال
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ليس لك ذلك حتى يذوق عسيلتك رجل غيره ".»
~~وأخرجه النسائي، عن علي بن حجر، عن هشيم به.
### $$ [وممن توفي في هذه السنة أم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر الصديق]
# زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحب أزواجه إليه، المبرأة من فوق
~~سبع سماوات، رضي الله عنها، وأمها هي أم رومان بنت عامر بن عويمر الكنانية،
~~تكنى عائشة بأم عبد الله، قيل: كناها بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ;
~~بابن أختها عبد الله بن الزبير. وقيل: إنها أسقطت من رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم سقطا، فسماه عبد الله.
# ولم يتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بكرا غيرها، ولم ينزل عليه الوحي
~~في لحاف امرأة غيرها، ولم يكن في أزواجه أحب إليه منها، تزوجها بمكة بعد
~~وفاة خديجة، وقد أتاه الملك بها في المنام في سرقة من حرير، مرتين أو
~~ثلاثا، فيقول: هذه زوجتك. قال: «فأكشف عنك فإذا هي أنت ". فأقول: " إن يكن
~~هذا من عند
# PageV11P33611
# الله يمضه ". فخطبها من أبيها فقال: يا رسول الله، أوتحل لك؟ قال: " نعم
~~". قال: أولست أخاك؟ قال: " بلى، في الإسلام، وهي لي حلال» فتزوجها رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فحظيت عنده. وقد قدمنا ذلك في أول السيرة، وكان
~~ذلك قبل الهجرة بسنتين، وقيل: بسنة ونصف. وقيل: بثلاث سنين. ms3799 وكان عمرها إذ
~~ذاك ست سنين، ثم دخل بها وهي بنت تسع سنين بعد بدر في شوال من سنة ثنتين من
~~الهجرة فأحبها. ولما تكلم فيها أهل الإفك بالزور والبهتان غار الله لها،
~~فأنزل لها براءتها في عشر آيات من القرآن تتلى على تعاقب الأزمان. وقد
~~ذكرنا ذلك مفصلا فيما سلف، وشرحنا الآيات والأحاديث الواردة في ذلك في غزوة
~~المريسيع، وبسطنا ذلك أيضا في كتاب " التفسير " بما فيه كفاية ومقنع، ولله
~~الحمد والمنة. وقد أجمع العلماء على تكفير من قذفها بعد براءتها، واختلفوا
~~في بقية أمهات المؤمنين، هل يكفر من قذفهن أم لا؟ على قولين، وأصحهما أنه
~~يكفر ; لأن المقذوفة زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله تعالى إنما
~~غضب لها، لأنها زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهي وغيرها منهن سواء.
# ومن خصائصها، رضي الله عنها، أنها كان لها في القسم يومان ; يومها ويوم
~~سودة حين وهبتها ذلك تقربا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه مات في
~~يومها وفي بيتها، وبين سحرها ونحرها، وجمع الله بين ريقه وريقها في آخر
~~ساعة من ساعاته من الدنيا، وأول ساعة من الآخرة، ودفن في بيتها.
# PageV11P33711
# وقد قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، عن إسماعيل، عن مصعب بن إسحاق بن طلحة،
~~عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إنه ليهون علي أني رأيت بياض
~~كف عائشة في الجنة ".» . تفرد به أحمد. وهذا في غاية ما يكون من المحبة
~~العظيمة ; أنه يرتاح لأنه رأى بياض كفها أمامه في الجنة.
# ومن خصائصها أنها أعلم نساء النبي صلى الله عليه وسلم، بل هي أعلم النساء
~~على الإطلاق ; قال الزهري: لو جمع علم عائشة إلى علم جميع أزواج النبي صلى
~~الله عليه وسلم، وعلم جميع النساء، لكان علم عائشة أفضل. وقال عطاء بن أبي
~~رباح كانت عائشة أفقه الناس، وأعلم الناس، وأحسن الناس رأيا في العامة.
~~وقال عروة: ما رأيت أحدا أعلم بفقه ولا طب ولا شعر من عائشة. ولم ترو امرأة ms3800
~~ولا رجل، غير أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأحاديث بقدر
~~روايتها، رضي الله عنها.
# وقال أبو موسى الأشعري: ما أشكل علينا - أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم -
~~حديث قط فسألنا عائشة، إلا وجدنا عندها منه علما. رواه الترمذي.
# وقال أبو الضحى عن مسروق: رأيت مشيخة أصحاب محمد الأكابر يسألونها عن
~~الفرائض.
# PageV11P33811
# فأما ما يلهج به كثير من الفقهاء وعلماء الأصول من إيراد حديث: «خذوا شطر
~~دينكم عن الحميراء ".» فإنه ليس له أصل، ولا هو مثبت في شيء من أصول
~~الإسلام، وسألت عنه شيخنا أبا الحجاج المزي فقال: لا أصل له.
# ثم لم يكن في النساء أعلم من تلميذاتها ; عمرة بنت عبد الرحمن، وحفصة بنت
~~سيرين، وعائشة بنت طلحة، وقد تفردت أم المؤمنين عائشة، رضي الله عنها،
~~بمسائل من بين الصحابة لم توجد إلا عندها، وانفردت باختيارات أيضا، وردت
~~أخبارا بخلافها بنوع من التأويل. وقد جمع ذلك غير واحد من الأئمة. وقال
~~الشعبي: كان مسروق إذا حدث عن عائشة قال: حدثتني الصديقة بنت الصديق، حبيبة
~~حبيب الله، المبرأة من فوق سبع سماوات.
# وثبت في " صحيح البخاري " من حديث أبي عثمان النهدي، عن عمرو بن العاص
~~قال: «قلت: يا رسول الله، أي الناس أحب إليك؟ قال: " عائشة ". قلت: ومن
~~الرجال؟ قال: " أبوها ".»
# وفي " صحيح البخاري " أيضا، عن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم:
# PageV11P33911
# «كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء إلا مريم بنت عمران، وخديجة بنت
~~خويلد، وآسية امرأة فرعون، وفضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر
~~الطعام ".» وقد استدل كثير من العلماء ممن ذهب إلى تفضيل عائشة على خديجة،
~~بهذا الحديث، فإنه دخل فيه سائر النساء الثلاث المذكورات وغيرهن.
# ويعضد ذلك أيضا الحديث الذي رواه البخاري: حدثنا إسماعيل بن خليل، ثنا
~~علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: «استأذنت هالة بنت
~~خويلد أخت خديجة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعرف استئذان خديجة،
~~فارتاع ms3801 لذلك، فقال: " اللهم هالة ". قالت عائشة: فغرت، فقلت: ما تذكر من
~~عجوز من عجائز قريش، حمراء الشدقين، هلكت في الدهر، قد أبدلك الله خيرا
~~منها؟ هكذا رواه البخاري. فأما ما يروى فيه من الزيادة: " ما أبدلني الله
~~خيرا منها» ". فليس يصح سندها. وقد ذكرنا ذلك مطولا عند وفاة خديجة، وذكرنا
~~حجة من ذهب إلى تفضيلها على عائشة بما أغنى عن إعادته هاهنا.
# وقال البخاري: حدثنا يحيى بن بكير، ثنا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، قال
~~أبو سلمة: إن عائشة، رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم
# PageV11P34011
# يوما: «يا عائش، هذا جبريل يقرئك السلام ". فقلت: وعليه السلام ورحمة
~~الله وبركاته، ترى ما لا أرى.»
# وثبت في " صحيح البخاري " «أن الناس كانوا يتحرون بهداياهم يوم عائشة،
~~فاجتمع أزواج النبي صلى الله عليه وسلم إلى أم سلمة، وقلن لها: قولي له
~~يأمر الناس أن يهدوا إليه حيث كان. فقالت أم سلمة: فلما دخل علي قلت له
~~ذلك، فأعرض عني. ثم قلن لها ذلك، فقالت له، فأعرض عنها، ثم لما دار إليها
~~قالت له، فقال: " يا أم سلمة، لا تؤذيني في عائشة، فإنه والله ما نزل علي
~~الوحي وأنا في لحاف امرأة منكن غيرها ". وذكر أنهن بعثن فاطمة ابنته إليه،
~~فقالت: إن نساءك ينشدونك العدل في ابنة أبي بكر بن أبي قحافة. فقال: " يا
~~بنية، ألا تحبين من أحب؟ " قالت: قلت: بلى. قال: " فأحبي هذه ". ثم بعثن
~~زينب بنت جحش فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده عائشة، فتكلمت
~~زينب، ونالت من عائشة، فانتصرت عائشة منها، وكلمتها حتى أفحمتها، فجعل رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم ينظر إلى عائشة، ويقول: " إنها ابنة أبي بكر ".
~~وذكرنا أن عمارا لما جاء يستصرخ الناس ويستنفرهم إلى قتال طلحة والزبير
~~أيام الجمل، صعد هو والحسن بن علي على منبر الكوفة فسمع عمار رجلا ينال من
~~عائشة فقال له: اسكت مقبوحا منبوحا، والله إنها لزوجة رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم في ms3802 الدنيا
# PageV11P34111
# وفي الآخرة، ولكن الله ابتلاكم ليعلم إياه تطيعون أو إياها.»
# وقال الإمام أحمد: حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا زائدة، ثنا عبد الله بن
~~خثيم، حدثني عبد الله بن أبي مليكة، أنه حدثه ذكوان حاجب عائشة، أنه جاء
~~عبد الله بن عباس يستأذن على عائشة، فجئت وعند رأسها ابن أخيها عبد الله بن
~~عبد الرحمن، فقلت: هذا ابن عباس يستأذن. فأكب عليها ابن أخيها عبد الله
~~فقال: هذا عبد الله بن عباس يستأذن. وهي تموت، فقالت: دعني من ابن عباس.
~~فقال: يا أمتاه، إن ابن عباس من صالح بنيك يسلم عليك ويودعك. فقالت: ائذن
~~له إن شئت. قال: فأدخلته، فلما جلس قال: أبشري. فقالت: بماذا؟ فقال: ما
~~بينك وبين أن تلقي محمدا صلى الله عليه وسلم والأحبة إلا أن تخرج الروح من
~~الجسد، كنت أحب نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه، ولم يكن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم يحب إلا طيبا، وسقطت قلادتك ليلة الأبواء فأصبح رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم حتى يصبح في المنزل، وأصبح الناس وليس معهم ماء،
~~فأنزل الله آية التيمم، فكان ذلك في سببك وما أنزل الله من الرخصة لهذه
~~الأمة، وأنزل الله براءتك من فوق سبع سماوات، جاء بها الروح الأمين، فأصبح
~~ليس لله مسجد من مساجد الله إلا يتلى فيه آناء الليل وآناء النهار. فقالت:
~~دعني منك يا ابن عباس، والذي نفسي بيده لوددت أني كنت نسيا منسيا.
~~والأحاديث في فضائلها ومناقبها كثيرة جدا. وقد كانت وفاتها في هذا العام
~~سنة ثمان وخمسين، وقيل: قبله بسنة. وقيل: بعده بسنة. والمشهور في رمضان
~~منه، وقيل: في
# PageV11P34211
# شوال. والأشهر ليلة الثلاثاء السابع عشر من رمضان، وأوصت أن تدفن بالبقيع
~~ليلا، وصلى عليها أبو هريرة بعد صلاة الوتر، ونزل في قبرها خمسة، وهم ; عبد
~~الله وعروة ابنا الزبير بن العوام من أختها أسماء بنت أبي بكر والقاسم وعبد
~~الله ابنا أخيها محمد بن أبي بكر، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر، ms3803
~~وكان عمرها يومئذ سبعا وستين سنة ; لأنه توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~وعمرها ثماني عشرة سنة، وكان عمرها عام الهجرة ثمان سنين أو تسع سنين.
~~فالله أعلم.
# PageV11P34311
### | [ثم دخلت سنة تسع وخمسين]
### || [ما وقع فيها من أحداث]
# فيها شتى عمرو بن مرة الجهني في أرض الروم في البر. قال الواقدي: ولم يكن
~~فيها غزو في البحر. وقال غيره: بل غزا في البحر عامئذ جنادة بن أبي أمية.
# وفيها عزل معاوية ابن أم الحكم عن الكوفة ; لسوء سيرته فيهم، وولى عليها
~~النعمان بن بشير.
# وفيها ولى معاوية عبد الرحمن بن زياد ولاية خراسان، وعزل عنها سعيد بن
~~عثمان بن عفان فصار عبيد الله على البصرة، وعباد بن زياد على سجستان، وعبد
~~الرحمن بن زياد على خراسان ولم يزل عليها إلى زمن يزيد، فقدم عليه بعد مقتل
~~الحسين، فقال له: كم قدمت به من المال؟ قال: عشرون ألف ألف. فقال له: إن
~~شئت حاسبناك، وإن شئت سوغناكها وعزلناك عنها، على أن تعطي عبد الله بن جعفر
~~خمسمائة ألف درهم. قال: بل تسوغنيها، وأما عبد الله بن جعفر فأعطيه ما قلت،
~~ومثلها معها. فعزله وولى غيره، وبعث عبد الرحمن بن زياد إلى عبد الله بن
~~جعفر بألف ألف درهم، وقال: خمسمائة ألف من جهة أمير المؤمنين، وخمسمائة ألف
~~من قبلي.
# وفي هذه السنة وفد عبيد الله بن زياد على معاوية، ومعه أشراف أهل البصرة
~~والعراق، فاستأذن لهم عبيد الله عليه على منازلهم منه، فكان آخر من أدخله
# PageV11P34411
# على معاوية الأحنف بن قيس، ولم يكن عبيد الله يجله، فلما رأى معاوية
~~الأحنف رحب به وعظمه وأجله وأجلسه معه على السرير، ثم تكلم القوم فأثنوا
~~على عبيد الله، والأحنف ساكت، فقال له معاوية: ما لك يا أبا بحر لا تتكلم؟
~~فقال: إن تكلمت خالفت القوم. فقال معاوية: انهضوا فقد عزلته عنكم، فاطلبوا
~~واليا ترضونه. فمكثوا أياما يترددون إلى أشراف بني أمية، يسألون كل واحد
~~منهم أن يتولى عليهم، فلم يقبل أحد منهم ذلك، ms3804 ثم جمعهم معاوية فقال: من
~~اخترتم؟ فاختلفوا عليه والأحنف ساكت، فقال له معاوية: ما لك لا تتكلم؟
~~فقال: يا أمير المؤمنين، إن كنت تريد غير أهل بيتك فراء رأيك. فقال معاوية:
~~قد أعدته إليكم. وقال ابن جرير: قال الأحنف: يا أمير المؤمنين، إن وليت
~~علينا من أهل بيتك فإنا لا نعدل بعبيد الله أحدا، وإن وليت علينا من غيرهم
~~فانظر لنا في ذلك. فقال معاوية: قد أعدته إليكم. ثم إن معاوية أوصى عبيد
~~الله بالأحنف خيرا، وقبح رأيه في مباعدته، فكان الأحنف بعد ذلك أخص أصحاب
~~عبيد الله، ولما وقعت الفتنة لم يف لعبيد الله غير الأحنف بن قيس.
### || [قصة يزيد بن ربيعة بن مفرغ الحميري مع ابني زياد عبيد الله وعباد]
# ذكر ابن جرير عن أبي عبيدة معمر بن المثنى وغيره، أن هذا الرجل كان
~~شاعرا، وكان مع عباد بن زياد بسجستان، فاشتغل عنه بحرب الترك، وضاق
# PageV11P34511
# على الناس علف الدواب، فقال ابن مفرغ شعرا يهجو به عباد بن زياد على ما
~~كان منه فقال:
# ألا ليت اللحى كانت حشيشا ... فنعلفها خيول المسلمينا
# وكان عباد بن زياد عظيم اللحية كبيرها جدا، فبلغه ذلك فغضب، وتطلبه فهرب
~~منه، وقال فيه قصائد يهجوه بها كثيرة، فمن ذلك قوله:
# إذا أودى معاوية بن حرب ... فبشر شعب قعبك بانصداع
# فأشهد أن أمك لم تباشر ... أبا سفيان واضعة القناع
# ولكن كان أمرا فيه لبس ... على وجل شديد وارتياع
# وقال أيضا:
# ألا أبلغ معاوية بن حرب ... مغلغلة من الرجل اليماني
# أتغضب أن يقال أبوك عف ... وترضى أن يقال أبوك زاني
# فأشهد أن رحمك من زياد ... كرحم الفيل من ولد الأتان
# فكتب عباد بن زياد إلى أخيه عبيد الله وهو وافد على معاوية بهذه الأبيات،
~~فقرأها عبيد الله على معاوية، واستأذنه في قتله، فقال: لا تقتله، ولكن أدبه
~~ولا تبلغ به القتل. فلما رجع عبيد الله إلى البصرة استحضره، وكان قد استجار
~~بوالد زوجة عبيد الله بن زياد، وهو المنذر بن الجارود، وكانت ابنته بحرية
~~عند ms3805 عبيد الله، فأجاره وآواه إلى داره، وجاء المنذر مسلما على عبيد الله،
~~وبعث عبيد الله الشرط إلى دار المنذر، فجاءوا بابن مفرغ، فأوقف بين
# PageV11P34611
# يديه، فقال المنذر: إني قد أجرته. فقال: يمدحك ويمدح أباك فترضى عنه،
~~ويهجوني ويهجو أبي ثم تجيره علي؟ ! ثم أمر عبيد الله بابن مفرغ فسقي دواء
~~مسهلا، وحملوه على حمار عليه إكاف، وجعلوا يطوفون به في الأسواق وهو يسلح،
~~والناس ينظرون إليه، ثم أمر به فنفي إلى سجستان، إلى عند أخيه عباد، فقال
~~ابن مفرغ لعبيد الله بن زياد:
# يغسل الماء ما صنعت وقولي ... راسخ منك في العظام البوالي
# وكلم اليمانيون معاوية في أمر ابن مفرغ، وأنه إنما بعث به إلى أخيه
~~ليقتله، فبعث معاوية إلى ابن مفرغ فأحضره، فلما وقف بين يديه بكى وشكى إلى
~~معاوية ما فعل به عبيد الله، فقال له معاوية: إنك هجوته، ألست القائل كذا؟
~~ألست القائل كذا؟ فأنكر أن يكون قال من ذلك شيئا، وذكر أن القائل ذلك هو
~~عبد الرحمن بن الحكم أخو مروان، وأحب أن يسندها إلي، فغضب معاوية على عبد
~~الرحمن بن الحكم ومنعه العطاء حتى يرضى عنه عبيد الله بن زياد وأنشد ابن
~~مفرغ ما قاله في الطريق في معاوية يخاطب راحلته:
# عدس ما لعباد عليك إمارة ... نجوت وهذا تحملين طليق
# لعمري لقد نجاك من هوة الردى ... إمام وحبل للأنام وثيق
# سأشكر ما أوليت من حسن نعمة ... ومثلي بشكر المنعمين حقيق
# فقال له معاوية: أما لو كنا نحن الذين هجوتنا لم يكن من ذلك شيء.
# PageV11P34711
# ثم خيره أي البلاد أعجب إليه يقيم بها، فاختار الموصل فأرسله إليها، ثم
~~استأذن عبيد الله في القدوم إلى البصرة والمقام بها، فأذن له.
# ثم إن عبد الرحمن بن الحكم ركب إلى عبيد الله فاسترضاه، فرضي عنه، وأنشده
~~عبد الرحمن
# لأنت زيادة في آل حرب ... أحب إلي من إحدى بناني
# أراك أخا وعما وابن عم ... ولا أدري بغيب ما تراني
# فقال له عبيد: أراك والله شاعر سوء. ثم رضي عنه، وأعيد ms3806 إليه ما كان منع
~~من العطاء.
# قال أبو معشر والواقدي: وحج بالناس في هذه السنة عثمان بن محمد بن أبي
~~سفيان، وكان نائب المدينة الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، وعلى الكوفة
~~النعمان بن بشير وقاضيها شريح، وعلى البصرة عبيد الله بن زياد وقاضيها هشام
~~بن هبيرة، وعلى خراسان عبد الرحمن بن زياد، وعلى سجستان عباد بن زياد، وعلى
~~كرمان شريك بن الأعور الحارثي، من قبل عبيد الله بن زياد.
# PageV11P34811
### || [ذكر من توفي في هذه السنة من المشاهير والأعيان]
# ذكر ابن الجوزي أنه توفي فيها أسامة بن زيد. والصحيح قبلها كما تقدم.
### $ الحطيئة الشاعر
# واسمه جرول بن أوس بن مالك بن جؤية بن مخزوم بن مالك بن قطيعة بن عبس،
~~أبو مليكة، الشاعر الملقب بالحطيئة لقصره، أدرك الجاهلية، وأسلم في زمن
~~الصديق، وكان كثير الهجاء، حتى يقال: إنه هجا أباه وأمه، وخاله وعمه، ونفسه
~~وعرسه. فمما قال في أمه قوله:
# تنحي فاقعدي عني بعيدا ... أراح الله منك العالمينا
# أغربالا إذا استودعت سرا ... وكانونا على المتحدثينا
# جزاك الله شرا من عجوز ... ولقاك العقوق من البنينا
# وقال في أبيه وعمه وخاله:
# لحاك الله ثم لحاك حقا ... أبا ولحاك من عم وخال
# PageV11P34911
# فنعم الشيخ أنت لدى المخازي ... وبئس الشيخ أنت لدى المعالي
# ومما قال في نفسه يذمها:
# أبت شفتاي اليوم إلا تكلما ... بشر فما أدري لمن أنا قائله
# أرى لي وجها شوه الله خلقه ... فقبح من وجه وقبح حامله
# وقد شكاه الناس إلى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب فأحضره وحبسه، وكان سبب
~~ذلك أن الزبرقان بن بدر شكاه لعمر أنه قال له يهجوه:
# دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي
# فقال له عمر: ما أراه هجاك، أما ترضى أن تكون طاعما كاسيا؟ فقال: يا أمير
~~المؤمنين، إنه لا يكون هجاء أشد من هذا. فبعث عمر إلى حسان بن ثابت، فسأله
~~عن ذلك، فقال: يا أمير المؤمنين، ما هجاه ولكن سلح عليه. فعند ذلك حبسه
~~عمر، وقال: يا خبيث، لأشغلنك عن ms3807 أعراض المسلمين. ثم شفع فيه عمرو بن العاص،
~~فأخرجه، وأخذ عليه العهد أن لا يهجو الناس واستتابه. ويقال: إنه أراد أن
~~يقطع لسانه، فشفعوا فيه حتى أطلقه.
# وقال الزبير بن بكار: حدثني محمد بن الضحاك بن عثمان الحزامي، عن عبد
~~الله بن مصعب حدثني عن ربيعة بن عثمان، عن زيد بن أسلم، عن أبيه قال: أمر
~~عمر بإخراج الحطيئة من الحبس، وقد كلمه فيه عمرو بن العاص
# PageV11P35011
# وغيره، فأخرج وأنا حاضر، فأنشأ يقول:
# ماذا تقول لأفراخ بذي مرخ ... زغب الحواصل لا ماء ولا شجر
# غادرت كاسبهم في قعر مظلمة ... فارحم هداك مليك الناس يا عمر
# أنت الإمام الذي من بعد صاحبه ... ألقى إليك مقاليد النهى البشر
# لم يؤثروك بها إذ قدموك لها ... لكن لأنفسهم كانت بك الإثر
# فامنن على صبية بالرمل مسكنهم ... بين الأباطح يغشاهم بها القدر
# نفسي فداؤك كم بيني وبينهم ... من عرض داوية يعمى بها الخبر
# قال: فلما قال الحطيئة:
# ماذا تقول لأفراخ بذي مرخ
# بكى عمر، فقال عمرو بن العاص: ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء أعدل من
~~رجل يبكي على تركه الحطيئة. ثم ذكر أنه أراد قطع لسان الحطيئة لئلا يهجو به
~~الناس، فأجلسه على كرسي، وجيء بالموسى، فقال الناس: لا يعود يا أمير
~~المؤمنين. وأشاروا إليه قل: لا أعود. فقال له عمر: النجاء. فلما ولى قال له
~~عمر: ارجع يا حطيئة. فرجع، فقال له: كأني بك عند شاب من قريش قد كسر لك
~~نمرقة، وبسط لك أخرى، وقال: يا حطيئة، غننا. فاندفعت تغنيه بأعراض الناس.
~~قال أسلم: فرأيت الحطيئة بعد ذلك عند عبيد الله بن عمر وقد كسر له نمرقة،
~~وبسط له أخرى، وقال: يا حطيئة، غننا. فاندفع حطيئة يغني،
# PageV11P35111
# فقلت له: يا حطيئة، أتذكر يوم عمر حين قال لك ما قال؟ ففزع وقال: رحم
~~الله ذلك المرء، لو كان حيا ما فعلنا هذا. فقلت لعبيد الله: إني سمعت أباك
~~يقول كذا وكذا، فكنت أنت ذلك الرجل.
# وقال الزبير: حدثني محمد بن الضحاك، عن أبيه ms3808 قال: قال عمر للحطيئة: دع
~~قول الشعر. قال: لا أستطيع. قال: لم؟ قال: هو مأكلة عيالي، ونملة على
~~لساني. قال: فدع المدحة المجحفة. قال: وما هي يا أمير المؤمنين؟ قال: تقول:
~~بنو فلان أفضل من بني فلان. امدح ولا تفضل. فقال: أنت أشعر مني يا أمير
~~المؤمنين.
# ومن مديحه الجيد المشهور قوله:
# أقلوا عليهم لا أبا لأبيكم ... من اللوم أو سدوا المكان الذي سدوا
# أولئك قومي إن بنوا أحسنوا البنا ... وإن عاهدوا أوفوا وإن عقدوا شدوا
# وإن كانت النعماء فيهم جزوا بها ... وإن أنعموا لا كدروها ولا
# كدوا
# قالوا: ولما احتضر الحطيئة قيل له: أوص. فقال: أوصيكم بالشعر. ثم قال:
# الشعر صعب وطويل سلمه ... إذا ارتقى فيه الذي لا يعلمه
# زلت به إلى الحضيض قدمه ... والشعر لا يسطيعه من يظلمه
# PageV11P35211
# يريد أن يعربه فيعجمه قال أبو الفرج بن الجوزي في " المنتظم ": توفي
~~الحطيئة في هذه السنة. وذكر أيضا فيها وفاة عبد الله بن عامر بن كريز. وقد
~~تقدم في التي قبلها.
### $ عبد الله بن مالك بن القشب
# واسمه جندب بن نضلة بن عبد الله بن رافع الأزدي، أبو محمد، حليف بني
~~المطلب، المعروف بابن بحينة، وهي أمه بحينة بنت الأرت، واسمه الحارث بن
~~المطلب بن عبد مناف، أسلم قديما، وصحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان
~~ناسكا صواما قواما، وكان ممن يسرد صوم الدهر كله.
# قال ابن سعد: كان ينزل بطن ريم على ثلاثين ميلا من المدينة. ومات في عمل
~~مروان في المرة الثانية، ما بين سنة أربع وخمسين إلى ثمان وخمسين، والعجب
~~أن ابن الجوزي نقل من كلام محمد بن سعد، ثم إنه ذكر وفاته في هذه السنة،
~~يعني سنة تسع وخمسين. فالله أعلم.
### $ قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري الخزرجي
# صحابي جليل كأبيه، له في " الصحيحين " حديث، وهو القيام للجنازة، وله في
~~" المسند " حديث في
# PageV11P35311
# صوم عاشوراء، وحديث غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم في دارهم، وغير
~~ذلك، وخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر ms3809 سنين.
# وثبت في " صحيح البخاري " عن أنس قال: كان قيس بن سعد من النبي صلى الله
~~عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرطة من الأمير. وحمل لواء رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم في بعض الغزوات، واستعمله على الصدقة. ولما بعث رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم أبا عبيدة بن الجراح، ومعه ثلاثمائة من المهاجرين والأنصار،
~~فأصابهم ذلك الجهد الكثير، فنحر لهم قيس بن سعد تسع جزائر، حتى وجدوا تلك
~~الدابة على سيف البحر، فأكلوا منها، وأقاموا عليها شهرا حتى سمنوا.
# وكان قيس سيدا مطاعا كريما ممدحا شجاعا، ولاه علي نيابة مصر، وكان يقاوم
~~بدهائه وخديعته وسياسته لمعاوية وعمرو بن العاص، ولم يزل معاوية يعمل عليه
~~حتى عزله علي عن مصر، وولى عليها محمد بن أبي بكر الصديق، فاستخفه معاوية،
~~ولم يزل به حتى أخذ منه مصر كما قدمنا ذكره. وأقام قيس عند علي، فشهد معه
~~صفين والنهروان، ولزمه حتى قتل، ثم صار إلى المدينة، فلما اجتمعت الكلمة
~~على معاوية جاءه ليبايعه، كما بايعه أصحابه.
# قال عبد الرزاق، عن ابن عيينة قال: قدم قيس بن سعد على معاوية ;
# PageV11P35411
# ليبايعه كما بايع أصحابه، فقال له معاوية: وأنت يا قيس تلجم علي مع من
~~ألجم؟ أما والله لقد كنت أحب أن لا تأتي هذا اليوم إلا وقد ظفر بك ظفر من
~~أظافري موجع. فقال له قيس: وأنا والله قد كنت كارها أن أقوم في هذا المقام
~~فأحييك بهذه التحية. فقال له معاوية: ولم؟ وهل أنت إلا حبر من أحبار يهود؟
~~فقال له قيس: وأنت يا معاوية كنت صنما من أصنام الجاهلية، دخلت في الإسلام
~~كارها، وخرجت منه طائعا. فقال معاوية: اللهم غفرا، مد يدك. فقال له قيس بن
~~سعد: إن شئت زدت وزدت.
# وقال موسى بن عقبة: قالت عجوز لقيس: أشكو إليك قلة الجرذان. فقال قيس: ما
~~أحسن هذه الكناية! املئوا بيتها خبزا ولحما وسمنا وتمرا.
# وقال غيره: وكانت له صحفة يدار بها حيث دار، وكان ينادي له مناد: هلموا
~~إلى اللحم والثريد. وكان ms3810 أبوه وجده من قبله يفعلان كفعله.
# وقال عروة بن الزبير: باع قيس بن سعد من معاوية أرضا بتسعين ألفا، فقدم
~~المدينة، فنادى مناديه: من أراد القرض فليأت. فأقرض منها خمسين ألفا وأطلق
~~الباقي، ثم مرض بعد ذلك فقل عواده، فقال لزوجته قريبة بنت أبي عتيق أخت أبي
~~بكر الصديق: إني أرى قلة عوادي في مرضي هذا، وإني لأرى ذلك
# PageV11P35511
# من أجل ما لي على الناس من القرض. فبعث إلى كل رجل ممن كان له عليه دين
~~بصكه المكتوب عليه، فوهبهم ما له عليهم، وقيل: إنه أمر مناديه فنادى: من
~~كان لقيس بن سعد عليه دين فهو منه في حل. فما أمسى حتى كسرت عتبة بابه من
~~كثرة العواد، وكان يقول: اللهم ارزقني مالا وفعالا، فإنه لا يصلح الفعال
~~إلا بالمال.
# وقال سفيان الثوري: اقترض رجل من قيس بن سعد ثلاثين ألفا، فلما جاء
~~ليوفيه إياها قال له قيس: إنا قوم إذا أعطينا أحدا شيئا لا نرجع فيه.
# وقال الهيثم بن عدي: اختلف ثلاثة عند الكعبة في أكرم أهل زمانهم، فقال
~~أحدهم: عبد الله بن جعفر. وقال الآخر: قيس بن سعد. وقال الآخر: عرابة
~~الأوسي. فتماروا في ذلك حتى ارتفع ضجيجهم عند الكعبة، فقال لهم رجل: فليذهب
~~كل رجل منكم إلى صاحبه الذي يزعم أنه أكرم من غيره، فلينظر ما يعطيه وليحكم
~~على العيان. فذهب صاحب عبد الله بن جعفر إليه، فوجده قد وضع رجله في الغرز
~~ليذهب إلى ضيعة له، فقال له: يا ابن عم رسول الله، ابن سبيل ومنقطع به.
~~قال: فأخرج رجله من الغرز وقال: ضع رجلك واستو عليها، فهي لك بما عليها،
~~وخذ ما في الحقيبة ولا تخدعن عن السيف، فإنه من سيوف علي. فرجع إلى أصحابه
~~بناقة عظيمة، وإذا في الحقيبة أربعة آلاف دينار، ومطارف من خز وغير ذلك،
~~وأجل ذلك سيف علي بن أبي
# PageV11P35611
# طالب رضي الله عنه. ومضى صاحب قيس بن سعد إليه، فوجده نائما، فقالت له
~~الجارية: ما حاجتك إليه؟ قال: ابن سبيل ms3811 ومنقطع به. قالت: فحاجتك أيسر من
~~إيقاظه، هذا كيس فيه سبعمائة دينار ما في دار قيس مال غيره اليوم، واذهب
~~إلى مولانا في معاطن الإبل، فخذ لك ناقة وعبدا، واذهب راشدا. فلما استيقظ
~~قيس من رقدته أخبرته الجارية بما صنعت، فأعتقها شكرا على صنيعها ذلك، وقال:
~~هلا أيقظتني حتى أعطيه ما يكفيه، فلعل الذي أعطيته لا يقع منه موقع حاجته.
~~وذهب صاحب عرابة الأوسي إليه، فوجده وقد خرج من منزله يريد الصلاة، وهو
~~يتوكأ على عبدين، وقد كف بصره، فقال له: يا عرابة. فقال: قل. فقال: ابن
~~سبيل ومنقطع به. قال: فخلى عن العبدين ثم صفق بيده اليمنى على اليسرى، ثم
~~قال: أوه أوه، والله ما أصبحت ولا أمسيت وقد تركت الحقوق من مال عرابة
~~شيئا، ولكن خذهما. يعني العبدين. فقال: ما كنت لأفعل. فقال: إن لم تأخذهما
~~فهما حران فإن شئت فأعتق، وإن شئت فخذ. وأقبل يلتمس الحائط بيده، قال:
~~فأخذهما وجاء بهما. قال: فحكم الناس على أن ابن جعفر قد جاد بمال عظيم، وأن
~~ذلك ليس بمستنكر له، إلا أن السيف أجلها، وأن قيسا أحد الأجواد ; حكم
~~مملوكته في ماله بغير علمه، واستحسانه ما فعلته، وعتقه لها وما تكلم به
~~وأجمعوا على أن أسخى الثلاثة عرابة الأوسي ; لأنه جهد من مقل.
# وقال سفيان الثوري، عن عمرو، عن أبي صالح قال: قسم سعد بن عبادة ماله بين
~~أولاده، وخرج إلى الشام فمات بها، فولد له ولد بعد وفاته، فجاء
# PageV11P35711
# أبو بكر وعمر إلى قيس بن سعد فقالا: إن أباك قسم ماله، ولم يعلم بحال هذا
~~الولد إذ كان حملا، فاقسموا له معكم. فقال قيس: إني لا أغير ما فعله سعد،
~~ولكن نصيبي له. ورواه عبد الرزاق، عن معمر، عن أيوب، عن محمد بن سيرين،
~~فذكره. ورواه عبد الرزاق، عن ابن جريج، أخبرني عطاء، فذكره.
# وقال ابن أبي خيثمة: ثنا أبو نعيم، ثنا مسعر، عن معبد بن خالد قال: كان
~~قيس بن سعد لا يزال هكذا رافعا أصبعه المسبحة. يعني ms3812 يدعو.
# وقال هشام بن عمار: ثنا الجراح بن مليح، ثنا أبو رافع، عن قيس بن سعد
~~قال: لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «المكر والخديعة في
~~النار ".» لكنت من أمكر هذه الأمة.
# وقال الزهري: دهاة العرب حين ثارت الفتنة خمسة ; معاوية وعمرو بن العاص،
~~والمغيرة بن شعبة، وقيس بن سعد وعبد الله بن بديل، وكانا مع علي، وكان
~~المغيرة معتزلا بالطائف حتى حكم الحكمان، فصار إلى معاوية.
# وقد تقدم أن محمد بن أبي حذيفة كان قد تغلب على مصر، وأخرج منها عبد الله
~~بن سعد بن أبي سرح نائب عثمان بعد عمرو بن العاص، فأقره عليها
# PageV11P35811
# على مدة يسيرة، ثم عزله بقيس بن سعد، فلما دخلها سار فيها سيرة حسنة
~~وضبطها، وذلك في سنة ست وثلاثين، فثقل أمره على معاوية وعمرو بن العاص،
~~فكاتباه ليكون معهما على علي فامتنع، وأظهر للناس مناصحته لهما، فشاع الخبر
~~حتى بلغ عليا فعزله، وبعث إلى مصر الأشتر النخعي، فمات الأشتر في الرملة
~~قبل أن يصل إليها، فبعث علي محمد بن أبي بكر، فخف أمره على معاوية وعمرو،
~~فلم يزالا حتى أخذا منه الديار المصرية، وقتل محمد بن أبي بكر وأحرق في
~~جيفة حمار، وسار قيس إلى المدينة ثم سار إلى علي بالكوفة، فكان معه في
~~حروبه حتى قتل علي، ثم على مقدمة الحسن، فلما بايع الحسن معاوية ساء قيسا
~~ذلك، وامتنع من طاعة معاوية، ثم ارتحل إلى المدينة ثم قدم على معاوية في
~~وفد من الأنصار، فبايع معاوية بعد معاتبة، وكلام فيه غلظة، ثم أكرمه معاوية
~~وقدمه وحظي عنده، فبينما هو مع الوفود عند معاوية إذ قدم كتاب ملك الروم
~~على معاوية، وفيه أن ابعث إلي بسراويل أطول رجل من العرب. فقال معاوية
~~لقيس: ما أظننا إلا قد احتجنا إلى سراويلك. وكان قيس مديد القامة جدا، لا
~~يصل أطول الرجال إلى صدره، فقام قيس فتنحى، ثم خلع سراويله، فألقاها إلى
~~معاوية، فقال له معاوية: يرحمك الله، ما أردت إلى هذا، ms3813 هلا ذهبت إلى منزلك
~~ثم أرسلت بها إلينا. فأنشأ قيس يقول عند ذلك:
# أردت بها كي يعلم الناس أنها ... سراويل قيس والوفود شهود
# وأن لا يقولوا غاب قيس وهذه ... سراويل عادي نمته ثمود
# وإني من الحي اليماني لسيد ... وما الناس إلا سيد ومسود
# PageV11P35911
# فكدهم بمثلي إن مثلي عليهم
# شديد وخلقي في الرجال مزيد ... وفضلني في الناس أصلي ووالدي
# وباع به أعلو الرجال مديد
# قال: فأمر معاوية أطول رجل في الوفد، فوضعها على أنفه فوقعت بالأرض.
# وفي رواية أن ملك الروم بعث إلى معاوية برجلين من جيشه يزعم أن أحدهما
~~أقوى الروم، والآخر أطول الروم، فإن كان في جيشك من يفوقهما في قوة هذا
~~وطول هذا بعثت إليك من الأسارى كذا وكذا ومن التحف كذا وكذا، وإن لم يكن في
~~جيشك من يشبههما فهادني ثلاث سنين. فلما حضرا عند معاوية قال: من لهذا
~~القوي؟ فقالوا: ما له إلا أحد رجلين ; إما محمد ابن الحنفية، أو عبد الله
~~بن الزبير. فجيء بمحمد ابن الحنفية، وهو ابن علي بن أبي طالب، فلما اجتمع
~~الناس عند معاوية قال له معاوية: أتعلم فيم أرسلت إليك؟ قال: لا. فذكر له
~~أمر الرومي وشدة بأسه. فقال له: ما تريد؟ فقال: تجلس لي أو أجلس لك،
~~وتناولني يدك أو أناولك يدي، فأينا قدر على أن يقيم الآخر من مكانه غلبه،
~~وإلا فقد غلب. فقال له: ماذا تريد ; تجلس أو أجلس؟ فقال له الرومي: بل اجلس
~~أنت. فجلس محمد ابن الحنفية وأعطى الرومي يده، فاجتهد الرومي بكل ما يقدر
~~عليه من القوة أن يزيله من مكانه أو يحركه ليقيمه، فلم يقدر على ذلك، ولا
~~وجد إليه سبيلا، فغلب الرومي عند ذلك، وظهر لمن معه من الوفود من بلاد
~~الروم أنه قد غلب، ثم قام محمد ابن الحنفية، فقال
# PageV11P36011
# للرومي: اجلس لي. فجلس وأعطى محمدا يده، فما لبث أن أقامه سريعا، ورفعه
~~في الهواء، ثم ألقاه على الأرض، فسر بذلك معاوية سرورا عظيما، ونهض قيس بن
~~سعد، فتنحى عن الناس، ms3814 ثم خلع سراويله، وأعطاها لذلك الرومي الطويل، فلبسها
~~فبلغت إلى ثدييه وأطرافها تخط بالأرض، فاعترف الروم بالغلب، وبعث ملكهم ما
~~كان التزمه لمعاوية، وعاتب الأنصار قيس بن سعد في خلعه سراويله بحضرة
~~الناس، فقال ذلك الشعر المتقدم معتذرا به إليهم، وليكون ذلك ألزم للحجة
~~التي تقوم على الروم، وأقطع لما حاولوه.
# ورواه الحميدي، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: كان قيس بن سعد
~~رجلا ضخما جسيما صغير الرأس، له لحية في ذقنه، وكان إذا ركب الحمار خطت
~~رجلاه في الأرض.
# وقال الواقدي وخليفة بن خياط وغير واحد: توفي بالمدينة في آخر خلافة
~~معاوية. وذكر ابن الجوزي وفاته في هذه السنة، فتبعناه في ذلك.
### $ معقل بن يسار المزني
# صحابي جليل، شهد الحديبية وكان هو الذي يرفع أغصان الشجرة عن وجه رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم وهو يبايع الناس تحتها، وكانت من السمر، وهي
~~المذكورة في القرآن في قوله تعالى:
# PageV11P36111
# {لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة} [الفتح: 18] . وقد
~~ولاه عمر إمرة البصرة، فحفر بها النهر المنسوب إليه، فيقال: نهر معقل. وله
~~بها دار.
# قال الحسن البصري: دخل عبيد الله بن زياد على معقل بن يسار يعوده في مرضه
~~الذي مات فيه، فقال له معقل: إني محدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، لو لم أكن على حالتي هذه لم أحدثك به، سمعته يقول: «من استرعاه
~~الله رعية فلم يحطها بنصيحة، لم يجد رائحة الجنة، وإن ريحها ليوجد من مسيرة
~~مائة عام ".»
# وممن توفي في هذه السنة
### $ أبو هريرة الدوسي رضي الله عنه
# وقد اختلف في اسمه في الجاهلية والإسلام واسم أبيه على أقوال متعددة قد
~~بسطنا أكثرها في كتابنا " التكميل "، وقد بسط ذلك الحافظ ابن عساكر في "
~~تاريخه "، والأشهر أن اسمه عبد الرحمن بن صخر، وهو من الأزد، ثم من دوس.
~~ويقال: كان اسمه في الجاهلية عبد شمس. وقيل: عبد نهم. وقيل: عبد غنم. ويكنى
~~بأبي الأسود، فسماه رسول الله صلى الله ms3815 عليه وسلم عبد الله. وقيل: عبد
~~الرحمن. وكناه بأبي هريرة.
# وروي عنه أنه قال: وجدت هريرة وحشية، فأخذت أولادها، فقال لي أبي: ما هذه
~~في حجرك؟ فأخبرته، فقال: أنت أبو هريرة.
# PageV11P36211
# وثبت في " الصحيح " «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: " يا أبا
~~هر ". وثبت أنه قال له: " يا أبا هريرة ".»
# قال محمد بن سعد وابن الكلبي والطبراني: واسم أمه ميمونة بنت صبيح بن
~~الحارث بن أبي صعب بن هنية بن سعد بن ثعلبة. أسلمت وماتت مسلمة.
# وروى أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الكثير الطيب، وكان من
~~حفاظ الصحابة، وروى عن أبى بكر، وعمر، وأبي بن كعب، وأسامة بن زيد، وبصرة
~~بن أبي بصرة، والفضل بن العباس، وكعب الأحبار، وعائشة أم المؤمنين. وحدث
~~عنه خلائق من أهل العلم، قد ذكرناهم مرتبين على حروف المعجم في " التكميل
~~"، كما ذكرهم شيخنا في " تهذيبه ".
# قال البخاري: روى عنه نحو من ثمانمائة رجل أو أكثر من أهل العلم، من
~~الصحابة والتابعين وغيرهم. وقال عمرو بن علي الفلاس: كان ينزل المدينة،
~~وكان إسلامه سنة خيبر. قال الواقدي: وكان له بذي الحليفة دار. وقال غيره:
~~كان آدم اللون، بعيد ما بين المنكبين، ذا ضفيرتين، أفرق الثنيتين.
# وقال أبو داود الطيالسي وغير واحد، عن أبي خلدة خالد بن دينار، عن
# PageV11P36311
# أبي العالية، عن أبي هريرة قال: لما أسلمت «قال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: " ممن أنت؟ " فقلت: من دوس. فوضع يده على جبهته وقال: " ما كنت أرى
~~أن في دوس رجلا فيه خير» ".
# وقال الزهري، عن سعيد، «عن أبي هريرة قال: شهدت مع رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم خيبر» .
# وروى عبد الرزاق، عن سفيان بن عيينة، عن إسماعيل، عن قيس قال: قال أبو
~~هريرة: جئت يوم خيبر بعد ما فرغوا من القتال.
# وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا سعيد بن أبي مريم، ثنا الدراوردي قال: حدثني
~~خثيم بن عراك بن مالك، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: «خرج رسول الله ms3816 صلى الله
~~عليه وسلم فاستخلف على المدينة سباع بن عرفطة» . قال أبو هريرة: وقدمت
~~المدينة مهاجرا فصليت الصبح وراء سباع، فقرأ في السجدة الأولى سورة " مريم
~~"، وفي الثانية " ويل للمطففين ". قال أبو هريرة: فقلت في نفسي: ويل لأبي
~~فلان. لرجل كان بأرض الأزد، كان له مكيالان ; مكيال يكتال به لنفسه، ومكيال
~~يبخس به الناس.
# وقد ثبت في " صحيح البخاري " «أنه ضل غلام له في الليلة التي اجتمع في
~~صبيحتها برسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه جعل ينشد:
# يا ليلة من طولها وعنائها على ... أنها من دارة الكفر نجت
# PageV11P36411
# فلما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: " هذا غلامك ". فقال:
~~هو حر لوجه الله عز وجل» .
# وقد لزم أبو هريرة رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد إسلامه، فلم يفارقه
~~في حضر ولا سفر، وكان أحرص شيء على سماع الحديث منه، وتفقه عنه، وكان يلزمه
~~على شبع بطنه.
# وقال أبو هريرة - وقد تمخط يوما في قميص له من كتان -: بخ بخ أبو هريرة
~~يتمخط في الكتان! لقد رأيتني أخر فيما بين المنبر والحجر من الجوع، فيمر
~~المار فيقول: به جنون. وما بي إلا الجوع، والله الذي لا إله إلا هو لقد كنت
~~أعتمد بكبدي على الأرض من الجوع، وأشد الحجر على بطني من الجوع، ولقد كنت
~~أستقرئ أحدهم الآية وأنا أعلم بها منه، وما بي إلا أن يستتبعني إلى منزله
~~فيطعمني شيئا. وذكر حديث اللبن مع أهل الصفة، كما قدمناه في ذكر دلائل
~~النبوة.
# وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الرحمن، ثنا عكرمة بن عمار، حدثني أبو كثير،
~~وهو يزيد بن عبد الرحمن بن أذينة السحيمي الأعمى، حدثني أبو هريرة وقال
~~لنا: «والله ما خلق الله مؤمنا يسمع بي ولا يراني إلا أحبني. قلت: وما علمك
~~بذلك يا أبا هريرة؟ قال: إن أمي كانت امرأة مشركة، وإني كنت أدعوها إلى
~~الإسلام وكانت تأبى علي، فدعوتها يوما، فأسمعتني في رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم ما أكره، فأتيت رسول ms3817 الله صلى الله عليه وسلم وأنا أبكي، فقلت:
~~يا رسول الله، إني
# PageV11P36511
# كنت أدعو أمي إلى الإسلام فكانت تأبى علي، وإني دعوتها اليوم فأسمعتني
~~فيك ما أكره، فادع الله أن يهدي أم أبي هريرة. فقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " اللهم اهد أم أبي هريرة " فخرجت أعدو أبشرها بدعاء رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم، فلما أتيت الباب إذا هو مجاف، وسمعت خضخضة الماء،
~~وسمعت خشف رجل - يعني وقعها - فقالت: يا أبا هريرة، كما أنت. ثم فتحت
~~الباب، وقد لبست درعها، وعجلت عن خمارها، فقالت: إني أشهد أن لا إله إلا
~~الله وأن محمدا عبده ورسوله. فرجعت إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم،
~~أبكي من الفرح كما بكيت من الحزن، فقلت: يا رسول الله، أبشر، فقد استجاب
~~الله دعاءك، وقد هدى أم أبي هريرة. وقلت: يا رسول الله، ادع الله أن يحببني
~~وأمي إلى عباده المؤمنين ويحببهم إلينا. فقال رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم: " اللهم حبب عبيدك هذا وأمه إلى عبادك المؤمنين، وحببهم إليهما ".
~~قال أبو هريرة فما خلق الله من مؤمن يسمع بي ولا يراني أو يرى أمي إلا وهو
~~يحبني» وقد رواه مسلم، من حديث عكرمة بن عمار بإسناده نحوه.
# وهذا الحديث من دلائل النبوة، فإن أبا هريرة محبب إلى جميع الناس، وقد
~~شهر الله ذكره بما قدره من إيراد هذا الخبر عنه، الذي رواه عن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم في الإنصات يوم الجمعة عند الخطبة، على رءوس الناس في
~~المحافل الكثيرة المتعددة في سائر الأقاليم، وهذا قدره الله ويسره من شهر
~~ذكره، ومحبة الناس له، رضي الله عنه.
# PageV11P36611
# وقال هشام بن عمار: ثنا سعيد، ثنا عبد الحميد بن جعفر، عن المقبري، عن
~~سالم مولى النصريين، أنه سمع أبا هريرة يقول: «سمعت رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم يقول: " إنما محمد بشر، أغضب كما يغضب البشر، وإني قد اتخذت عندك
~~عهدا لن تخلفنيه، فأيما رجل من المسلمين آذيته أو شتمته أو جلدته فاجعلها ms3818
~~له قربة تقربه بها عندك يوم القيامة ". قال أبو هريرة لقد رفع علي رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم يوما الدرة ليضربني بها، لأن يكون ضربني بها أحب
~~إلي من حمر النعم ; ذلك بأني أرجو أن أكون مؤمنا، وأن يستجاب لرسول الله
~~صلى الله عليه وسلم دعوته»
# وقال ابن أبي ذئب، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة قال: «قلت: يا رسول
~~الله، إني أسمع منك حديثا كثيرا أنساه. فقال: " ابسط رداءك ". فبسطته، ثم
~~قال: " ضمه ". فضممته، فما نسيت حديثا بعد» . رواه البخاري.
# وقال الإمام أحمد: ثنا سفيان، عن الزهري، عن عبد الرحمن الأعرج قال: سمعت
~~أبا هريرة يقول: «إنكم تزعمون أن أبا هريرة يكثر الحديث على رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، والله الموعد، إني كنت امرأ مسكينا، أصحب رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم على ملء بطني، وكان المهاجرون يشغلهم الصفق بالأسواق، وكانت
# PageV11P36711
# الأنصار يشغلهم القيام على أموالهم، فحضرت من رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم مجلسا، فقال: " من بسط رداءه حتى أقضي مقالتي ثم يقبضه إليه، فلن ينسى
~~شيئا سمعه مني ". فبسطت بردة علي حتى قضى حديثه، ثم قبضتها إلي، فوالذي
~~نفسي بيده ما نسيت شيئا سمعته منه.» وقد رواه ابن وهب، عن يونس، عن الزهري،
~~عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، وله طرق أخر عنه. وقد قيل: إن هذا كان
~~خاصا بتلك المقالة المعينة لم ينس منها شيئا، بدليل أنه نسي بعض الأحاديث
~~كما هو مصرح به في " الصحيح "، حيث نسي حديث: «لا عدوى ولا طيرة ".» مع
~~حديثه «لا يورد ممرض على مصح ".» وقيل: إن هذا كان عاما في تلك المقالة
~~وغيرها. والله أعلم.
# وقال الدراوردي، عن عمرو بن أبي عمرو، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة أنه
~~قال «يا رسول الله، من أسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ فقال: " لقد ظننت
~~يا أبا هريرة ألا يسألني عن هذا الحديث أحد أول منك ; لما رأيت من حرصك على
~~الحديث، إن أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: ms3819 لا إله إلا الله، خالصا
~~من قبل نفسه ".» ورواه البخاري من حديث عمرو ابن أبي عمرو به.
# PageV11P36811
# وقال ابن أبي ذئب، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، أنه قال: «حفظت من
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم وعاءين، فأما أحدهما فبثثته في الناس، وأما
~~الآخر فلو بثثته لقطع هذا البلعوم» . ورواه البخاري من حديث ابن أبي ذئب،
~~ورواه غير واحد، عن أبي هريرة.
# وهذا الوعاء الذي كان لا يتظاهر به هو الفتن والملاحم، وما وقع بين الناس
~~من الحروب والقتال وما سيقع، التي لو أخبر بها قبل كونها لبادر كثير من
~~الناس إلى تكذيبه، وردوا ما أخبر به من الحق، كما قال: لو أخبرتكم أنكم
~~تقتلون إمامكم وتقتتلون فيما بينكم بالسيوف لما صدقتموني. وقد يتمسك بهذا
~~الحديث طوائف من أهل الأهواء والبدع الباطلة، والأعمال الفاسدة، ويسندون
~~ذلك إلى هذا الجراب الذي لم يقله أبو هريرة، ويعتقدون أن ما هم عليه كان في
~~هذا الجراب الذي لم يخبر به أبو هريرة، وما من مبطل - مع تضاد أقوالهم
~~وأعمالهم - إلا ويدعي شيئا من هذا، وكلهم يكذبون، فإذا لم يكن أبو هريرة قد
~~أخبر به فمن علمه من بعده؟ ! وإنما كان الذي فيه شيء من الفتن والملاحم قد
~~أخبر بها هو وغيره من الصحابة، مما ذكرناه ومما سنذكره في كتاب " الفتن
~~والملاحم ".
# وقال حماد بن زيد: ثنا عمرو بن عبيد الأنصاري، ثنا أبو الزعيزعة كاتب
~~مروان بن الحكم أن مروان دعا أبا هريرة - وأقعده خلف السرير - وجعل
# PageV11P36911
# مروان يسأل وجعلت أكتب، حتى إذا كان عند رأس الحول دعا به - وأقعده من
~~وراء الحجاب - فجعل يسأله عن ذلك الكتاب، فما زاد ولا نقص، ولا قدم ولا
~~أخر.
# وروى أبو بكر بن عياش وغيره، عن الأعمش، عن أبي صالح قال: كان أبو هريرة
~~من أحفظ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يكن بأفضلهم. وقال
~~الربيع: قال الشافعي: أبو هريرة أحفظ من روى الحديث في دهره.
# وقال أبو القاسم البغوي: ثنا أبو خيثمة، ثنا ms3820 الوليد بن مسلم، ثنا سعيد بن
~~عبد العزيز، عن مكحول قال: تواعد الناس ليلة من الليالي إلى قبة من قباب
~~معاوية، فاجتمعوا فيها، فقام أبو هريرة فحدثهم عن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم حتى أصبح.
# وقال سفيان بن عيينة، عن معمر، عن وهب بن منبه، عن أخيه همام بن منبه
~~قال: سمعت أبا هريرة يقول: ما من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد
~~أكثر حديثا عنه مني، إلا ما كان من عبد الله بن عمرو ; فإنه كان يكتب ولا
~~أكتب.
# وقال أبو زرعة الدمشقي: حدثني محمد بن زرعة الرعيني، ثنا مروان بن محمد،
~~ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن إسماعيل بن عبيد الله، عن السائب بن يزيد قال:
~~سمعت عمر بن الخطاب يقول لأبي هريرة: لتتركن الحديث عن
# PageV11P37011
# رسول الله صلى الله عليه وسلم أو لألحقنك بأرض دوس. وقال لكعب الأحبار:
~~لتتركن الحديث أو لألحقنك بأرض القردة. وقال أبو زرعة وقد سمعت أبا مسهر
~~يذكره عن سعيد بن عبد العزيز نحوا منه، ولم يسنده. وهذا محمول من عمر على
~~أنه خشي من الأحاديث التي يضعها الناس على غير مواضعها، وأنهم يتكلون على
~~ما فيها من أحاديث الرخص، أو أن الرجل إذا أكثر من الحديث ربما وقع في
~~أحاديثه بعض الغلط أو الخطأ فيحملها الناس عنه، أو نحو ذلك.
# وقد جاء أن عمر أذن له بعد ذلك في الحديث، فقال مسدد: ثنا خالد الطحان،
~~ثنا يحيى بن عبيد الله، عن أبيه، عن أبي هريرة قال «بلغ عمر حديثي، فأرسل
~~إلي فقال: كنت معنا يوم كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت فلان؟
~~قال: قلت: نعم، وقد علمت لم سألتني عن ذلك. قال: ولم سألتك؟ قلت: إن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم قال يومئذ: " من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من
~~النار ". قال: إما لى فاذهب فحدث.»
# وقال الإمام أحمد: ثنا عفان، ثنا عبد الواحد - يعني ابن زياد - ثنا عاصم
~~بن كليب، حدثني أبي قال: ms3821 سمعت أبا هريرة يقول - وكان يبتدئ
# PageV11P37111
# حديثه بأن يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو القاسم الصادق
~~المصدوق -: «من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ".» وروي مثله من
~~وجه آخر عنه.
# وقال ابن وهب: حدثني يحيى بن أيوب، عن محمد بن عجلان، أن أبا هريرة كان
~~يقول: إني لأحدث أحاديث لو تكلمت بها في زمان عمر - أو عند عمر - لشج رأسي.
# وقال صالح بن أبي الأخضر، عن الزهري، عن أبي سلمة، سمعت أبا هريرة يقول:
~~ما كنا نستطيع أن نقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. حتى قبض عمر.
# وقال محمد بن يحيى الذهلي: ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري قال: قال
~~عمر: أقلوا الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا فيما يعمل به.
~~قال: ثم يقول أبو هريرة: أفكنت محدثكم بهذه الأحاديث وعمر حي؟ ! أما والله
~~إذا لأيقنت أن المخففة ستباشر ظهري.
# فإن عمر كان يقول: اشتغلوا بالقرآن، فإن القرآن كلام الله. ولهذا لما بعث
~~أبا موسى إلى العراق قال له: إنك تأتي قوما لهم في مساجدهم دوي بالقرآن
~~كدوي النحل، فدعهم على ما هم عليه، ولا تشغلهم بالأحاديث، وأنا شريكك في
~~ذلك. وهذا معروف عن عمر، رضي الله عنه.
# وقال الإمام أحمد: ثنا هشيم، عن يعلى بن عطاء، عن الوليد بن
# PageV11P37211
# عبد الرحمن، عن ابن عمر، أنه مر بأبي هريرة وهو يحدث عن النبي صلى الله
~~عليه وسلم أنه قال: «من تبع جنازة فصلى عليها فله قيراط، فإن شهد دفنها فله
~~قيراطان، القيراط أعظم من أحد ".» فقال له ابن عمر: أبا هر، انظر ما تحدث
~~عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقام إليه أبو هريرة حتى انطلق به إلى
~~عائشة، فقال لها: يا أم المؤمنين، أنشدك بالله أسمعت رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم يقول: «من تبع جنازة فصلى عليها فله قيراط، فإن شهد دفنها فله
~~قيراطان "؟» ؟ فقالت: اللهم نعم. «فقال أبو هريرة: إنه لم يكن يشغلني عن
~~رسول الله ms3822 صلى الله عليه وسلم غرس الودي ولا صفق بالأسواق، إني إنما كنت
~~أطلب من رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمة يعلمنيها، أو أكلة يطعمنيها.
~~فقال له ابن عمر: أنت يا أبا هر كنت ألزمنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم
~~وأعلمنا بحديثه.»
# وقال الواقدي: حدثني عبد الله بن نافع، عن أبيه قال: كنت مع ابن عمر في
~~جنازة أبي هريرة وهو يمشي أمامها ويكثر الترحم عليه، ويقول: كان ممن يحفظ
~~حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم على المسلمين.
# وقد روى أن عائشة تأولت أحاديث كثيرة من أبي هريرة، ووهمته في بعضها. وفي
~~" الصحيح " أنها عابت عليه سرد الحديث. أي الإكثار منه في الساعة الواحدة.
# وقال أبو القاسم البغوي: ثنا بشر بن الوليد الكندي، ثنا إسحاق بن
# PageV11P37311
# سعيد، عن سعيد، «أن عائشة قالت لأبي هريرة: أكثرت الحديث عن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم يا أبا هريرة. قال: إني والله ما كانت تشغلني عنه
~~المكحلة والخضاب، ولكني أرى ذلك شغلك عما استكثرت من حديثي. قالت: لعله» .
# وقال أبو يعلى: ثنا إبراهيم الشامي، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أبي
~~رافع، أن رجلا من قريش أتى أبا هريرة في حلة يتبختر فيها، فقال: يا أبا
~~هريرة، إنك تكثر الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهل سمعته يقول
~~في حلتي هذه شيئا؟ قال: والله إنكم لتؤذوننا، ولولا ما أخذ الله على أهل
~~الكتاب ليبيننه للناس ولا يكتمونه ما حدثتكم بشيء، سمعت أبا القاسم صلى
~~الله عليه وسلم يقول: «إن رجلا ممن كان قبلكم بينما هو يتبختر في حلة إذ
~~خسف الله به الأرض، فهو يتجلجل فيها حتى تقوم الساعة ".» فوالله ما أدري
~~لعله كان من قومك. أو: من رهطك. شك أبو يعلى.
# وقال محمد بن سعد: ثنا محمد بن عمر، حدثني كثير بن زيد، عن الوليد بن
~~رباح قال: سمعت أبا هريرة يقول لمروان: والله ما أنت وال، وإن الوالي لغيرك
~~فدعه - يعني حين أرادوا أن يدفنوا الحسن ms3823 مع رسول الله صلى الله عليه وسلم -
~~ولكنك تدخل فيما لا يعنيك، إنما تريد بهذا إرضاء من هو غائب عنك. يعني
~~معاوية. قال: فأقبل عليه مروان مغضبا، فقال: يا أبا هريرة، إن الناس قد
~~قالوا: إنك أكثرت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث. وإنما قدمت قبل
~~وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بيسير. فقال أبو هريرة: نعم، قدمت والله
~~ورسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر سنة
# PageV11P37411
# سبع، وأنا يومئذ قد زدت على الثلاثين سنة سنوات، وأقمت معه حتى توفي،
~~أدور معه في بيوت نسائه وأخدمه، وأنا والله يومئذ مقل، وأصلي خلفه وأغزو
~~وأحج معه، فكنت والله أعلم الناس بحديثه، قد والله سبقني قوم - بصحبته
~~والهجرة - من قريش والأنصار، فكانوا يعرفون لزومي له، فيسألوني عن حديثه،
~~منهم عمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير، فلا والله ما يخفى علي كل حدث كان
~~بالمدينة، وكل من أحب الله ورسوله، وكل من كانت له عند رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم منزلة، وكل صاحب له، فكان أبو بكر صاحبه في الغار، وغيره قد
~~أخرجه رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة أن يساكنه. يعرض بأبي مروان
~~الحكم بن أبي العاص. ثم قال أبو هريرة: ليسألني أبو عبد الملك عن هذا
~~وأشباهه، فإنه يجد عندي منه علما جما ومقالا. قال: فوالله ما زال مروان
~~يقصر عن أبي هريرة ويتقيه بعد ذلك ويخافه ويخاف جوابه.
# وفي رواية أن أبا هريرة قال لمروان: إني أسلمت وهاجرت اختيارا وطوعا،
~~وأحببت رسول الله صلى الله عليه وسلم حبا شديدا، وأنتم أهل الدار وموضع
~~الدعوة، أخرجتم الداعي من أرضه، وآذيتموه وأصحابه، وتأخر إسلامكم عن إسلامي
~~إلى الوقت المكروه إليكم. فندم مروان على كلامه له واتقاه.
# وقال ابن أبي خيثمة: ثنا هارون بن معروف، ثنا محمد بن سلمة، ثنا محمد بن
~~إسحاق، عن عمر أو عثمان بن عروة، عن أبيه - يعني عروة بن الزبير
# PageV11P37511
# بن العوام - قال: قال لي أبي الزبير: أدنني من هذا اليماني - يعني أبا
~~هريرة ms3824 - فإنه يكثر الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فأدنيته
~~منه، فجعل أبو هريرة يحدث، وجعل الزبير يقول: صدق، كذب، صدق، كذب. قال:
~~قلت: يا أبه، ما قولك: صدق، كذب؟ قال: يا بني، أما أن يكون سمع هذه
~~الأحاديث من رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا أشك، ولكن منها ما وضعه على
~~مواضعه، ومنها ما وضعه على غير مواضعه.
# وقال علي بن المديني، عن وهب بن جرير عن أبيه، عن محمد بن إسحاق، عن محمد
~~بن إبراهيم، عن أبي أنس بن أبي عامر قال: كنت عند طلحة بن عبيد الله إذ دخل
~~رجل فقال: يا أبا محمد، والله ما ندري هذا اليماني أعلم برسول الله صلى
~~الله عليه وسلم منكم، أم يقول على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يقل؟
~~فقال طلحة: والله ما نشك أنه سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم
~~نسمع، وعلم ما لم نعلم، إنا كنا قوما أغنياء، لنا بيوتات وأهلون، وكنا نأتي
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم طرفي النهار، ثم نرجع، وكان مسكينا لا مال له
~~ولا أهل، وإنما كانت يده مع يد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان يدور
~~معه حيثما دار، فما نشك أنه قد علم ما لم نعلم، وسمع ما لم نسمع. وقد رواه
~~الترمذي بنحوه.
# وقال شعبة، عن أشعث بن سليم، عن أبيه قال: سمعت أبا أيوب يحدث عن أبي
~~هريرة، فقيل له: أنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وتحدث عن أبي
~~هريرة؟ ! فقال: إن أبا هريرة قد سمع ما لم نسمع، وإني أن أحدث عنه أحب إلي
~~من أن أحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. يعني: ما لم أسمعه منه.
# PageV11P37611
# وقال مسلم بن الحجاج: ثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، ثنا مروان
~~الدمشقي، عن الليث بن سعد، حدثني بكير بن الأشج قال: قال لنا بسر بن سعيد:
~~اتقوا الله وتحفظوا من الحديث، فوالله لقد رأيتنا ms3825 نجالس أبا هريرة، فيحدث
~~عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحدثنا عن كعب الأحبار، ثم يقوم فأسمع
~~بعض من كان معنا يجعل حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كعب، وحديث كعب
~~عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. وفي رواية: يجعل ما قاله كعب عن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم وما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كعب،
~~فاتقوا الله وتحفظوا في الحديث.
# وقال يزيد بن هارون: سمعت شعبة يقول: أبو هريرة كان يدلس. رواه ابن
~~عساكر. وكان شعبة يشير بهذا إلى حديثه: «من أصبح جنبا فلا صيام له ".» فإنه
~~لما حوقق عليه قال: أخبرنيه مخبر، ولم أسمعه من رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم.
# وقال شريك، عن مغيرة، عن إبراهيم قال: كان أصحابنا يدعون من حديث أبي
~~هريرة. وروى الأعمش، عن إبراهيم قال: ما كانوا يأخذون بكل حديث أبي هريرة.
# قال الثوري، عن منصور، عن إبراهيم قال: كانوا يرون في أحاديث
# PageV11P37711
# أبي هريرة شيئا، وما كانوا يأخذون من حديثه إلا ما كان من حديث جنة أو
~~نار. وقد انتصر ابن عساكر لأبي هريرة، ورد هذا الذي قاله إبراهيم النخعي.
~~وقد قال ما قاله إبراهيم طائفة من الكوفيين، والجمهور على خلافهم.
# وقد كان أبو هريرة، رضي الله عنه، من الصدق والحفظ والديانة والعبادة
~~والزهادة والعمل الصالح على جانب عظيم.
# قال حماد بن زيد، عن عباس الجريري، عن أبي عثمان النهدي قال: كان أبو
~~هريرة يقوم ثلث الليل، وامرأته ثلثه، وابنته ثلثه، يقوم هذا، ثم يوقظ هذا،
~~ثم يوقظ هذا وهذا.
# وفي " الصحيحين " عنه أنه قال: «أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بصيام
~~ثلاثة أيام من كل شهر، وركعتي الضحى، وأن أوتر قبل أن أنام.»
# وقال ابن جريج عمن حدثه قال: قال أبو هريرة: إني أجزئ الليل ثلاثة أجزاء،
~~فجزء لقراءة القرآن، وجزء أنام فيه، وجزء أتذكر فيه حديث رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم.
# وقال محمد بن سعد: ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا إسحاق ms3826 بن عثمان القرشي، ثنا
~~أبو أيوب قال: كان لأبي هريرة مسجد في مخدعه، ومسجد في بيته، ومسجد في
~~حجرته، ومسجد على باب داره، إذا خرج صلى فيها
# PageV11P37811
# جميعها، وإذا دخل صلى فيها جميعها.
# وقال عكرمة: كان أبو هريرة يسبح كل يوم ثنتي عشرة ألف تسبيحة، ويقول:
~~أسبح على قدر ديتي.
# وقال هشيم، عن يعلى بن عطاء، عن ميمون بن أبي ميسرة قال: كانت لأبي هريرة
~~صيحتان في كل يوم، أول النهار يقول: ذهب الليل وجاء النهار، وعرض آل فرعون
~~على النار. وإذا كان العشي يقول: ذهب النهار وجاء الليل، وعرض آل فرعون على
~~النار. فلا يسمع أحد صوته إلا استعاذ بالله من النار.
# وقال عبد الله بن المبارك: ثنا موسى بن عبيدة، عن زياد بن ثوبان، عن أبي
~~هريرة قال: لا تغبطن فاجرا بنعمة، فإن من ورائه طالبا حثيثا طلبه ; {جهنم
~~كلما خبت زدناهم سعيرا} [الإسراء: 97] .
# وقال ابن لهيعة، عن أبي يونس، عن أبي هريرة أنه صلى بالناس يوما، فلما
~~سلم رفع صوته فقال: الحمد لله الذي جعل الدين قواما، وجعل أبا هريرة إماما،
~~بعدما كان أجيرا لابنة غزوان على شبع بطنه وحمولة رجله. ثم يقول: والله يا
~~أهل الإسلام، إن كانت إجارتي معهم إلا على كسرة يابسة،
# PageV11P37911
# وعقبة في ليلة غبراء مظلمة، ثم زوجنيها الله، فكنت أركب إذا ركبوا، وأخدم
~~إذا نزلوا.
# وقال إبراهيم بن إسحاق الحربي: ثنا عفان، ثنا سليم بن حيان، قال: سمعت
~~أبي يحدث عن أبي هريرة قال: نشأت يتيما، وهاجرت مسكينا، وكنت أجيرا لابنة
~~غزوان بطعام بطني وعقبة رجلي، أحدو بهم إذا ركبوا، وأحتطب إذا نزلوا،
~~فالحمد لله الذي جعل الدين قواما وجعل أبا هريرة إماما.
# وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني: ثنا الحجاج بن نصير، ثنا هلال بن عبد
~~الرحمن الحنفي، عن عطاء بن أبي ميمونة، عن أبي سلمة قال: قال أبو هريرة
~~وأبو ذر: باب من العلم نتعلمه أحب إلينا من ألف ركعة تطوعا، وباب نعلمه -
~~عملنا به أو لم نعمل به - أحب إلينا ms3827 من مائة ركعة تطوعا. وقالا: سمعنا رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إذا جاء طالب العلم الموت وهو على هذه
~~الحال، مات وهو شهيد» ". وهذا حديث غريب من هذا الوجه.
# وروى غير واحد عن أبي هريرة، أنه كان يتعوذ في سجوده أن يزني أو يسرق أو
~~يكفر أو يعمل بكبيرة. فقيل له: أتخاف ذلك؟ فقال: ما يؤمنني وإبليس حي،
~~ومصرف القلوب يصرفها كيف يشاء؟
# PageV11P38011
# وقالت له ابنته: يا أبت، إن البنات يعيرنني يقلن: لم لا يحليك أبوك
~~بالذهب؟ فقال: يا بنية، قولي لهن: إن أبي يخشى علي حر اللهب.
# وقال أبو هريرة: «أتيت عمر بن الخطاب، فقمت له وهو يسبح بعد الصلاة،
~~فانتظرته، فلما انصرف دنوت منه، فقلت: أقرئني آيات من كتاب الله - قال: وما
~~أريد إلا الطعام - قال: فأقرأني آيات من سورة " آل عمران "، فلما بلغ أهله
~~دخل وتركني على الباب فأبطأ، فقلت: ينزع ثيابه ثم يأمر لي بطعام. فلم أر
~~شيئا، فلما طال علي قمت فمشيت، فاستقبلني رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~فكلمني فقال: " يا أبا هريرة، إن خلوف فمك الليلة لشديد ". فقلت: أجل يا
~~رسول الله، لقد ظللت صائما وما أفطرت بعد، وما أجد ما أفطر عليه. قال: "
~~فانطلق ". فانطلقت معه حتى أتى بيته، فدعا جارية له سوداء، فقال: " ائتينا
~~بتلك القصعة ". فأتتنا بقصعة فيها وضر من طعام، أراه شعيرا قد أكل وبقي في
~~جوانبها بعضه وهو يسير، فسميت وجعلت أتتبعه، فأكلت حتى شبعت» .
# وقال الطبراني: ثنا إسحاق بن إبراهيم، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن
~~أيوب، عن محمد بن سيرين، أن أبا هريرة قال لابنته: لا تلبسي الذهب، فإني
~~أخشى عليك حر اللهب. وقد روي هذا عن أبي هريرة من طرق.
# PageV11P38111
# وقال الإمام أحمد: حدثنا حجاج، ثنا شعبة، عن سماك بن حرب، عن أبي الربيع،
~~عن أبي هريرة، أنه قال: إن هذه الكناسة مهلكة دنياكم وآخرتكم. يعني الشهوات
~~وما يأكلونه.
# وروى الطبراني، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، أن عمر بن الخطاب دعاه
~~ليستعمله، ms3828 فأبى أن يعمل له، فقال: أتكره العمل، وقد عمل من هو خير منك - أو
~~قال: قد طلبه من هو خير منك؟ - قال: من؟ قال: يوسف عليه السلام. فقال أبو
~~هريرة يوسف نبي ابن نبي، وأنا أبو هريرة بن أميمة، فأخشى ثلاثا واثنتين.
~~فقال عمر: أفلا قلت خمسا؟ قال: أخشى أن أقول بغير علم، وأقضي بغير حكم، وأن
~~يضرب ظهري، وينتزع ما لي، ويشتم عرضي.
# وقال سعيد بن أبي هند، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~قال له: " «ألا تسألني من هذه الغنائم التي يسألني أصحابك؟ " فقلت: أسألك
~~أن تعلمني مما علمك الله. قال: فنزعت نمرة على ظهري، فبسطتها بيني وبينه
~~حتى كأني أنظر إلى القمل يدب عليها، فحدثني حتى إذا استوعب حديثه قال: "
~~اجمعها إليك فصرها ". فأصبحت لا أسقط حرفا مما حدثني.»
# وقال أبو عثمان النهدي: قلت لأبي هريرة: كيف تصوم؟ قال: أصوم أول الشهر
~~ثلاثا، فإن حدث بي حدث كان لي أجر شهري.
# PageV11P38211
# وقال حماد بن سلمة عن ثابت، عن أبي عثمان النهدي، أن أبا هريرة كان في
~~سفر ومعه قوم، فلما نزلوا وضعوا السفرة وبعثوا إليه ليأكل معهم فقال: إني
~~صائم. فلما كادوا أن يفرغوا من أكلهم جاء فجعل يأكل، فجعل القوم ينظرون إلى
~~رسولهم الذي أرسلوه إليه، فقال لهم: أراكم تنظرون إلي، قد والله أخبرني أنه
~~صائم. فقال أبو هريرة: صدق، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "
~~«صوم شهر الصبر وصوم ثلاثة أيام من كل شهر صوم الدهر» ". وقد صمت ثلاثة
~~أيام من أول الشهر، فأنا مفطر في تخفيف الله، صائم في تضعيف الله عز وجل.
# وروى الإمام أحمد، حدثنا عبد الملك بن عمرو، ثنا إسماعيل، عن أبي
~~المتوكل، عن أبي هريرة، أنه كان هو وأصحاب له إذا صاموا يجلسون في المسجد،
~~وقالوا: نظهر صيامنا.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو عبيدة الحداد، حدثنا عثمان الشحام أبو سلمة،
~~ثنا فرقد السبخي قال: كان أبو هريرة يطوف بالبيت، وهو يقول: ويل لي ms3829 من
~~بطني، إن أشبعته كظني، وإن أجعته أضعفني.
# وروى الإمام أحمد عن عكرمة قال: قال أبو هريرة: إني لأستغفر الله
# PageV11P38311
# عز وجل وأتوب إليه كل يوم اثنتي عشرة ألف مرة، وذلك على قدر ديتي.
# وروى عبد الله بن أحمد، عن أبي هريرة، أنه كان له خيط فيه اثنا عشر ألف
~~عقدة يسبح به قبل أن ينام. وفي رواية: ألفا عقدة، فلا ينام حتى يسبح به.
~~وهو أصح من الذي قبله.
# ولما حضره الموت بكى فقيل له: ما يبكيك؟ فقال: ما أبكي على دنياكم هذه،
~~ولكن أبكي على بعد سفري وقلة زادي، وإني أصبحت في صعود مهبط على جنة ونار،
~~لا أدري إلى أيهما يؤخذ بي.
# وروى قتيبة بن سعيد، ثنا الفرج بن فضالة، عن أبي سعيد، عن أبي هريرة قال:
~~إذا زوقتم مساجدكم وحليتم مصاحفكم فالدمار عليكم.
# وروى الطبراني عن معمر قال: بلغني عن أبي هريرة، أنه كان إذا مر بجنازة
~~قال: روحوا فإنا غادون، أو اغدوا فإنا رائحون، موعظة بليغة، وغفلة سريعة،
~~يذهب الأول ويبقى الآخر لا عقل له.
# وقال الحافظ أبو بكر بن مالك: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبو
~~بكر ليث بن خالد البلخي، ثنا عبد المؤمن بن عبد الله السدوسي
# PageV11P38411
# قال: سمعت أبا يزيد المديني يقول: قام أبو هريرة على منبر رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم دون مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بعتبة، فقال: ويل
~~للعرب من شر قد اقترب، ويل لهم من إمارة الصبيان ; يحكمون فيهم بالهوى
~~ويقتلون بالغضب.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا علي بن ثابت، عن أسامة بن زيد عن أبي زياد مولى
~~ابن عباس، عن أبي هريرة قال: كانت لي خمس عشرة ثمرة، فأفطرت على خمس،
~~وتسحرت بخمس، وأبقيت خمسا لفطري.
# وقال أحمد: حدثنا عبد الملك بن عمرو، ثنا إسماعيل - يعني العبدي - عن أبي
~~المتوكل، أن أبا هريرة كانت لهم زنجية قد غمتهم بعملها، فرفع عليها يوما
~~السوط، ثم قال: لولا القصاص يوم القيامة لأغشيتك به، ولكن ms3830 سأبيعك ممن
~~يوفيني ثمنك أحوج ما أكون إليه، اذهبي فأنت حرة لله عز وجل.
# وروى حماد بن سلمة، عن أيوب، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، أن أبا
~~هريرة مرض، فدخلت عليه أعوده، فقلت: اللهم اشف أبا هريرة. فقال: اللهم لا
~~ترجعها. ثم قال: يا أبا سلمة، يوشك أن يأتي على الناس زمان يكون الموت أحب
~~إلى أحدهم من الذهب الأحمر.
# وروى عطاء عن أبي هريرة قال: إذا رأيتم ستا، فإن كانت نفس أحدكم في يده
~~فليرسلها، فلذلك أتمنى الموت أخاف أن تدركني ; إذا أمرت السفهاء،
# PageV11P38511
# وبيع الحكم، وتهون بالدم، وقطعت الأرحام، وكثرت الجلاوزة، ونشأ نشء
~~يتخذون القرآن مزامير.
# وقال ابن وهب حدثنا عمرو بن الحارث، عن يزيد بن زياد القرظي، أن ثعلبة بن
~~أبي مالك القرظي، حدثه أن أبا هريرة أقبل في السوق يحمل حزمة حطب - وهو
~~يومئذ أمير لمروان بن الحكم - فقال: أوسع الطريق للأمير يا ابن أبي مالك.
~~فقلت: يرحمك الله يكفي هذا. فقال: أوسع الطريق للأمير والحزمة عليه.
# وله فضائل ومناقب ومآثر وكلام حسن ومواعظ جمة، أسلم كما قدمنا عام خيبر،
~~فلزم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يفارقه إلا حين بعثه مع العلاء بن
~~الحضرمي إلى البحرين، ووصاه به، فجعله العلاء مؤذنا بين يديه، وقال له أبو
~~هريرة: لا تسبقني بآمين أيها الأمير. وقد استعمله عمر بن الخطاب عليها في
~~أيام إمارته، وقاسمه مع جملة العمال.
# قال عبد الرزاق: حدثنا معمر، عن أيوب، عن ابن سيرين، أن عمر استعمل أبا
~~هريرة على البحرين، فقدم بعشرة آلاف، فقال له عمر: استأثرت بهذه الأموال أي
~~عدو الله وعدو كتابه؟ فقال أبو هريرة: لست بعدو الله ولا عدو كتابه، ولكني
~~عدو من عاداهما. فقال: فمن أين هي لك؟ قال: خيل
# PageV11P38611
# نتجت، وغلة ورقيق لي، وأعطية تتابعت علي. فنظروا فوجدوه كما قال. فلما
~~كان بعد ذلك دعاه عمر ليستعمله، فأبى أن يعمل له، فقال له: تكره العمل، وقد
~~طلبه من كان خيرا منك؟ طلبه يوسف عليه ms3831 السلام. فقال: إن يوسف نبي ابن نبي
~~ابن نبي ابن نبي، وأنا أبو هريرة بن أميمة وأخشى ثلاثا واثنتين. قال عمر:
~~فهلا قلت خمسة؟ قال: أخشى أن أقول بغير علم، وأقضي بغير حكم، أو يضرب ظهري،
~~وينتزع مالي، ويشتم عرضي.
# وذكر غيره أن عمر أغرمه في العمالة الأولى اثني عشر ألفا، فلهذا امتنع في
~~الثانية.
# وقال عبد الرزاق، عن معمر، عن محمد بن زياد قال: كان معاوية يبعث أبا
~~هريرة على المدينة، فإذا غضب عليه عزله وولى مروان بن الحكم فإذا جاء أبو
~~هريرة إلى مروان حجبه عنه، فعزل مروان ورجع أبو هريرة، فقال لمولاه: من
~~جاءك فلا ترده، واحجب مروان. فلما جاء مروان دفع الغلام في صدره، فما دخل
~~إلا بعد جهد، فلما دخل قال: إن الغلام حجبنا عنك. فقال له أبو هريرة: إنك
~~أحق الناس أن لا تغضب من ذلك. والمعروف أن مروان هو الذي كان يستنيب أبا
~~هريرة في إمرة المدينة، ولكن كان يكون عن إذن معاوية في ذلك. والله أعلم.
# وقال حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أبي رافع: كان مروان ربما
# PageV11P38711
# استخلف أبا هريرة على المدينة، فيركب الحمار ويلقى الرجل فيقول: الطريق،
~~قد جاء الأمير. يعني نفسه، وكان يمر بالصبيان وهم يلعبون بالليل لعبة
~~الأعراب، فلا يشعرون به حتى يلقي نفسه بينهم ويضرب برجليه كأنه مجنون،
~~فيفزع الصبيان منه ويفرون. قال أبو رافع: وربما دعاني أبو هريرة إلى عشائه
~~بالليل، فيقول: دع العراق للأمير - يعني قطع اللحم - قال: فأنظر فإذا هو
~~ثريد بزيت.
# وقال أبو الزعيزعة كاتب مروان: بعث مروان إلى أبي هريرة بمائة دينار،
~~فلما كان الغد بعث إليه: إني غلطت ولم أردك بها، وإني إنما أردت غيرك. فقال
~~أبو هريرة: قد أخرجتها، فإذا خرج عطائي فخذها منه. وكان قد تصدق بها. وإنما
~~أراد مروان اختباره.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا العلاء بن عبد الجبار، ثنا حماد بن سلمة، عن
~~يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: كان معاوية إذا أعطى أبا هريرة سكت، ms3832
~~وإذا أمسك عنه تكلم.
# وروى غير واحد عن أبي هريرة، أنه جاءه شاب فقال: يا أبا هريرة، إني أصبحت
~~صائما، فدخلت على أبي، فجاءني بخبز ولحم، فأكلت ناسيا. فقال: طعمة أطعمكها
~~الله، لا عليك. قال: ثم دخلت دارا لأهلي فجيء بلبن لقحة، فشربته ناسيا.
~~قال: لا عليك. قال: ثم نمت، فاستيقظت، فشربت ماء - وفي
# PageV11P38811
# رواية: وجامعت ناسيا - فقال أبو هريرة: إنك يا ابن أخي لم تعود الصيام.
# وروى غير واحد، أنه لما حضرته الوفاة بكى، فقيل له: ما يبكيك؟ قال: على
~~قلة الزاد وشدة المفازة، وأنا على عقبة هبوط ; إما إلى الجنة أو إلى نار،
~~فما أدري إلى أيهما أصير.
# وقال مالك، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري قال: دخل مروان على أبي هريرة في
~~شكواه الذي مات فيه فقال: شفاك الله يا أبا هريرة. فقال أبو هريرة: اللهم
~~إني أحب لقاءك فأحب لقائي. قال: فما بلغ مروان أصحاب القطا حتى مات أبو
~~هريرة.
# وقال يعقوب بن سفيان، عن دحيم، عن الوليد، عن ابن جابر، عن عمير بن هانئ
~~قال: قال أبو هريرة: اللهم لا تدركني سنة ستين. قال: فتوفي فيها أو قبلها
~~بسنة. وهكذا قال الواقدي أنه توفي سنة تسع وخمسين عن ثمان وسبعين سنة.
# قال الواقدي: وهو الذي صلى على عائشة في رمضان، وعلى أم سلمة في شوال سنة
~~تسع وخمسين، ثم توفي أبو هريرة بعدهما فيها. كذا قال، والصواب أن أم سلمة
~~تأخرت بعد أبي هريرة. وقد قال غير واحد: إنه توفي سنة تسع وخمسين. وقيل:
~~ثمان - وقيل: سبع - وخمسين. والمشهور تسع
# PageV11P38911
# وخمسين. قالوا: وصلى عليه الوليد بن عتبة بن أبي سفيان نائب المدينة وفي
~~القوم ابن عمر وأبو سعيد وخلق، وكان ذلك عند صلاة العصر، وكانت وفاته في
~~داره بالعقيق، فحمل إلى المدينة، فصلى عليه، ثم دفن بالبقيع، رحمه الله
~~ورضي عنه. وكتب الوليد بن عتبة إلى معاوية بوفاة أبي هريرة، فكتب إليه
~~معاوية أن انظر ورثته فأحسن إليهم، واصرف إليهم عشرة آلاف درهم، وأحسن
~~جوارهم، ms3833 واعمل إليهم معروفا ; فإنه كان ممن نصر عثمان، وكان معه في الدار،
~~رحمه الله تعالى.
# PageV11P39011
### | [سنة ستين من الهجرة النبوية]
### || [ما وقع فيها من أحداث]
# فيها كانت غزوة مالك بن عبد الله مدينة سورية. قال الواقدي: وفيها دخل
~~جنادة بن أبي أمية جزيرة رودس وهدم مدينتها. وفيها أخذ معاوية البيعة ليزيد
~~من الوفد الذين قدموا صحبة عبيد الله بن زياد إلى دمشق. وفيها مرض معاوية
~~مرضه الذي توفي فيه في رجب منها، كما سنبينه.
# فروى ابن جرير من طريق أبي مخنف، حدثني عبد الملك بن نوفل بن مساحق بن
~~عبد الله بن مخرمة، أن معاوية لما مرض مرضته التي هلك فيها، دعا ابنه يزيد
~~فقال: يا بني، إني قد كفيتك الرحلة والرجال، ووطأت لك الأشياء، وذللت لك
~~الأعداء، وأخضعت لك أعناق العرب، وإني لا أتخوف أن ينازعك هذا الأمر الذي
~~استتب لك إلا أربعة نفر ; الحسين بن علي، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن
~~الزبير، وعبد الرحمن بن أبي بكر - كذا قال، والصحيح أن عبد الرحمن كان قد
~~توفي قبل موت معاوية بسنتين كما قدمنا - فأما ابن عمر فرجل قد وقذته
~~العبادة، وإذا لم يبق أحد غيره بايعك، وأما الحسين فإن أهل العراق لا
~~يدعونه حتى يخرجوه، فإن
# PageV11P39111
# خرج عليك فظفرت به فاصفح عنه، فإن له رحما ماسة، وحقا عظيما، وأما ابن
~~أبي بكر فرجل إن رأى أصحابه صنعوا شيئا صنع مثله، ليس له همة إلا في النساء
~~واللهو، وأما الذي يجثم لك جثوم الأسد، ويراوغك روغان الثعلب، وإذا أمكنته
~~فرصة وثب، فذاك ابن الزبير، فإن هو فعلها بك فقدرت عليه فقطعه إربا إربا.
# قال غير واحد: فحين حضرت معاوية الوفاة كان يزيد في الصيد، فاستدعى
~~معاوية الضحاك بن قيس الفهري - وكان على شرطة دمشق - ومسلم بن عقبة فأوصى
~~إليهما أن يبلغا يزيد السلام ويقولا له يتوصى بأهل الحجاز، وإن سأله أهل
~~العراق في كل يوم أن يعزل عنهم عاملا ويولي عليهم آخر فليفعل، فعزل واحد
~~أحب إليك من ms3834 أن يسل عليك مائة ألف سيف، وأن يتوصى بأهل الشام خيرا، وأن
~~يجعلهم أنصاره، وأن يعرف لهم حقهم، ولست أخاف عليه من قريش سوى ثلاثة ;
~~الحسين، وابن عمر، وابن الزبير - ولم يذكر عبد الرحمن بن أبي بكر وهذا أصح
~~- فأما ابن عمر فقد وقذته العبادة، وأما الحسين فرجل خفيف، وأرجو أن يكفيكه
~~الله تعالى بمن قتل أباه وخذل أخاه، وإن له رحما ماسة وحقا عظيما، وقرابة
~~من محمد صلى الله عليه وسلم، ولا أظن أهل العراق تاركيه حتى يخرجوه، فإن
~~قدرت عليه فاصفح عنه، فإني لو أني صاحبه عفوت عنه، وأما ابن الزبير فإنه خب
~~ضب، فإن شخص لك فالبد له إلا
# PageV11P39211
# أن يلتمس منك صلحا، فإن فعل فاقبل منه، واصفح عن دماء قومك ما استطعت.
# وكان موت معاوية لاستهلال رجب من هذه السنة. قاله هشام بن الكلبي. وقيل:
~~للنصف منه. قاله الواقدي. وقيل: يوم الخميس لثمان بقين منه. قاله المدائني.
# قال ابن جرير وأجمعوا على أنه هلك في رجب منها. وكان مدة ملكه استقلالا
~~من جمادى سنة إحدى وأربعين حين بايعه الحسن بن علي بأذرح، فذلك تسع عشرة
~~سنة وثلاثة أشهر، وكان نائبا في الشام عشرين سنة، وقيل غير ذلك، وكان عمره
~~ثلاثا وسبعين سنة، وقيل: خمسا وسبعين سنة. وقيل: ثمانيا وسبعين سنة. وقيل:
~~خمسا وثمانين سنة. وسيأتي بقية الكلام في ذلك في آخر ترجمته.
# وقال أبو السكين زكريا بن يحيى: حدثني عم أبي زحر بن حصن، عن جده حميد بن
~~منهب قال: كانت هند بنت عتبة عند الفاكه بن المغيرة المخزومي، وكان الفاكه
~~من فتيان قريش، وكان له بيت للضيافة يغشاه الناس من غير إذن، فخلا ذلك
~~البيت يوما، فاضطجع الفاكه وهند فيه في وقت القائلة، ثم خرج الفاكه لبعض
~~شأنه، وأقبل رجل ممن كان يغشاه، فولج البيت، فلما رأى المرأة
# PageV11P39311
# ولى هاربا، وأبصره الفاكه وهو خارج من البيت، فأقبل إلى هند فضربها
~~برجله، وقال: من هذا الذي كان عندك؟ قالت: ما رأيت أحدا، ولا انتبهت حتى
~~أنبهتني ms3835 أنت. فقال لها: الحقي بأبيك. وتكلم فيها الناس، فقال لها أبوها: يا
~~بنية، إن الناس قد أكثروا فيك، فأنبئيني نبأك، فإن يكن الرجل عليك صادقا
~~دسست إليه من يقتله فينقطع عنك القالة، وإن يك كاذبا حاكمته إلى بعض كهان
~~اليمن. فحلفت له بما كانوا يحلفون في الجاهلية إنه لكاذب عليها. فقال عتبة
~~للفاكه: يا هذا، إنك قد رميت ابنتي بأمر عظيم، فحاكمني إلى بعض كهان اليمن.
~~فخرج الفاكه في بعض جماعة من بني مخزوم، وخرج عتبة في جماعة من بني عبد
~~مناف، وخرجوا معهم بهند ونسوة معها، فلما شارفوا البلاد وقالوا: غدا نرد
~~على الكاهن. تنكرت حال هند وتغير وجهها، فقال لها أبوها: يا بنية، قد أرى
~~ما بك من تنكر الحال، وما ذاك عندك إلا لمكروه فألا كان هذا قبل أن يشتهر
~~في الناس مسيرنا؟ فقالت: والله يا أبتاه ما هذا الذي تراه مني لمكروه وقع
~~مني، وإني لبريئة، ولكن هذا الذي تراه من الحزن وتغير الحال هو أني أعلم
~~أنكم تأتون هذا الكاهن، وهو بشر يخطئ ويصيب، ولا آمنه أن يسمني ميسما يكون
~~علي سبة في
# PageV11P39411
# العرب. فقال لها أبوها: لا تخافي فإني سوف أختبره وأمتحنه قبل أن يتكلم
~~في شأنك وأمرك، فإن أخطأ فيما أمتحنه به لم أدعه يتكلم في أمرك. ثم إنه
~~انفرد عن القوم - وكان راكبا مهرا - حتى توارى عنهم خلف رابية، فنزل عن
~~فرسه، ثم صفر له حتى أدلى، ثم أخذ حبة بر، فأدخلها في إحليل المهر، وأوكى
~~عليها بسير، فلما وردوا على الكاهن أكرمهم ونحر لهم، فلما تغدوا قال له
~~عتبة: إنا قد جئناك في أمر، ولكن لا أدعك تتكلم فيه حتى تبين لنا ما خبأت
~~لك، فإني قد خبأت لك خبيئا، فانظر ما هو. قال الكاهن: ثمرة في كمرة. قال:
~~أريد أبين من هذا. قال: حبة من بر في إحليل مهر. قال: صدقت، فخذ لما جئناك
~~له، انظر في أمر هؤلاء النسوة. فأجلس النساء خلفه، وهند معهم لا يعرفها، ثم
~~جعل يدنو ms3836 من إحداهن فيضرب كتفها ويقول: انهضي. حتى دنا من هند، فضرب كتفها
~~وقال: انهضي، غير رسحاء، ولا زانية، ولتلدن ملكا يقال له: معاوية. فوثب
~~إليها الفاكه فأخذ بيدها، فنترت يدها من يده، وقالت له إليك عني، والله لا
~~يجمع رأسي ورأسك وسادة، والله لأحرصن على أن يكون هذا الملك من غيرك.
~~فتزوجها أبو سفيان بن حرب، فجاءت منه بمعاوية.
# PageV11P39511
### || [ترجمة معاوية - رضي الله عنه - وذكر شيء من أيامه ودولته]
### ||| [ترجمة معاوية رضي الله عنه]
# وهذه ترجمة معاوية، رضي الله عنه، وذكر شيء من أيامه، ودولته، وما ورد في
~~مناقبه وفضائله
# هو معاوية بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن
~~قصي القرشي الأموي، أبو عبد الرحمن، خال المؤمنين، وكاتب وحي رسول رب
~~العالمين. وأمه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس.
# أسلم معاوية عام الفتح، وروي عنه أنه قال: أسلمت يوم القضية، ولكن كتمت
~~إسلامي من أبي، ثم علم بذلك فقال لي: هذا أخوك يزيد، وهو خير منك على دين
~~قومه. فقلت له: لم آل نفسي جهدا. قال معاوية: ولقد دخل رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم مكة في عمرة القضاء وإني لمصدق به، ثم لما دخل عام الفتح أظهرت
~~إسلامي، فجئته فرحب بي، وكتبت بين يديه.
# قال الواقدي: وشهد معه حنينا، وأعطاه مائة من الإبل، وأربعين أوقية من
~~ذهب، وزنها له بلال.
# وشهد اليمامة، وزعم بعضهم أنه هو الذي قتل مسيلمة الكذاب، حكاه ابن
~~عساكر. وقد يكون له شرك في قتله، وإنما الذي طعنه وحشي، وجلله أبو دجانة
~~سماك بن خرشة بالسيف.
# PageV11P39611
# وكان أبوه من سادات قريش في الجاهلية، وتفرد فيهم بالسؤدد بعد يوم بدر،
~~ثم لما أسلم حسن بعد ذلك إسلامه، وكان له مواقف شريفة، وآثار محمودة في يوم
~~اليرموك وما قبله وما بعده.
# وصحب معاوية رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكتب الوحي بين يديه مع
~~الكتاب، وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحاديث كثيرة في " الصحيحين ms3837
~~"، وغيرهما من " السنن " و " المسانيد "، وروى عنه جماعة من الصحابة
~~والتابعين.
# قال أبو بكر بن أبي الدنيا: كان معاوية طويلا أبيض جميلا، إذا ضحك انقلبت
~~شفته العليا، وكان يخضب. حدثني محمد بن يزيد الأدمي، ثنا أبو مسهر، عن سعيد
~~بن عبد العزيز، عن أبي عبد رب قال: رأيت معاوية يصفر لحيته كأنها الذهب.
# وقال غيره: كان أبيض طويلا، أجلح أبيض الرأس واللحية، يخضبهما بالحناء
~~والكتم، وقد أصابته لقوة في آخر عمره، فكان يستر وجهه، ويقول: رحم الله
~~عبدا دعا لي بالعافية، فقد رميت في أحسني وما يبدو مني، ولولا هواي في يزيد
~~لأبصرت رشدي. وكان حليما وقورا رئيسا سيدا في الناس، كريما عادلا شهما.
# PageV11P39711
# وقال المدائني، عن صالح بن حسان قال: رأى بعض متفرسي العرب معاوية وهو
~~صبي صغير، فقال: إني لأظن هذا الغلام سيسود قومه. فقالت هند: ثكلته إن كان
~~لا يسود إلا قومه.
# وقال الشافعي: قال أبو هريرة: رأيت هند بمكة كأن وجهها فلقة قمر، وخلفها
~~من عجيزتها مثل الرجل الجالس، ومعها صبي يلعب، فمر رجل، فنظر إليه فقال:
~~إني لأرى غلاما إن عاش ليسودن قومه. فقالت هند: إن لم يسد إلا قومه فأماته
~~الله. وهو معاوية بن أبي سفيان.
# وقال محمد بن سعد: أنبأنا علي بن محمد بن عبد الله بن أبي سيف قال: نظر
~~أبو سفيان يوما إلى معاوية وهو غلام، فقال لهند: إن ابني هذا لعظيم الرأس،
~~وإنه لخليق أن يسود قومه. فقالت هند: قومه فقط؟ ! ثكلته إن لم يسد العرب
~~قاطبة. وكانت هند تحمله وهو صغير، وتقول:
# إن بني معرق كريم ... محبب في أهله حليم
# ليس بفحاش ولا لئيم ... ولا بطخرور ولا سئوم
# صخر بني فهر به زعيم ... لا يخلف الظن ولا يخيم
# PageV11P39811
# قال: فلما ولى عمر يزيد بن أبي سفيان ما ولاه من الشام، خرج إليه معاوية،
~~فقال أبو سفيان لهند: كيف رأيت صار ابنك تابعا لابني؟ فقالت: إن اضطرب حبل
~~العرب فستعلم أين يقع ابنك مما يكون فيه ابني.
# فلما مات يزيد ms3838 بن أبي سفيان سنة بضع عشرة، وجاء البريد إلى عمر بموته، رد
~~عمر البريد إلى الشام بولاية معاوية مكان أخيه يزيد، ثم عزى أبا سفيان في
~~ابنه يزيد، فقال: يا أمير المؤمنين، من وليت مكانه؟ قال: أخاه معاوية. قال:
~~وصلتك رحم يا أمير المؤمنين. وقالت هند لمعاوية فيما كتبت به إليه: والله
~~يا بني، إنه قل أن تلد حرة مثلك، وإن هذا الرجل قد استنهضك في هذا الأمر،
~~فاعمل بطاعته فيما أحببت وكرهت. وقال له أبوه: يا بني، إن هؤلاء الرهط من
~~المهاجرين سبقونا وتأخرنا، فرفعهم سبقهم، وقصر بنا تأخرنا، فصاروا قادة،
~~وصرنا أتباعا، وقد ولوك جسيما من أمورهم فلا تخالفهم، فإنك تجري إلى أمد
~~فنافس فيه، فإن بلغته أورثته عقبك.
# فلم يزل معاوية نائبا على الشام في الدولة العمرية والعثمانية مدة خلافة
~~عثمان، وافتتح في سنة سبع وعشرين جزيرة قبرس، وسكنها المسلمون قريبا
# PageV11P39911
# من ستين سنة في أيامه ومن بعده، ولم تزل الفتوحات والجهاد قائما على ساقه
~~في أيامه في بلاد الروم والفرنج وغيرها، فلما كان من أمره وأمر أمير
~~المؤمنين علي ما كان، لم يقع في تلك الأيام فتح بالكلية، لا على يديه ولا
~~على يدي علي، وطمع في معاوية ملك الروم بعد أن كان قد أخسأه وأذله، وقهر
~~جنده ودحاهم، فلما رأى ملك الروم اشتغال معاوية بحرب علي تدانى إلى بعض
~~البلاد في جنود عظيمة، وطمع فيه، فكتب إليه معاوية: والله لئن لم تنته
~~وترجع إلى بلادك يا لعين لأصطلحن أنا وابن عمي عليك ولأخرجنك من جميع
~~بلادك، ولأضيقن عليك الأرض بما رحبت. فعند ذلك خاف ملك الروم وانكف، وبعث
~~يطلب الهدنة.
# ثم كان من أمر التحكيم ما كان، وكذلك ما بعده إلى وقت اصطلاحه مع الحسن
~~بن علي كما تقدم، فانعقدت الكلمة على معاوية، واجتمعت الرعايا على بيعته في
~~سنة إحدى وأربعين كما قدمنا، فلم يزل مستقلا بالأمر في هذه المدة إلى هذه
~~السنة التي كانت فيها وفاته، والجهاد في بلاد العدو قائم، وكلمة الله
~~عالية، ms3839 والغنائم ترد إليه من أطراف الأرض، والمسلمون معه في راحة وعدل وصفح
~~وعفو.
# وقد ثبت في " صحيح مسلم " من طريق عكرمة بن عمار، عن أبي زميل سماك بن
~~الوليد، عن ابن عباس قال: «قال أبو سفيان: يا رسول الله، ثلاث أعطنيهن.
~~قال: " نعم ". قال: تؤمرني حتى أقاتل الكفار كما كنت أقاتل
# PageV11P40011
# المسلمين. قال: " نعم ". قال: ومعاوية تجعله كاتبا بين يديك. قال: " نعم
~~". وذكر الثالثة، وهو أنه أراد أن يزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~بابنته الأخرى عزة بنت أبي سفيان. واستعان على ذلك بأختها أم حبيبة، فقال:
~~" إن ذلك لا يحل لي» " وقد تكلمنا على ذلك في جزء مفرد، وذكرنا أقوال
~~الأئمة واعتذارهم عنه، ولله الحمد. والمقصود منه أن معاوية كان من جملة
~~الكتاب بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين يكتبون الوحي.
# وروى الإمام أحمد ومسلم والحاكم في " مستدركه " من طريق أبي عوانة الوضاح
~~بن عبد الله اليشكري، عن أبي حمزة عمران بن أبي عطاء، عن ابن عباس قال:
~~«كنت ألعب مع الغلمان، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جاء فقلت: ما
~~جاء إلا إلي. فاختبأت على باب، فجاءني فحطأني حطأة ثم قال: " اذهب فادع لي
~~معاوية ". وكان يكتب الوحي. قال: فذهبت فدعوته له، فقيل: إنه يأكل. فأتيت
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: إنه يأكل. فقال: " اذهب فادعه ".
~~فأتيته الثانية فقيل: إنه يأكل. فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~فأخبرته، فقال في الثالثة: " لا أشبع الله بطنه ". قال: فما شبع بعدها» .
# PageV11P40111
# وقد انتفع معاوية بهذه الدعوة في دنياه وأخراه. أما في الدنيا فإنه لما
~~صار في الشام أميرا، كان يأكل في اليوم سبع مرات، يجاء بقصعة فيها لحم كثير
~~وبصل فيأكل منها، ويأكل في اليوم سبع أكلات بلحم، ومن الحلوى والفاكهة شيئا
~~كثيرا، ويقول: والله ما أشبع، وإنما أعيى. وهذه نعمة ومعدة يرغب فيها كل
~~الملوك.
# وأما في الآخرة فقد أتبع مسلم هذا الحديث بالحديث الذي رواه هو والبخاري
~~وغيرهما، من ms3840 غير وجه عن جماعة من الصحابة، «أن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قال: " اللهم إنما أنا بشر، فأيما عبد سببته أو جلدته أو دعوت عليه،
~~وليس لذلك أهلا، فاجعل ذلك كفارة وقربة تقربه بها عندك يوم القيامة ".»
~~فركب مسلم من الحديث الأول وهذا الحديث فضيلة لمعاوية، ولم يورد له غير
~~ذلك.
# وقال المسيب بن واضح، عن أبي إسحاق الفزاري، عن عبد الملك بن أبي سليمان،
~~عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قال: «أتى جبريل إلى رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم فقال: يا محمد، أقرئ معاوية السلام، واستوص به خيرا ; فإنه أمين
~~الله على كتابه ووحيه، ونعم الأمين.»
# ثم أورده ابن عساكر من وجه آخر، عن عبد الملك بن أبي سليمان، ثم أورده
~~أيضا من رواية علي وجابر بن عبد الله، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~استشار جبريل في استكتابه معاوية، فقال: استكتبه فإنه أمين» . ولكن في
~~الأسانيد إليهما غرابة.
# PageV11P40211
# ثم أورد عن علي في ذلك غرائب كثيرة، وكذا عن غيره أيضا.
# وقال أبو عوانة، عن سليمان، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن
~~زهير بن الأقمر الزبيدي، عن عبد الله بن عمرو قال: كان معاوية يكتب للنبي
~~صلى الله عليه وسلم.
# وقال أبو القاسم الطبراني: حدثنا أحمد بن محمد الصيدلاني، ثنا السري بن
~~عاصم، ثنا عبد الله بن يحيى بن أبي كثير، عن أبيه، عن هشام بن عروة، عن
~~أبيه، عن عائشة قالت: «لما كان يوم أم حبيبة من النبي صلى الله عليه وسلم
~~دق الباب داق، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " انظروا من هذا ". قالوا:
~~معاوية. قال: " ائذنوا له ". فدخل وعلى أذنه قلم لم يخط به، فقال: " ما هذا
~~القلم على أذنك يا معاوية؟ " قال: قلم أعددته لله ولرسوله. فقال: " جزاك
~~الله عن نبيك خيرا، والله ما استكتبتك إلا بوحي من الله، وما أفعل من صغيرة
~~ولا كبيرة إلا بوحي من الله، كيف بك لو قمصك الله قميصا؟ ". يعني ms3841 الخلافة.
~~فقامت
# PageV11P40311
# أم حبيبة، فجلست بين يديه وقالت: يا رسول الله، وإن الله مقمصه قميصا؟ !
~~قال: " نعم، ولكن فيه هنات وهنات وهنات ". فقالت: يا رسول الله، فادع الله
~~له. فقال: " اللهم اهده بالهدى، وجنبه الردى، واغفر له في الآخرة والأولى
~~".» قال الطبراني: تفرد به السري بن عاصم، عن عبد الله بن يحيى بن أبي
~~كثير، عن هشام. وقد أورد ابن عساكر من طريق شعيب بن إسحاق وغيره، عن هشام
~~بن عروة، فذكر بإسناده نحوه. وقد أورد ابن عساكر بعد هذا أحاديث كثيرة
~~موضوعة، والعجب منه مع حفظه واطلاعه كيف لا ينبه عليها وعلى نكارتها وضعف
~~رجالها. والله الموفق للصواب. وقد أورد من طريق أبي هريرة وأنس وواثلة بن
~~الأسقع مرفوعا: " «الأمناء ثلاثة ; جبريل، وأنا، ومعاوية» ". ولا يصح من
~~جميع وجوهه. ومن رواية ابن عباس: «الأمناء سبعة ; القلم، واللوح، وإسرافيل،
~~وميكائيل، وجبريل، وأنا، ومعاوية» ". وهذا أنكر من الأحاديث التي قبله،
~~وأضعف إسنادا.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية، يعني ابن
# PageV11P40411
# صالح، عن يونس بن سيف، عن الحارث بن زياد، عن أبي رهم، عن العرباض بن
~~سارية السلمي قال: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعونا إلى السحور
~~في شهر رمضان: " هلم إلى الغداء المبارك ". ثم سمعته يقول: " اللهم علم
~~معاوية الكتاب والحساب، وقه العذاب ".» تفرد به أحمد، ورواه ابن جرير من
~~حديث ابن مهدي، وكذلك رواه أسد بن موسى، وبشر بن السري، وعبد الله بن صالح،
~~عن معاوية بن صالح، بإسناده مثله. وفي رواية بشر بن السري: «وأدخله الجنة
~~".»
# ورواه ابن عدي وغيره، من حديث عثمان بن عبد الرحمن الجمحي، عن عطاء، عن
~~ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اللهم علم معاوية الكتاب
~~والحساب، وقه العذاب ".»
# وقال محمد بن سعد: ثنا سليمان بن حرب والحسن بن موسى الأشيب قالا: ثنا
~~أبو هلال محمد بن سليم، ثنا جبلة بن عطية، عن
# PageV11P40511
# مسلمة بن مخلد، وقال الأشيب: قال أبو هلال: أو عن رجل، عن ms3842 مسلمة بن مخلد.
~~وقال سليمان بن حرب: أو حدثه مسلمة عن رجل، أنه رأى معاوية يأكل، فقال
~~لعمرو بن العاص: إن ابن عمك هذا لمخضد. قال: أما إني أقول لك هذا، وقد سمعت
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «اللهم علمه الكتاب، ومكن له في
~~البلاد، وقه العذاب ".» وقد أرسله غير واحد من التابعين، منهم ; الزهري
~~وعروة بن رويم وحريز بن عثمان الرحبي الحمصي، ويونس بن ميسرة بن حلبس.
# وقال الطبراني: ثنا أبو زرعة وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة الدمشقيان
~~قالا: ثنا أبو مسهر، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد
~~الرحمن بن أبي عميرة المزني، وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لمعاوية: «اللهم علمه الكتاب والحساب،
~~وقه العذاب ".» قال ابن عساكر: وهذا غريب، والمحفوظ بهذا الإسناد حديث
~~العرباض الذي تقدم.
# ثم روى من طريق الطبراني، عن أبي زرعة، عن أبي مسهر، عن سعيد، عن ربيعة،
~~عن عبد الرحمن بن أبي عميرة المزني قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
# PageV11P40611
# يقول لمعاوية: «اللهم اجعله هاديا مهديا، واهده واهد به ".»
# وقال الإمام أحمد: حدثنا علي بن بحر، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سعيد بن
~~عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الرحمن بن أبي عميرة الأزدي، عن
~~النبي صلى الله عليه وسلم، أنه ذكر معاوية فقال: «اللهم اجعله هاديا مهديا
~~واهد به ".» وهكذا رواه الترمذي، عن محمد بن يحيى عن أبي مسهر، عن سعيد بن
~~عبد العزيز به، وقال: حسن غريب. وقد رواه عمر بن عبد الواحد ومحمد بن
~~سليمان الحراني، كما رواه الوليد بن مسلم وأبو مسهر، عن سعيد، عن ربيعة بن
~~يزيد عن عبد الرحمن بن أبي عميرة. ورواه محمد بن المصفى، عن مروان بن محمد
~~الطاطري، عن سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس، عن ابن
~~أبي عميرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ms3843 دعا لمعاوية فقال: «اللهم علمه
~~العلم، واجعله هاديا مهديا، واهده واهد به ".» وقد رواه سلمة بن شبيب
~~وصفوان بن صالح وعيسى بن هلال وأبو الأزهر، عن مروان الطاطري، ولم يذكروا
~~أبا إدريس في إسناده. ورواه الطبراني عن عبدان بن أحمد، عن علي بن سهل
~~الرملي، عن الوليد بن مسلم، عن سعيد بن عبد العزيز، عن يونس بن ميسرة بن
~~حلبس، عن عبد الرحمن بن أبي
# PageV11P40711
# عميرة المزني، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر معاوية فقال:
~~«اللهم اجعله هاديا مهديا واهد به ".» قال ابن عساكر: وقول الجماعة هو
~~الصواب. وقد اعتنى ابن عساكر بهذا الحديث، وأطنب فيه وأطيب وأطرب، وأفاد
~~وأجاد، وأحسن الانتقاد، فرحمه الله، كم له من موطن قد برز فيه على غيره من
~~الحفاظ والنقاد.
# وقال الترمذي: حدثنا محمد بن يحيى، ثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا
~~عمرو بن واقد، عن يونس بن حلبس، عن أبي إدريس الخولاني قال: لما عزل عمر بن
~~الخطاب عمير بن سعد عن الشام، وولى معاوية، قال الناس: عزل عميرا وولى
~~معاوية. فقال عمير: لا تذكروا معاوية إلا بخير، فإني سمعت رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم يقول: «اللهم اهد به ".» تفرد به الترمذي، وقال: غريب،
~~وعمرو بن واقد ضعيف. هكذا ذكره أصحاب الأطراف في مسند عمير بن سعد
~~الأنصاري. وعندي أنه ينبغي أن يكون من رواية عمر بن الخطاب، ويكون الصواب:
~~فقال عمر: لا تذكروا معاوية إلا بخير. ليكون عذرا له في توليته له. ومما
~~يقوي هذا أن هشام بن عمار قال: حدثنا ابن أبي السائب، وهو عبد العزيز
# PageV11P40811
# بن الوليد بن سليمان، قال: وسمعت أبي يذكر أن عمر بن الخطاب ولى معاوية
~~بن أبي سفيان، فقالوا: ولى حدث السن. فقال: تلومونني في ولايته، وأنا سمعت
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «اللهم اجعله هاديا، واهد به ".» وهذا
~~منقطع يقويه ما قبله.
# قال الطبراني: حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح، ثنا نعيم بن حماد، ثنا محمد
~~بن شعيب ms3844 بن سابور، ثنا مروان بن جناح، عن يونس بن ميسرة بن حلبس، عن عبد
~~الله بن بسر «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استشار أبا بكر وعمر في أمر،
~~فقال: " أشيروا علي ". فقالا: الله ورسوله أعلم. فقال: " ادعوا معاوية ".
~~فقال أبو بكر وعمر: أما كان في رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجلين من
~~رجال قريش ما يتقنون أمرهم حتى يبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى غلام
~~من غلمان قريش؟ ! فقال: " ادعو لي معاوية ". فدعي له، فلما وقف بين يديه
~~قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أحضروه أمركم وأشهدوه أمركم، فإنه قوي
~~أمين» ورواه بعضهم عن نعيم، وزاد: " وحملوه أمركم ". ثم ساق ابن عساكر
~~أحاديث كثيرة موضوعة، بلا شك، في فضل معاوية، أضربنا عنها صفحا، واكتفينا
~~بما أوردناه من الأحاديث الصحاح والحسان والمستجادات، عما سواها من
~~الموضعات والمنكرات.
# PageV11P40911
# ثم قال ابن عساكر: وأصح ما روي في فضل معاوية حديث أبي حمزة، عن ابن
~~عباس، «أنه كان كاتب النبي صلى الله عليه وسلم منذ أسلم» . أخرجه مسلم في "
~~صحيحه ". وبعده حديث العرباض: " «اللهم علم معاوية الكتاب» ". وبعده حديث
~~ابن أبي عميرة: «اللهم اجعله هاديا مهديا ".»
# قلت: وقد قال البخاري في كتاب المناقب: ذكر معاوية بن أبي سفيان: حدثنا
~~الحسن بن بشر، ثنا المعافى، عن عثمان بن الأسود، عن ابن أبي مليكة قال:
~~أوتر معاوية بعد العشاء بركعة، وعنده مولى لابن عباس، فأتى ابن عباس، فقال:
~~دعه فإنه قد صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
# حدثنا ابن أبي مريم، ثنا نافع بن عمر، ثنا ابن أبي مليكة قال: قيل لابن
~~عباس: هل لك في أمير المؤمنين معاوية؟ ما أوتر إلا بواحدة! قال: أصاب، إنه
~~فقيه.
# ثنا عمرو بن عباس، ثنا ابن جعفر، ثنا شعبة، عن أبي التياح قال:
# PageV11P41011
# سمعت حمران عن أبان، عن معاوية قال: «إنكم لتصلون صلاة لقد صحبنا رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فما رأيناه يصليهما، ولقد نهى عنهما. يعني
~~الركعتين بعد العصر» .
# ثم ms3845 قال البخاري بعد ذلك: ذكر هند بنت عتبة بن ربيعة: وقال عبدان، ثنا عبد
~~الله، ثنا يونس، عن الزهري، حدثني عروة، أن عائشة قالت: «جاءت هند بنت عتبة
~~فقالت: يا رسول الله، ما كان على ظهر الأرض من أهل خباء أحب إلي أن يذلوا
~~من أهل خبائك، ثم ما أصبح اليوم على ظهر الأرض أهل خباء أحب إلي أن يعزوا
~~من أهل خبائك. فقال: " وأيضا والذي نفسي بيده ". فقالت: يا رسول الله، إن
~~أبا سفيان رجل مسيك، فهل علي حرج أن أطعم من الذي له عيالنا؟ قال: " لا،
~~بالمعروف ". فالمدحة في قوله: " وأيضا والذي نفسي بيده ". وهو أنه كان يود
~~أن هند وأهلها وكل
# PageV11P41111
# كافر يذلوا في حال كفرهم، فلما أسلموا كان يحب أن يعزوا، فأعزهم الله»
~~يعني أهل خبائها.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا روح، ثنا أبو أمية عمرو بن يحيى بن سعيد قال:
~~سمعت جدي يحدث أن معاوية أخذ الإداوة بعد أبي هريرة، فتبع رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم بها - وكان أبو هريرة قد اشتكى - فبينما هو يوضئ رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم إذ رفع رأسه إليه مرة أو مرتين وهو يتوضأ، فقال: «يا
~~معاوية، إن وليت أمرا فاتق الله واعدل» ". قال معاوية: فما زلت أظن أني
~~سأبتلى بعمل ; لقول النبي صلى الله عليه وسلم حتى ابتليت. تفرد به أحمد.
~~ورواه أبو بكر بن أبي الدنيا، عن أبي إسحاق الهمذاني سعيد بن زنبور بن
~~ثابت، عن عمرو بن يحيى بن سعيد. ورواه ابن منده من حديث بشر بن الحكم، عن
~~عمرو بن يحيى به.
# وقال أبو يعلى: حدثنا سويد بن سعيد، ثنا عمرو بن يحيى بن سعيد، عن جده،
~~عن معاوية قال: اتبعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضوء، فلما توضأ نظر
~~إلي فقال: «يا معاوية، إن وليت أمرا فاتق الله واعدل ".» فما زلت أظن أني
~~مبتلى بعمل ; لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى وليت.
# ورواه غالب القطان عن الحسن قال: سمعت معاوية يخطب ms3846 وهو يقول:
# PageV11P41211
# صببت يوما على رسول الله صلى الله عليه وسلم وضوءه، فرفع رأسه إلي فقال:
~~«أما إنك ستلي أمر أمتي بعدي، فإذا كان ذلك فاقبل من محسنهم وتجاوز عن
~~مسيئهم ".» وقال: فما زلت أرجو حتى قمت مقامي هذا.
# وروى البيهقي عن الحاكم بسنده إلى إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر، عن عبد
~~الملك بن عمير قال: قال معاوية: والله ما حملني على الخلافة إلا قول رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: «يا معاوية، إن ملكت فأحسن ".» قال البيهقي:
~~إسماعيل بن إبراهيم هذا ضعيف، إلا أن للحديث شواهد.
# وروى ابن عساكر بإسناده عن نعيم بن حماد: ثنا محمد بن حرب، عن أبي بكر بن
~~أبي مريم، ثنا محمد بن زياد، عن عوف بن مالك الأشجعي قال: بينما أنا راقد
~~في كنيسة يوحنا - وهي يومئذ مسجد يصلى فيها - إذ انتبهت من نومي، فإذا أنا
~~بأسد يمشي بين يدي، فوثبت إلى سلاحي، فقال الأسد: مه، إنما أرسلت إليك
~~برسالة لتبلغها. قلت: ومن أرسلك؟ قال: الله أرسلني إليك لتبلغ معاوية
~~السلام، وتعلمه أنه من أهل الجنة. فقلت له: ومن معاوية؟ قال: معاوية بن أبي
~~سفيان. ورواه الطبراني، عن أبي يزيد القراطيسي، عن المعلى بن الوليد
~~القعقاعي، عن محمد بن حرب الخولاني، عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم
~~الغساني. وفيه ضعف، وهذا غريب جدا، ولعل الجميع منام، ويكون
# PageV11P41311
# قوله: إذ انتبهت من نومي. مدرجا لم يضبطه ابن أبي مريم. والله أعلم.
# وقال محمد بن عائذ، عن الوليد، عن ابن لهيعة، عن يونس، عن الزهري، قال:
~~قدم عمر الجابية فنزع شرحبيل، وأمر عمرو بن العاص بالمسير إلى مصر، وبقي
~~الشام على أميرين ; أبي عبيدة ويزيد، ثم توفي أبو عبيدة، فاستخلف عياض بن
~~غنم ثم توفي يزيد، فأمر معاوية مكانه، ثم نعاه عمر لأبي سفيان، فقال: يا
~~أبا سفيان، احتسب يزيد بن أبي سفيان. قال: من أمرت مكانه؟ قال: معاوية.
~~فقال: وصلتك يا أمير المؤمنين رحم. فكان على الشام معاوية، وعمير بن سعد،
~~حتى ms3847 قتل عمر، رضي الله عنهم.
# وقال محمد بن إسحاق: مات أبو عبيدة في طاعون عمواس واستخلف معاذا، فمات
~~معاذ، واستخلف يزيد بن أبي سفيان فمات، واستخلف أخاه معاوية، فأقره عمر،
~~وولى عمرو بن العاص فلسطين والأردن، ومعاوية دمشق وبعلبك والبلقاء، وولى
~~سعيد بن عامر بن حذيم حمص، ثم جمع الشام كلها لمعاوية بن أبي سفيان، ثم
~~استمر به عثمان بن عفان على الشام.
# وقال إسماعيل بن أمية: أفرد عمر معاوية بإمرة الشام وجعل له في كل
# PageV11P41411
# شهر ثمانين دينارا. والصواب أن الذي جمع لمعاوية الشام كلها عثمان بن
~~عفان وأما عمر إنما ولاه بعض أعمالها. وقال بعضهم: لما عزيت هند في يزيد بن
~~أبي سفيان - ولم يكن منها - قيل لها: إنه قد جعل معاوية أميرا مكانه.
~~فقالت: أو مثل معاوية يجعل خلفا من أحد؟ ! فوالله لو أن العرب اجتمعت
~~متوافرة، ثم رمي به فيها لخرج من أي أعراضها شاء. وقال آخرون: ذكر معاوية
~~عند عمر، فقال: دعوا فتى قريش وابن سيدها، إنه لمن يضحك في الغضب ولا ينال
~~منه إلا على الرضا، ومن لا يأخذ من فوق رأسه إلا من تحت قدميه.
# وقال ابن أبي الدنيا حدثني محمد بن قدامة الجوهري، حدثني عبد العزيز بن
~~بحر، عن شيخ له قال: لما قدم عمر بن الخطاب الشام تلقاه معاوية في موكب
~~عظيم، فلما دنا من عمر قال له: أنت صاحب الموكب العظيم؟ قال: نعم يا أمير
~~المؤمنين. قال: مع ما بلغني من طول وقوف ذوي الحاجات ببابك؟ قال: مع ما
~~بلغك من ذلك. قال: ولم تفعل هذا؟ قال: يا أمير المؤمنين، إنا بأرض جواسيس
~~العدو فيها كثيرة، فيجب أن يظهر من عز السلطان ما يرهبهم به، فإن أمرتني
~~فعلت، وإن نهيتني انتهيت. فقال له عمر:
# PageV11P41511
# يا معاوية، ما سألتك عن شيء إلا تركتني في مثل رواجب الضرس، لئن كان ما
~~قلت حقا، إنه لرأي أريب، ولئن كان باطلا إنه لخديعة أديب. قال: فمرني يا
~~أمير المؤمنين. قال: لا آمرك ولا أنهاك. ms3848 فقال رجل: يا أمير المؤمنين، ما
~~أحسن ما صدر الفتى عما أوردته فيه! فقال عمر: لحسن مصادره وموارده جشمناه
~~ما جشمناه.
# وفي رواية أن معاوية تلقى عمر حين قدم الشام ومعاوية في موكب كثيف،
~~فاجتاز بعمر وهو وعبد الرحمن بن عوف راكبان على حمار، ولم يشعر بهما، فقيل
~~له: إنك جاوزت أمير المؤمنين. فرجع، فلما رأى عمر ترجل، وجعل يقول له ما
~~ذكرنا، فقال عبد الرحمن بن عوف: ما أحسن ما صدر عما أوردته فيه يا أمير
~~المؤمنين! فقال: من أجل ذلك جشمناه ما جشمناه.
# وقال عبد الله بن المبارك في كتاب " الزهد ": أخبرنا محمد بن أبي ذئب، عن
~~مسلم بن جندب، عن أسلم مولى عمر قال: قدم علينا معاوية، وهو أبيض أو أبض
~~الناس وأجملهم، فخرج إلى الحج مع عمر، فكان عمر ينظر إليه فيعجب له، ثم يضع
~~أصبعه على متنه، ثم يرفعها عن مثل الشراك، فيقول: بخ بخ، نحن إذا خير الناس
~~; أن جمع لنا خير الدنيا والآخرة. فقال معاوية: يا أمير
# PageV11P41611
# المؤمنين، سأحدثك ; إنا بأرض الحمامات والريف. فقال عمر: سأحدثك ; ما بك
~~إلطافك نفسك بأطيب الطعام وتصبحك حتى تضرب الشمس متنيك، وذوو الحاجات وراء
~~الباب. قال: فلما جئنا ذا طوى أخرج معاوية حلة فلبسها، فوجد عمر منها ريحا
~~كأنه ريح طيب، فقال: يعمد أحدكم فيخرج حاجا تفلا، حتى إذا جاء أعظم بلدان
~~الله حرمة أخرج ثوبيه كأنهما كانا في الطيب فلبسهما! فقال معاوية: إنما
~~لبستهما لأدخل فيهما على عشيرتي أو قومي. والله لقد بلغني أذاك هاهنا
~~وبالشام، والله يعلم أني لقد عرفت الحياء فيه. ثم نزع معاوية ثوبيه، ولبس
~~ثوبيه اللذين أحرم فيهما.
# وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثني أبي، عن هشام بن محمد، عن أبي عبد
~~الرحمن المدني قال: كان عمر بن الخطاب إذا رأى معاوية قال: هذا كسرى العرب.
~~وهكذا حكى المدائني عن عمر أنه قال ذلك.
# وقال عمرو بن يحيى بن سعيد الأموي، عن جده قال: دخل معاوية على عمر وعليه
~~حلة خضراء، ms3849 فنظر إليها الصحابة، فلما رأى ذلك عمر وثب إليه بالدرة، فجعل
~~يضربه بها، وجعل معاوية يقول: يا أمير المؤمنين، الله الله في. فرجع عمر
~~إلى مجلسه، فقال له القوم: لم ضربته يا أمير المؤمنين وما في قومك
# PageV11P41711
# مثله؟ ! فقال: والله ما رأيت إلا خيرا، وما بلغني إلا خير، ولكني رأيته -
~~وأشار بيده - فأحببت أن أضع منه.
# وقد قال أبو داود: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا يحيى بن
~~حمزة، ثنا ابن أبي مريم، أن القاسم بن مخيمرة أخبره أن أبا مريم الأزدي
~~أخبره قال: دخلت على معاوية فقال: ما أنعمنا بك أبا فلان؟ - وهي كلمة
~~تقولها العرب - فقلت: حديث سمعته أخبرك به، سمعت رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم يقول: «من ولاه الله - عز وجل - شيئا من أمر المسلمين، فاحتجب دون
~~حاجتهم وخلتهم وفقرهم، احتجب الله دون حاجته وخلته وفقره ".» قال: فجعل
~~رجلا على حوائج الناس. ورواه الترمذي وغيره.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، ثنا حبيب بن الشهيد،
~~عن أبي مجلز قال: خرج معاوية على الناس، فقاموا له فقال: سمعت رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم يقول: «من أحب أن يتمثل له الرجال قياما فليتبوأ مقعده
~~من النار ".»
# PageV11P41811
# وفي رواية قال: خرج معاوية على ابن عامر وابن الزبير، فقام له ابن عامر،
~~ولم يقم له ابن الزبير، فقال معاوية لابن عامر: اجلس، فإني سمعت رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم يقول: «من أحب أن يتمثل له العباد قياما فليتبوأ مقعده
~~من النار ".» ورواه أبو داود والترمذي: من حديث حبيب بن الشهيد، وقال
~~الترمذي: حديث حسن.
# وروى أبو داود من حديث الثوري، عن ثور بن يزيد، عن راشد بن سعد المقرائي
~~الحمصي، عن معاوية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إنك إن تتبعت
~~عورات الناس أفسدتهم. أو: كدت أن تفسدهم ".» قال أبو الدرداء: كلمة سمعها
~~معاوية نفعه الله بها. تفرد به أبو داود. يعني أنه كان جيد السيرة، حسن
~~التجاوز، جميل العفو، كثير الستر، رحمه ms3850 الله تعالى.
# وثبت في " الصحيحين " من حديث الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن معاوية
~~أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من يرد الله به خيرا
~~يفقهه في الدين، وإنما أنا قاسم والله يعطي، ولا تزال طائفة من أمتي ظاهرين
~~على الحق لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون
~~".» وفي رواية: «وهم على ذلك ".» وقد خطب معاوية بهذا الحديث
# PageV11P41911
# مرة ثم قال: وهذا مالك بن يخامر يخبر عن معاذ، أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم قال: «وهم بالشام» فحث بهذا أهل الشام على مناجزة أهل العراق -
~~وإن أهل الشام هم الطائفة المنصورة على من خالفها. وهذا مما كان يحتج به
~~معاوية لأهل الشام في قتالهم أهل العراق.
# وقال الليث بن سعد فتح معاوية قيسارية سنة تسع عشرة في دولة عمر بن
~~الخطاب. وقال غيره: وفتح قبرس سنة خمس. وقيل: سنة سبع. وقيل: ثمان وعشرين.
~~في أيام عثمان. قالوا: وكان عام غزوة المضيق - يعني مضيق القسطنطينية - في
~~سنة ثنتين وثلاثين الأمير على الناس يومئذ معاوية بن أبي سفيان، رضي الله
~~عنه، وجمع عثمان لمعاوية جميع الشام، وقد استقضى معاوية فضالة بن عبيد بعد
~~أبي الدرداء، ثم كان ما كان بينه وبين علي بعد قتل عثمان، على سبيل
~~الاجتهاد والرأي، فجرى بينهما قتال عظيم، كما قدمنا، وكان الحق والصواب مع
~~علي، ومعاوية معذور عند جمهور العلماء سلفا وخلفا، وقد شهدت الأحاديث
~~الصحيحة بالإسلام للفريقين من الطرفين ; أهل العراق وأهل الشام.
# كما ثبت في الحديث " الصحيح ": " «تمرق مارقة على حين فرقة من
# PageV11P42011
# المسلمين، فيقتلها أدنى الطائفتين إلى الحق» ". فكانت المارقة الخوارج،
~~وقتلهم علي وأصحابه، ثم قتل علي، فاستقل معاوية بالأمر سنة إحدى وأربعين،
~~وكان يغزو الروم في كل سنة مرتين ; مرة في الصيف، ومرة في الشتاء، ويأمر
~~رجلا من قومه فيحج بالناس.
# وحج بالناس معاوية سنة خمسين، وحج ابنه يزيد سنة إحدى وخمسين، وفيها أو
~~في التي بعدها أغزاه بلاد الروم، فسار ms3851 معه خلق كثير من كبراء الصحابة حتى
~~حاصر القسطنطينية، وقد ثبت في " الصحيح ": " «أول جيش يغزو القسطنطينية
~~مغفور لهم» ". وقد تقدم هذا كله.
# وقال وكيع، عن الأعمش، عن أبي صالح قال: كان الحادي يحدو بعثمان فيقول:
# إن الأمير بعده علي ... وفي الزبير خلف مرضي
# فقال كعب: بل هو صاحب البغلة الشهباء. يعني معاوية. فأتاه معاوية فقال:
~~يا أبا إسحاق، تقول هذا، وهاهنا علي والزبير وأصحاب محمد صلى الله عليه
~~وسلم؟ فقال: أنت صاحبها. ورواه سيف، عن بدر بن الخليل، عن عثمان بن عطية
~~الأسدي، عن رجل من بني أسد قال: ما زال معاوية يطمع فيها منذ سمع الحادي في
~~أيام عثمان يقول:
# إن الأمير بعده علي ... وفي الزبير خلف مرضي
# PageV11P42111
# فقال كعب: كذبت، بل صاحب البغلة الشهباء بعده. يعني معاوية. فقال له
~~معاوية في ذلك، فقال: نعم، أنت الأمير بعده، ولكنها والله لا تصل إليك حتى
~~تكذب بحديثي هذا، فوقعت في نفس معاوية.
# وقال ابن أبي الدنيا: ثنا محمد بن عباد المكي، ثنا سفيان بن عيينة، عن
~~أبي هارون قال: قال عمر: إياكم والفرقة بعدي، فإن فعلتم فإن معاوية بالشام،
~~وستعلمون إذا وكلتم إلى رأيكم كيف يستبزها دونكم. ورواه الواقدي من وجه
~~آخر، عن عمر، رضي الله عنه.
# وقد روى ابن عساكر، عن عامر الشعبي، أن عليا حين بعث جرير بن عبد الله
~~البجلي إلى معاوية قبل وقعة صفين - وذلك حين عزم علي على قصد الشام، وجمع
~~الجيوش لذلك - وكتب معه كتابا إلى معاوية يذكر له فيه أنه قد لزمته بيعته ;
~~لأنه قد بايعه المهاجرون والأنصار، فإن لم تبايع استعنت بالله عليك
~~وقاتلتك. وقد أكثرت القول في قتلة عثمان، فادخل فيما دخل فيه الناس، ثم
~~حاكم القوم إلي أحملك وإياهم على كتاب الله. في كلام طويل، وقد قدمنا أكثره
~~فيما سلف - فقرأه معاوية على الناس، وقام جرير فخطب الناس، وأمر في خطبته
~~معاوية بالسمع والطاعة، وحذره من المخالفة والمعاندة، ونهاه عن إيقاع
~~الفتنة بين الناس، وأن يضرب بعضهم بعضا بالسيوف. ms3852 فقال له معاوية: انتظر حتى
~~آخذ رأي أهل الشام. فلما كان بعد ذلك أمر معاوية مناديا، فنادى في الناس:
~~الصلاة جامعة. فلما اجتمع الناس صعد المنبر، فخطب فقال: الحمد لله
# PageV11P42211
# الذي جعل الدعائم للإسلام أركانا، والشرائع للإيمان برهانا، يتوقد مصباحه
~~بالسنة في الأرض المقدسة التي جعلها الله محل الأنبياء والصالحين من عباده،
~~فأحلها أهل الشام ورضيهم لها، ورضيها لهم ; لما سبق من مكنون علمه من
~~طاعتهم ومناصحتهم أولياءه فيها، والقوام بأمره، الذابين عن دينه وحرماته،
~~ثم جعلهم لهذه الأمة نظاما، وفي أعلام الخير عظاما، يردع الله بهم
~~الناكثين، ويجمع بهم ألفة المؤمنين، والله نستعين على ما تشعث من أمور
~~المسلمين، وتباعد بينهم بعد القرب والألفة، اللهم انصرنا على قوم يوقظون
~~نائما، ويخيفون آمننا، ويريدون هراقة دمائنا، وإخافة سبيلنا، وقد يعلم الله
~~أنا لا نريد لهم عقابا، ولا نهتك لهم حجابا، غير أن الله الحميد كسانا من
~~الكرامة ثوبا لن ننزعه طوعا ما جاوب الصدى، وسقط الندى، وعرف الهدى، وقد
~~علمنا أن الذي حملهم على خلافنا البغي والحسد لنا، فالله نستعين عليهم،
~~أيها الناس، قد علمتم أني خليفة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، وأني خليفة
~~أمير المؤمنين عثمان عليكم، وأني لم أقم رجلا منكم على خزاية قط، وأني ولي
~~عثمان وابن عمه، قال الله تعالى في كتابه: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه
~~سلطانا} [الإسراء: 33] . وقد علمتم أنه قتل مظلوما، وأنا أحب أن تعلموني
~~ذات أنفسكم في قتل عثمان. فقال أهل الشام بأجمعهم: بل نطلب بدمه. فأجابوه
~~إلى ذلك وبايعوه، ووثقوا له أن يبذلوا في ذلك أنفسهم وأموالهم، أو يدركوا
~~بثأره، أو يفني الله أرواحهم قبل ذلك. فلما رأى جرير من طاعة أهل
# PageV11P42311
# الشام لمعاوية ما رأى، أفزعه ذلك، وعجب منه. وقال معاوية لجرير: إن ولاني
~~على الشام ومصر بايعته على ألا يكون لأحد بعده علي بيعة. فقال: اكتب إلى
~~علي بما شئت، وأنا أكتب معك. فلما بلغ عليا الكتاب قال: هذه خديعة، وقد
~~سألني المغيرة بن شعبة أن أولي معاوية ms3853 الشام وأنا بالمدينة، فأبيت ذلك {وما
~~كنت متخذ المضلين عضدا} [الكهف: 51] . ثم كتب إلى جرير بالقدوم عليه، فما
~~قدم إلا وقد اجتمعت العساكر إلى علي، وكتب معاوية إلى عمرو بن العاص - وكان
~~معتزلا بفلسطين حين قتل عثمان - وكان عثمان قد عزله عن مصر، فكتب إليه
~~معاوية يستدعيه ليستشيره في أموره، فركب إليه، فاجتمعا على حرب علي.
# وقد قال الوليد بن عقبة بن أبي معيط، في كتاب معاوية إلى علي حين سأله
~~نيابة الشام ومصر، فكتب إلى معاوية يؤنبه ويلومه على ذلك ويعرض بأشياء فيه:
# معاوي إن الشام شامك فاعتصم ... بشامك لا تدخل عليك الأفاعيا
# وحام عليها بالقبائل والقنا ... ولا تك مخشوش الذراعين وانيا
# فإن عليا ناظر ما تجيبه ... فأهد له حربا تشيب النواصيا
# وإلا فسلم إن في الأمن راحة ... لمن لا يريد الحرب فاختر معاويا
# وإن كتابا يا ابن حرب كتبته ... على طمع جان عليك الدواهيا
# سألت عليا فيه ما لا تناله ... ولو نلته لم يبق إلا لياليا
# إلى أن ترى منه التي ليس بعدها ... بقاء فلا تكثر عليك الأمانيا
# PageV11P42411
# ومثل علي تغترره بخدعة ... وقد كان ما جربت من قبل كافيا
# ولو نشبت أظفاره فيك مرة ... حذاك ابن هند بعد ما كنت حاذيا
# وقد ورد من غير وجه أن أبا مسلم الخولاني وجماعة معه دخلوا على معاوية،
~~فقالوا له: أنت تنازع عليا أم أنت مثله؟ فقال: والله إني لأعلم أنه خير مني
~~وأفضل، وأحق بالأمر مني، ولكن ألستم تعلمون أن عثمان قتل مظلوما، وأنا ابن
~~عمه، وأنا أطلب بدمه، وأمره إلي؟ فقولوا له فليسلم إلي قتلة عثمان، وأنا
~~أسلم له أمره. فأتوا عليا، فكلموه في ذلك، فلم يدفع إليهم أحدا، فعند ذلك
~~صمم أهل الشام على القتال مع معاوية.
# وعن عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن عامر الشعبي أو أبي جعفر الباقر،
~~قال: بعث علي رجلا إلى دمشق ينذرهم أن عليا قد نهد في أهل العراق إليكم ;
~~ليستعلم طاعتهم لمعاوية، فلما قدم، أمر معاوية فنودي في الناس: الصلاة
~~جامعة. ms3854 فملئوا المسجد، ثم صعد المنبر، فقال في خطبته: إن عليا قد نهد إليكم
~~في أهل العراق، فما الرأي؟ فضرب كل منهم على صدره، ولم يتكلم أحد منهم، ولا
~~رفعوا إليه أبصارهم، وقام ذو الكلاع فقال: يا أمير المؤمنين، عليك الرأي
~~وعلينا امفعال. يعني: الفعال. ثم نادى معاوية في الناس أن اخرجوا
# PageV11P42511
# إلى معسكركم في ثلاث، فمن تخلف فقد أحل بنفسه. فاجتمعوا كلهم، فركب ذلك
~~الرجل إلى علي فأخبره، فأمر علي مناديا فنادى: الصلاة جامعة. فاجتمعوا،
~~فصعد المنبر فقال: إن معاوية قد جمع الناس لحربكم، فما الرأي؟ فقال كل فريق
~~منهم مقالة، واختلط كلام بعضهم في بعض، فلم يدر علي مما قالوا شيئا، فنزل
~~عن المنبر وهو يقول: إنا لله وإنا إليه راجعون، ذهب والله بها ابن آكلة
~~الأكباد. ثم كان من أمر الفريقين بصفين ما كان، كما ذكرناه مبسوطا في سنة
~~ست وثلاثين.
# وقد قال أبو بكر بن دريد: أنبأنا أبو حاتم، عن أبي عبيدة قال: قال
~~معاوية: لقد وضعت رجلي في الركاب، وهممت يوم صفين بالهزيمة، فما منعني إلا
~~قول ابن الإطنابة حيث يقول:
# أبت لي عفتي وأبى بلائي ... وأخذي الحمد بالثمن الربيح
# وإكراهي على المكروه نفسي ... وضربي هامة البطل المشيح
# وقولي كلما جشأت وجاشت ... مكانك تحمدي أو تستريحي
# وروى البيهقي عن الإمام أحمد أنه قال: الخلفاء أبو بكر وعمر وعثمان وعلي.
~~فقيل له: فمعاوية؟ قال: لم يكن أحد أحق بالخلافة في زمان علي من علي، ورحم
~~الله معاوية.
# وقال علي بن المديني: سمعت سفيان بن عيينة يقول: ما كانت في علي خصلة
~~تقصر به عن الخلافة، ولم يكن في معاوية خصلة ينازع عليا بها.
# PageV11P42611
# وقيل لشريك القاضي: كان معاوية حليما؟ فقال: ليس بحليم من سفه الحق وقاتل
~~عليا. رواه ابن عساكر.
# وقال سفيان الثوري، عن حبيب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، أنه ذكر
~~معاوية وأنه لبى عشية عرفة، فقال فيه قولا شديدا، ثم بلغه أن عليا لبى عشية
~~عرفة، فتركه.
# وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: ms3855 حدثني عباد بن موسى، ثنا علي بن ثابت
~~الجزري، عن سعيد بن أبي عروبة، عن عمر بن عبد العزيز قال: رأيت رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم في المنام وأبو بكر وعمر جالسان عنده، فسلمت وجلست،
~~فبينما أنا جالس إذ أتي بعلي ومعاوية، فأدخلا بيتا وأجيف الباب وأنا أنظر،
~~فما كان بأسرع من أن خرج علي وهو يقول: قضي لي ورب الكعبة. ثم ما كان بأسرع
~~من أن خرج معاوية وهو يقول: غفر لي ورب الكعبة.
# وروى ابن عساكر، عن أبي زرعة الرازي، أنه قال له رجل: إني أبغض معاوية.
~~فقال له: ولم؟ قال: لأنه قاتل عليا. فقال له أبو زرعة: ويحك! إن رب معاوية
~~رب رحيم، وخصم معاوية خصم كريم، فأيش دخولك أنت بينهما؟ ! رضي الله عنهما.
# وسئل الإمام أحمد عما جرى بين علي ومعاوية، فقرأ:
# PageV11P42711
# {تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون}
~~[البقرة: 134] . وكذا قال غير واحد من السلف.
# وقال الأوزاعي: سئل الحسن عما جرى بين علي وعثمان فقال: كانت لهذا سابقة
~~ولهذا سابقة، ولهذا قرابة ولهذا قرابة، فابتلي هذا وعوفي هذا. وسئل عما جرى
~~بين علي ومعاوية فقال: كانت لهذا قرابة ولهذا قرابة، ولهذا سابقة، ولم يكن
~~لهذا سابقة، فابتليا جميعا.
# وقال كلثوم بن جوشن: سأل النضر أبو عمر الحسن البصري فقال: أبو بكر أفضل
~~أم علي؟ فقال: سبحان الله! ولا سواء، سبقت لعلي سوابق شركه فيها أبو بكر،
~~وأحدث علي أحداثا لم يشركه فيها أبو بكر، أبو بكر أفضل. فقال: فعمر أفضل أم
~~علي؟ فقال مثل قوله الأول، ثم قال: عمر أفضل. ثم قال: عثمان أفضل أم علي؟
~~فقال مثل قوله الأول، ثم قال: عثمان أفضل. قال: فعلي أفضل أم معاوية؟ فقال:
~~سبحان الله! ولا سواء، سبقت لعلي سوابق لم يشركه فيها معاوية، وأحدث علي
~~أحداثا شركه فيها معاوية، علي أفضل من معاوية.
# وقد روي عن الحسن البصري أنه كان ينقم على معاوية أربعة أشياء ; قتاله
~~عليا، وقتله ms3856 حجر بن عدي واستلحاقه زياد بن أبيه، ومبايعته ليزيد ابنه.
# وقال جرير بن عبد الحميد، عن مغيرة قال: لما جاء خبر قتل علي إلى
# PageV11P42811
# معاوية جعل يبكي، فقالت له امرأته: أتبكيه وقد قاتلته؟ فقال: ويحك! إنك
~~لا تدرين ما فقد الناس من الفضل والفقه والعلم. وفي رواية أنها قالت له:
~~بالأمس تقاتله واليوم تبكيه؟ !
# قلت: وقد كان مقتل علي في رمضان سنة أربعين كما قدمنا. ولهذا قال الليث
~~بن سعد: إن معاوية بويع له بإيلياء بيعة الجماعة، ودخل الكوفة سنة أربعين.
~~والصحيح الذي قاله ابن إسحاق والجمهور ; أنه بويع له بإيلياء في رمضان سنة
~~أربعين، حين بلغ أهل الشام مقتل علي، ولكنه إنما دخل الكوفة بعد مصالحة
~~الحسن له في شهر ربيع الأول، سنة إحدى وأربعين، وهو عام الجماعة، وذلك
~~بمكان يقال له: أذرح. وقيل: بمسكن. من أرض سواد العراق من ناحية الأنبار،
~~فاستقل معاوية بالأمر إلى أن مات سنة ستين. وقد قال بعضهم: كان نقش خاتم
~~معاوية: لكل عمل ثواب. وقيل: بل كان: لا قوة إلا بالله.
# وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وسعيد بن منصور، قالا
~~ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن سويد قال: صلى بنا
~~معاوية بالنخيلة - يعني خارج الكوفة - الجمعة في الضحى، ثم خطبنا فقال: ما
~~قاتلتكم لتصوموا، ولا لتصلوا، ولا لتحجوا، ولا لتزكوا، قد عرفت
# PageV11P42911
# أنكم تفعلون ذلك، ولكن إنما قاتلتكم لأتأمر عليكم، فقد أعطاني الله ذلك
~~وأنتم كارهون. ورواه محمد بن سعد، عن يعلى بن عبيد، عن الأعمش به.
# وقال محمد بن سعد: حدثنا عارم، ثنا حماد بن زيد، عن معمر، عن الزهري، أن
~~معاوية عمل سنتين عمل عمر ما يخرم فيه، ثم إنه بعد.
# وقال نعيم بن حماد: حدثنا ابن فضيل، عن السري بن إسماعيل، عن الشعبي،
~~حدثني سفيان بن الليل قال: قلت للحسن بن علي لما قدم من الكوفة إلى
~~المدينة: يا مذل المؤمنين. قال: لا تقل ذلك، فإني سمعت أبي يقول: ms3857 لا تذهب
~~الأيام والليالي حتى يملك معاوية. فعلمت أن أمر الله واقع، فكرهت أن تهراق
~~بيني وبينه دماء المسلمين.
# وقال مجالد، عن الشعبي، عن الحارث الأعور قال: قال علي بعد ما رجع من
~~صفين: أيها الناس، لا تكرهوا إمارة معاوية، فإنكم لو فقدتموه رأيتم الرءوس
~~تندر عن كواهلها كأنها الحنظل.
# وقال ابن عساكر بإسناده عن أبي داود الطيالسي، ثنا أيوب بن جابر، عن أبي
~~إسحاق، عن الأسود بن يزيد قال: قلت لعائشة: ألا تعجبين لرجل من الطلقاء
~~ينازع أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم في الخلافة؟ فقالت: وما تعجب من
# PageV11P43011
# ذلك؟ هو سلطان الله يؤتيه البر والفاجر، وقد ملك فرعون أهل مصر أربعمائة
~~سنة.
# وقال الزهري: حدثني القاسم بن محمد، أن معاوية حين قدم المدينة يريد الحج
~~دخل على عائشة، فكلمها خاليين لم يشهد كلامهما أحد إلا ذكوان أبو عمرو مولى
~~عائشة، فقالت: أمنت أن أخبئ لك رجلا يقتلك بقتلك أخي محمدا؟ فقال: صدقت.
~~فكلمها معاوية، فلما قضى كلامه معها تشهدت عائشة، ثم ذكرت ما بعث الله به
~~نبيه صلى الله عليه وسلم من الهدى ودين الحق، والذي سن الخلفاء بعده، وحضت
~~معاوية على اتباع أمرهم، فقالت في ذلك فلم تترك، فلما قضت مقالتها قال لها
~~معاوية: أنت والله العالمة بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، الناصحة
~~المشفقة البليغة الموعظة، حضضت على الخير وأمرت به، ولم تأمرينا إلا بالذي
~~هو لنا، وأنت أهل أن تطاعي. وتكلمت هي ومعاوية كلاما كثيرا. فلما قام
~~معاوية اتكأ على ذكوان وقال: والله ما سمعت خطيبا ليس رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم أبلغ من عائشة.
# وقال محمد بن سعد: حدثنا خالد بن مخلد البجلي، ثنا سليمان بن بلال، حدثني
~~علقمة بن أبي علقمة، عن أمه قالت: قدم معاوية بن أبي سفيان المدينة، فأرسل
~~إلى عائشة أن أرسلي إلي بأنبجانية رسول الله صلى الله عليه وسلم وشعره،
~~فأرسلت به معي أحمله، حتى دخلت به عليه، فأخذ الأنبجانية، فلبسها، وأخذ
# PageV11P43111
# شعره فدعا بماء، فغسله وشربه، ms3858 وأفاض على جلده.
# وقال الأصمعي، عن الهذلي، عن الشعبي قال: لما قدم معاوية المدينة عام
~~الجماعة تلقته رجال من وجوه قريش فقالوا: الحمد لله الذي أعز نصرك، وأعلى
~~أمرك. فما رد عليهم جوابا حتى دخل المدينة، فقصد المسجد وعلا المنبر، فحمد
~~الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد، فإني والله ما وليت أمركم حين وليته
~~وأنا أعلم أنكم لا تسرون بولايتي ولا تحبونها، وإني لعالم بما في نفوسكم،
~~ولكني خالستكم بسيفي هذا مخالسة، ولقد رمت نفسي على عمل ابن أبي قحافة فلم
~~أجدها تقوم بذلك، وأردتها على عمل ابن الخطاب، فكانت أشد نفورا، وحاولتها
~~على مثل سنيات عثمان، فأبت علي، وأين مثل هؤلاء؟ ! هيهات أن يدرك فضلهم أحد
~~ممن بعدهم، رحمة الله ورضوانه عليهم، غير أني سلكت بها طريقا لي فيه منفعة،
~~ولكم فيه مثل ذلك، ولكل فيه مؤاكلة حسنة، ومشاربة جميلة، ما استقامت السيرة
~~وحسنت الطاعة، فإن لم تجدوني خيركم فأنا خير لكم، والله لا أحمل السيف على
~~من لا سيف معه، ومهما تقدم مما قد علمتموه فقد جعلته دبر أذني، وإن لم
~~تجدوني أقوم بحقكم كله فارضوا مني ببعضه، فإنها ليست بقائبة قوبها، وإن
~~السيل إذا جاء تترى - وإن قل - أغنى، وإياكم والفتنة فلا تهموا بها، فإنها
~~تفسد المعيشة، وتكدر النعمة، وتورث الاستئصال، أستغفر الله لي ولكم. ثم
~~نزل. قال أهل اللغة: القائبة: البيضة، والقوب: الفرخ، قابت
# PageV11P43211
# البيضة تقوب إذا انفلقت عن الفرخ.
# والظاهر أن هذه الخطبة كانت عام حج في سنة أربع وأربعين، أو في سنة
~~خمسين، لا في عام الجماعة.
# وقال الليث: حدثني علوان بن دواد، عن صالح بن كيسان، أن معاوية قدم
~~المدينة أول حجة حجها بعد اجتماع الناس عليه، فلقيه الحسن والحسين ورجال من
~~قريش، فتوجه إلى دار عثمان بن عفان، فلما دنا إلى باب الدار صاحت عائشة بنت
~~عثمان، وندبت أباها، فقال معاوية لمن معه: انصرفوا إلى منازلكم فإن لي حاجة
~~في هذه الدار. فانصرفوا ودخل، فسكن عائشة، وأمرها بالكف، وقال لها: يا ms3859 بنت
~~أخي، إن الناس أعطونا سلطانا فأظهرنا لهم حلما تحته غضب، وأظهروا لنا طاعة
~~تحتها حقد، فبعناهم هذا، وباعونا هذا، فإن أعطيناهم غير ما اشتروا شحوا على
~~حقهم، ومع كل إنسان منهم شيعة، وهو يرى مكان شيعتهم، فإن نكثناهم نكثوا
~~بنا، ثم لا ندري أتكون لنا الدائرة أم علينا؟ وأن تكوني ابنة عثمان أمير
~~المؤمنين خير من أن تكوني أمة من إماء المسلمين، ونعم الخلف أنا لك بعد
~~أبيك.
# وقد روى ابن عدي، من طريق علي بن زيد، وهو ضعيف، عن أبي نضرة، عن أبي
~~سعيد، ومن حديث مجالد، وهو ضعيف أيضا، عن
# PageV11P43311
# أبي الوداك، عن أبي سعيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا
~~رأيتم معاوية على منبري فاقتلوه ".» أسنده أيضا من طريق الحكم بن ظهير، وهو
~~متروك، عن عاصم، عن زر، عن ابن مسعود مرفوعا. وهذا الحديث كذب بلا شك، ولو
~~كان صحيحا لبادر الصحابة إلى فعل ذلك ; لأنهم كانوا لا تأخذهم في الله لومة
~~لائم. وأرسله عمرو بن عبيد عن الحسن البصري. قال أيوب: وهو كذب. ورواه
~~الخطيب البغدادي بإسناد مجهول، عن أبي الزبير، عن جابر مرفوعا «إذا رأيتم
~~معاوية يخطب على منبري فاقبلوه فإنه أمين مأمون ".»
# وقد قال أبو زرعة الدمشقي، عن دحيم، عن الوليد، عن الأوزاعي قال: أدركت
~~خلافة معاوية عدة من الصحابة ; منهم أسامة، وسعد، وجابر، وابن عمر، وزيد بن
~~ثابت، ومسلمة بن مخلد، وأبو سعيد، ورافع بن خديج، وأبو أمامة، وأنس بن
~~مالك، ورجال أكثر ممن سمينا بأضعاف مضاعفة، كانوا مصابيح الهدى، وأوعية
~~العلم، حضروا من الكتاب تنزيله، وأخذوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~تأويله ; ومن التابعين لهم بإحسان إن شاء الله، منهم المسور بن مخرمة، وعبد
~~الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وعبد
~~الله بن محيريز، وفي أشباه لهم لم ينزعوا يدا عن
# PageV11P43411
# مجامعة في أمة محمد صلى الله عليه وسلم.
# وقال أبو زرعة عن دحيم، عن الوليد، عن سعيد بن عبد ms3860 العزيز قال: لما قتل
~~عثمان لم يكن للناس غازية تغزو، حتى كان عام الجماعة فأغزا معاوية أرض
~~الروم ست عشرة غزوة، تذهب سرية في الصيف وتشتو بأرض الروم، ثم تقفل وتعقبها
~~أخرى، وكان في جملة من أغزا ابنه يزيد، ومعه خلق من الصحابة، فجاز بهم
~~الخليج، وقاتلوا أهل القسطنطينية على بابها، ثم قفل بهم، وكان آخر ما أوصى
~~به معاوية أن قال: شدوا خناق الروم.
# وقال ابن وهب، عن يونس، عن الزهري قال: حج بالناس معاوية في أيام خلافته
~~مرتين، وكانت أيامه عشرين سنة إلا شهرا.
# وقال أبو بكر بن عياش: حج بالناس معاوية سنة أربع وأربعين، وسنة خمسين.
~~وقال غيره: سنة إحدى وخمسين. فالله أعلم.
# وقال الليث بن سعد: حدثنا بكير، عن بسر بن سعيد، أن سعد بن أبي وقاص قال:
~~ما رأيت أحدا بعد عثمان أقضى بحق من صاحب هذا الباب. يعني معاوية.
# وقال عبد الرزاق: حدثنا معمر، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن،
# PageV11P43511
# ثنا المسور بن مخرمة أنه وفد على معاوية، قال: فلما دخلت عليه - حسبت أنه
~~قال: سلمت عليه - فقال: ما فعل طعنك على الأئمة يا مسور؟ قال: قلت: ارفضنا
~~من هذا وأحسن فيما قدمنا له. فقال: لتكلمني بذات نفسك. قال: فلم أدع شيئا
~~أعيبه عليه إلا أخبرته به. فقال: لا براء من الذنوب، فهل لك من ذنوب تخاف
~~أن تهلكك إن لم يغفرها الله لك؟ قال: قلت: نعم. قال: فما يجعلك أحق بأن
~~ترجو المغفرة مني، فوالله لما ألي من الإصلاح بين الناس وإقامة الحدود
~~والجهاد في سبيل الله والأمور العظام التي نحصيها والتي لا نحصيها أكثر مما
~~تلي، وإني لعلى دين يقبل الله فيه الحسنات ويعفو عن السيئات، ووالله على
~~ذلك ما كنت لأخير بين الله وغيره إلا اخترت الله على ما سواه. قال: ففكرت
~~حين قال لي ما قال، فعرفت أنه قد خصمني. قال: فكان المسور إذا ذكره بعد ذلك
~~دعا له بخير. وقد رواه شعيب، عن الزهري، عن عروة، عن المسور ms3861 بنحوه.
# وقال ابن دريد عن أبي حاتم، عن العتبي قال: قال معاوية: يا أيها الناس،
~~ما أنا بخيركم، وإن منكم لمن هو خير مني ; عبد الله بن عمر، وعبد الله بن
~~عمرو، وغيرهما من الأفاضل، ولكن عسى أن أكون أنفعكم ولاية، وأنكاكم في
~~عدوكم، وأدركم حلبا. وقد رواه محمد بن سعد، عن محمد بن
# PageV11P43611
# مصعب، عن أبي بكر بن أبي مريم، عن ثابت مولى سفيان، أنه سمع معاوية يقول
~~نحو ذلك.
# وقال هشام بن عمار خطيب دمشق: حدثنا عمرو بن واقد، ثنا يونس بن حلبس قال:
~~سمعت معاوية على منبر دمشق يوم جمعة يقول: أيها الناس، اعقلوا قولي، فلن
~~تجدوا أعلم بأمور الدنيا والآخرة مني، أقيموا وجوهكم وصفوفكم في الصلاة،
~~فلتقيمن وجوهكم وصفوفكم، أو ليخالفن الله بين قلوبكم، خذوا على أيدي
~~سفهائكم، أو ليسلطنهم الله عليكم فليسومنكم سوء العذاب، تصدقوا ولا يقولن
~~الرجل: إني مقل. فإن صدقة المقل أفضل من صدقة الغني، وإياكم وقذف المحصنات،
~~وأن يقول الرجل: سمعت. و: بلغني. فلو قذف أحدكم امرأة على عهد نوح لسئل
~~عنها يوم القيامة.
# وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا يزيد بن طهمان الرقاشي، ثنا محمد بن سيرين
~~قال: كان معاوية إذا حدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يتهم.
# وروى أبو القاسم البغوي، عن سويد بن سعيد، عن ضمام بن إسماعيل، عن أبي
~~قبيل قال: كان معاوية يبعث رجلا يقال له: أبو الجيش. في
# PageV11P43711
# كل يوم، فيدور على المجالس يسأل هل ولد لأحد مولود، أو قدم أحد من
~~الوفود، فإذا أخبر بذلك أثبت في الديوان. يعني ليجري عليه الرزق.
# وقال غيره: كان معاوية متواضعا، ليس له مجالد إلا كمجالد الصبيان التي
~~يسمونها المخاريق، فيضرب بها الناس.
# وقال هشام بن عمار، عن عمرو بن واقد، عن يونس بن ميسرة بن حلبس قال: رأيت
~~معاوية في سوق دمشق وهو مردف وراءه وصيفا، عليه قميص مرقوع الجيب، وهو يسير
~~في أسواق دمشق.
# وقال الأعمش، عن مجاهد أنه قال: لو رأيتم معاوية لقلتم: هذا ms3862 المهدي.
# وقال هشيم، عن العوام، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر قال: ما رأيت أحدا
~~أسود من معاوية. قال: قلت: ولا عمر؟ قال: كان عمر خيرا منه، وكان معاوية
~~أسود منه. ورواه أبو سفيان الحميري، عن العوام بن حوشب به، قال: ما رأيت
~~أحدا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أسود من معاوية. قيل: ولا أبا بكر؟
~~قال: كان أبو بكر وعمر وعثمان خيرا منه، وهو أسود منهم. وروي من طرق عن ابن
~~عمر مثله.
# PageV11P43811
# وقال عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، سمعت ابن عباس يقول: ما رأيت رجلا
~~كان أخلق بالملك من معاوية.
# وقال حنبل بن إسحاق: حدثنا أبو نعيم، حدثنا ابن أبي عتبة، عن شيخ من أهل
~~المدينة قال: قال معاوية: أنا أول الملوك.
# وقال ابن أبي خيثمة: حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب قال:
~~كان معاوية يقول: أنا أول الملوك وآخر خليفة.
# قلت: والسنة أن يقال لمعاوية: ملك. ولا يقال له: خليفة. لحديث سفينة، أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " «الخلافة بعدي ثلاثون سنة، ثم تكون
~~ملكا عضوضا» ".
# وقال عبد الملك بن مروان يوما، وذكر معاوية فقال: ما رأيت مثله في حلمه
~~واحتماله وكرمه.
# وقال قبيصة بن جابر: ما رأيت أحدا أعظم حلما، ولا أكثر سؤددا، ولا أبعد
~~أناة، ولا ألين مخرجا، ولا أرحب باعا بالمعروف من معاوية.
# PageV11P43911
# وقال بعضهم: أسمع رجل معاوية كلاما شديدا، فقيل له: لو سطوت عليه! فقال:
~~إني لأستحيي أن يضيق حلمي عن أحد من رعيتي. وفي رواية: قال له رجل: يا أمير
~~المؤمنين، ما أحلمك! فقال: إني لأستحيي أن يكون جرم رجل أعظم من حلمي.
# وقال الأصمعي، عن الثوري قال: قال معاوية: إني لأستحي أن يكون ذنب أعظم
~~من عفوي، أو جهل أكبر من حلمي، أو تكون عورة لا أواريها بستري.
# وقال الشعبي - والأصمعي، عن أبيه - قالا: جرى بين رجل يقال له: أبو
~~الجهم. وبين معاوية كلام، فتكلم أبو الجهم بكلام فيه غم لمعاوية، فأطرق، ms3863 ثم
~~رفع رأسه فقال: يا أبا الجهم، إياك والسلطان، فإنه يغضب غضب الصبيان، ويأخذ
~~أخذ الأسد، وإن قليله يغلب كثير الناس. ثم أمر له بمال، فقال أبو الجهم في
~~ذلك يمدح معاوية:
# نميل على جوانبه كأنا ... إذا ملنا نميل على أبينا
# نقلبه لنخبر حالتيه ... فنخبر منهما كرما ولينا
# وقال الأعمش: طاف الحسن بن علي مع معاوية، فكان معاوية
# PageV11P44011
# يمشي بين يديه، فقال الحسن: ما أشبه أليتيه بأليتي هند. فالتفت إليه
~~معاوية فقال: أما إنه كان يعجب أبا سفيان.
# وقال ابن أخته عبد الرحمن بن أم الحكم لمعاوية: إن فلانا يشتمني. فقال
~~له: تطأطأ لها تمر فتجاوزك.
# وقال ابن الأعرابي: قال رجل لمعاوية: ما رأيت أنذل منك. فقال معاوية:
~~بلى، من واجه الرجال بمثل هذا.
# وقال أبو عمرو بن العلاء: قال معاوية: ما يسرني بدل الكرم حمر النعم.
~~وقال بعضهم: قال معاوية: يا بني أمية، قاربوا قريشا بالحلم، فوالله لقد كنت
~~ألقى الرجل في الجاهلية فيوسعني شتما وأوسعه حلما، فأرجع وهو لي صديق،
~~أستنجده فينجدني، وأثور به فيثور معي، وما رفع الحلم عن شريف شرفه، ولا
~~زاده إلا كرما. وقال: آفة الحلم الذل. وقال أيضا: لا يبلغ الرجل مبلغ الرأي
~~حتى يغلب حلمه جهله، وصبره شهوته، ولا يبلغ ذلك إلا بقوة الحلم.
# PageV11P44111
# وقال عبد الله بن الزبير: لله در ابن هند، والله إن كنا لنفرقه - وما
~~الليث على براثنه بأجرأ منه - فيتفارق لنا، وإن كنا لنخدعه - وما ابن ليلة
~~من أهل الأرض بأدهى منه - فيتخادع لنا، والله لوددت أنا متعنا به ما دام في
~~هذا الجبل حجر. وأشار إلى أبي قبيس. وقال رجل لمعاوية: من أسود الناس؟
~~فقال: أسخاهم نفسا حين يسأل، وأحسنهم في المجالس خلقا، وأحلمهم حين يستجهل.
# وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى: كان معاوية يتمثل بهذه الأبيات كثيرا:
# فما قتل السفاهة مثل حلم ... يعود به على الجهل الحليم
# فلا تسفه وإن ملئت غيظا ... على أحد فإن الفحش لوم
# ولا تقطع أخا لك عند ذنب ... فإن الذنب يغفره الكريم ms3864
# PageV11P44211
# وعن ابن عباس أنه قال: قد علمت بم غلب معاوية الناس، كانوا إذا طاروا
~~وقع، وإذا وقعوا طار.
# وقال غيره: كتب معاوية إلى نائبه زياد: إنه لا ينبغي أن نسوس الناس سياسة
~~واحدة ; باللين فيمرحوا، ولا بالشدة فنحمل الناس على المهالك، ولكن كن أنت
~~للشدة والفظاظة والغلظة، أكون أنا للين والألفة والرحمة، فإذا خاف خائف وجد
~~بابا يدخله.
# وقال أبو مسهر، عن سعيد بن عبد العزيز قال: قضى معاوية عن عائشة أم
~~المؤمنين ثمانية عشر ألف دينار كانت عليها.
# وقال هشام بن عروة، عن أبيه قال: بعث معاوية إلى أم المؤمنين عائشة بمائة
~~ألف، ففرقتها من يومها، فلم يبق منها درهم، فقالت لها خادمتها: هلا أبقيت
~~لنا درهما نشتري به لحما. فقالت: لو أذكرتني لفعلت.
# وقال عطاء: بعث معاوية إلى عائشة - وهي بمكة - بطوق قيمته مائة ألف،
~~فقبلته.
# وقال زيد بن الحباب، عن الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة قال:
# PageV11P44311
# قدم الحسن بن علي على معاوية فقال: لأجيزنك بجائزة لم يجز بها أحد كان
~~قبلي. فأعطاه أربعمائة ألف ألف.
# ووفد إليه مرة الحسن والحسين فأجازهما على الفور بمائتي ألف، وقال لهما:
~~ما أجاز بها أحد قبلي. فقال له الحسين: ولم تعط أحدا أفضل منا.
# وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا يوسف بن موسى، ثنا جرير عن مغيرة قال: أرسل
~~الحسن بن علي وعبد الله بن جعفر إلى معاوية يسألانه المال، فبعث إليهما أو
~~إلى كل منهما بمائة ألف، فبلغ ذلك عليا، فقال لهما: ألا تستحيان ; رجل نطعن
~~في عينه غدوة وعشية تسألانه المال؟ ! فقالا: بل حرمتنا وجاد لنا.
# وروى الأصمعي قال: وفد الحسن وعبد الله بن الزبير على معاوية، فقال
~~للحسن: مرحبا وأهلا بابن رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأمر له بثلاثمائة
~~ألف، وقال لابن الزبير: مرحبا وأهلا بابن عمة رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم. وأمر له بمائة ألف.
# وقال أبو مروان المرواني: بعث معاوية إلى الحسن بن علي بمائة ألف، فقال:
~~لجلسائه: من أخذ شيئا فهو ms3865 له. وبعث إلى الحسين بمائة ألف، فقسمها على
~~جلسائه، وكانوا عشرة، فأصاب كل واحد عشرة آلاف. وبعث إلى
# PageV11P44411
# عبد الله بن جعفر بمائة ألف، فاستوهبتها منه امرأته، فأطلقها لها. وبعث
~~إلى مروان بن الحكم بمائة ألف، فقسم منها خمسين ألفا، وحبس خمسين ألفا،
~~وبعث إلى عبد الله بن عمر بمائة ألف، ففرق منها تسعين ألفا، واستبقى عشرة
~~آلاف. فقال معاوية: إنه لمقتصد يحب الاقتصاد، وبعث إلى عبد الله بن الزبير
~~بمائة ألف فقال للرسول: لم جئت بها بالنهار؟ هلا جئت بها بالليل. ثم حبسها
~~عنده، ولم يعط منها أحدا شيئا، فقال معاوية: إنه لخب ضب، كأنك به قد رفع
~~ذنبه وقطع.
# وقال ابن داب: كان لعبد الله بن جعفر على معاوية في كل سنة ألف ألف،
~~ويقضي له معها مائة حاجة، فقدم عليه عاما، فأعطاه المال، وقضى له الحاجات،
~~وبقيت منها حاجة واحدة، فبينما هو عنده إذ قدم أصبهبذ سجستان يطلب من
~~معاوية أن يملكه تلك البلاد، ووعد من قضى له هذه الحاجة من ماله ألف ألف،
~~فطاف على رءوس الأمراء من أهل الشام وأمراء العراق، ممن قدم مع الأحنف بن
~~قيس فكلهم يقولون له: عليك بعبد الله بن جعفر. فقصده الدهقان، فكلم فيه ابن
~~جعفر معاوية، فقضى حاجته تكملة المائة حاجة، وأمر الكاتب فكتب له عهده،
~~وخرج به ابن جعفر إلى الدهقان، فسجد له وحمل إليه ألف ألف درهم، فقال له
~~ابن جعفر: اسجد لله، واحمل مالك إلى منزلك، فإنا أهل بيت لا نتبع المعروف
~~بالمن. فبلغ ذلك معاوية فقال: لأن يكون يزيد قالها أحب إلي من خراج العراق،
~~أبت بنو هاشم إلا كرما.
# PageV11P44511
# وقال غيره: كان لعبد الله بن جعفر على معاوية في كل سنة ألف ألف، فاجتمع
~~عليه في بعض الأوقات دين خمسمائة ألف، فألح عليه غرماؤه، فاستنظرهم حتى
~~يقدم على معاوية، فيسأله أن يسلفه شيئا من العطاء، فركب إليه، فقال له: ما
~~أقدمك يا ابن جعفر؟ فقال: دين ألح علي غرماؤه. فقال: وكم هو: قال: خمسمائة ms3866
~~ألف. فقضاها عنه. وقال له: إن الألف ألف ستأتيك في وقتها.
# وقال ابن سعيد: حدثنا موسى بن إسماعيل، ثنا أبو هلال، عن قتادة قال: قال
~~معاوية: يا عجبا للحسن بن علي! شرب شربة عسل يمانية بماء رومة فقضى نحبه.
~~ثم قال لابن عباس: لا يسوءك الله ولا يخزيك في الحسن بن علي. فقال ابن عباس
~~لمعاوية: لا يخزيني الله ولا يسوءني ما أبقى الله أمير المؤمنين. قال:
~~فأعطاه ألف ألف درهم وعروضا وأشياء، وقال: خذها فاقسمها في أهلك.
# وقال أبو الحسن المدائني، عن سلمة بن محارب قال: قيل لمعاوية: أيكم كان
~~أشرف ; أنتم أو بنو هاشم؟ قال: كنا أكثر أشرافا وكانوا أشرف واحدا ; لم يكن
~~في عبد مناف مثل هاشم، فلما هلك كنا أكثر عددا وأكثر أشرافا، وكان فيهم عبد
~~المطلب، ولم يكن فينا مثلهم، فصرنا أكثر عددا وأكثر أشرافا ولم يكن فيهم
~~واحد كواحدنا، فلم يكن إلا كقرار العين حتى جاء شيء لم يسمع الأولون بمثله،
~~ولا يسمع الآخرون بمثله ; محمد صلى الله عليه وسلم.
# PageV11P44611
# وروى ابن أبي خيثمة عن موسى بن إسماعيل، عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد،
~~عن يوسف بن مهران عن ابن عباس، أن عمرو بن العاص قص على معاوية مناما رأى
~~فيه أبا بكر وعمر وعثمان، وهم يحاسبون على ما ولوه في أيامهم، ورأى معاوية
~~وهو موكل به رجلان يحاسبانه على ما عمل في أيامه، فقال له معاوية: ما رأيت
~~ثم دنانير مصر؟ !
# وقال ابن دريد، عن أبي حاتم، عن العتبي قال: دخل عمرو على معاوية وقد ورد
~~عليه كتاب فيه تعزية له في بعض الصحابة، فاسترجع معاوية، فقال عمرو بن
~~العاص:
# يموت الصالحون وأنت حي ... تخطاك المنايا لا تموت
# فقال له معاوية:
# أترجو أن أموت وأنت حي ... فلست بميت حتى تموت
# وقال ابن السماك: قال معاوية: كل الناس أستطيع أن أرضيه إلا حاسد نعمة ;
~~فإنه لا يرضيه إلا زوالها.
# وقال الزهري، عن عبد الملك بن مروان، عن أبي بحرية قال: قال معاوية: ms3867
~~المروءة في أربع ; العفاف في الإسلام، واستصلاح المال، وحفظ الإخوان، وحفظ
~~الجار.
# PageV11P44711
# وقال أبو بكر الهذلي: كان معاوية يقول الشعر، فلما ولي الخلافة قال له
~~أهله: قد بلغت الغاية، فماذا تصنع بالشعر؟ فارتاح يوما فقال
# سرحت سفاهتي وأرحت حلمي ... وفي على تحلمي اعتراض
# على أني أجيب إذا دعتني ... إلى حاجاتها الحدق المراض
# وقال مغيرة، عن الشعبي: أول من خطب جالسا معاوية حين كثر شحمه وعظم بطنه.
~~وكذا روى مغيرة، عن إبراهيم أنه قال: أول من خطب جالسا يوم الجمعة معاوية.
~~وقال أبو المليح، عن ميمون: أول من جلس على المنبر معاوية، واستأذن الناس
~~في الجلوس.
# وقال قتادة، عن سعيد بن المسيب: أول من أذن وأقام يوم الفطر والنحر
~~معاوية.
# وقال أبو جعفر الباقر: كانت أبواب مكة لا أغلاق لها، وأول من اتخذ لها
~~الأبواب معاوية.
# وقال أبو اليمان، عن شعيب، عن الزهري: «مضت السنة أن لا يرث الكافر
~~المسلم، ولا المسلم الكافر» ، وأول من ورث المسلم من الكافر معاوية، وقضى
~~بذلك بنو أمية بعده، حتى كان عمر بن عبد العزيز فراجع السنة،
# PageV11P44811
# وأعاد هشام ما قضى به معاوية وبنو أمية من بعده. وبه قال الزهري: «ومضت
~~السنة أن دية المعاهد كدية المسلم» ، وكان معاوية أول من قصرها إلى النصف،
~~وأخذ النصف لنفسه.
# وقال ابن وهب، عن مالك، عن الزهري قال: سألت سعيد بن المسيب عن أصحاب
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي: اسمع يا زهري، من مات محبا لأبي بكر
~~وعمر وعثمان وعلي، وشهد للعشرة بالجنة، وترحم على معاوية، كان حقيقا على
~~الله أن لا يناقشه الحساب.
# وقال سعيد بن يعقوب الطالقاني: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: تراب في
~~أنف معاوية أفضل من عمر بن عبد العزيز.
# وقال محمد بن يحيى بن سعيد: سئل ابن المبارك عن معاوية فقال: ما أقول في
~~رجل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " سمع الله لمن حمده ". فقال خلفه:
~~ربنا ولك الحمد؟ ! فقيل له: أيما أفضل؟ هو أم عمر بن ms3868 عبد العزيز؟ فقال:
~~لتراب في منخري معاوية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خير وأفضل من عمر
~~بن عبد العزيز.
# وقال غيره عن ابن المبارك قال: معاوية عندنا محنة فمن رأيناه ينظر إليه
~~شزرا اتهمناه على القوم. يعني الصحابة.
# PageV11P44911
# وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي وغيره: سئل المعافى بن عمران أيما
~~أفضل معاوية أم عمر بن عبد العزيز؟ فغضب وقال للسائل: تجعل رجلا من الصحابة
~~مثل رجل من التابعين؟ ! معاوية صاحبه وصهره وكاتبه وأمينه على وحي الله،
~~وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «دعوا لي أصحابي وأصهاري، فمن سبهم
~~فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ".» وكذا قال الفضل بن عنبسة.
# وقال أبو توبة الربيع بن نافع الحلبي: معاوية ستر لأصحاب رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، فإذا كشف الرجل الستر اجترأ على ما وراءه.
# وقال الميموني: قال لي أحمد بن حنبل: يا أبا الحسن، إذا رأيت رجلا يذكر
~~أحدا من الصحابة بسوء فاتهمه على الإسلام.
# وقال الفضل بن زياد: سمعت أبا عبد الله سئل عن رجل تنقص معاوية وعمرو بن
~~العاص: أيقال له رافضي؟ فقال: إنه لم يجتر عليهما إلا وله خبيئة سوء، ما
~~انتقص أحد أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا وله داخلة سوء.
# وقال ابن المبارك، عن محمد بن مسلم، عن إبراهيم بن ميسرة
# PageV11P45011
# قال: ما رأيت عمر بن عبد العزيز ضرب إنسانا قط إلا إنسانا شتم معاوية،
~~فإنه ضربه أسواطا.
# وقال بعض السلف: بينا أنا على جبل بالشام إذ سمعت هاتفا يقول: من أبغض
~~الصديق فذاك زنديق، ومن أبغض عمر فإلى جهنم زمر، ومن أبغض عثمان فذاك خصمه
~~الرحمن، ومن أبغض علي فذاك خصمه النبي، ومن أبغض معاويه، سحبته الزبانيه،
~~إلى جهنم الحاميه، ويرمى به في الهاويه.
# وقال بعضهم: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام وعنده أبو بكر
~~وعمر وعثمان وعلي ومعاوية، إذ جاء رجل فقال عمر: يا رسول الله، هذا
~~ينتقصنا. فكأنه انتهره رسول ms3869 الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله،
~~إني لا أنتقص هؤلاء، ولكن أنتقص هذا. يعني معاوية، فقال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: ويلك! أو ليس هو من أصحابي؟ ! قالها ثلاثا، ثم أخذ رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم حربة، فناولها معاوية فقال: جأ بها في لبته. فضربه بها،
~~وانتبهت فبكرت إلى منزله، فإذا ذلك الرجل قد أصابته الذبحة من الليل ومات.
~~وهو راشد الكندي.
# وروى ابن عساكر عن الفضيل بن عياض، أنه كان يقول: معاوية من الصحابة، من
~~العلماء الكبار، ولكن ابتلي بحب الدنيا.
# PageV11P45111
# وقال العتبي: قيل لمعاوية: أسرع إليك الشيب. فقال: كيف لا ولا أزال أرى
~~رجلا من العرب قائما على رأسي يلقح لي كلاما يلزمني جوابه، فإن أصبت لم
~~أحمد، وإن أخطأت سارت بها البرد.
# وقال الشعبي وغيره: أصابت معاوية في آخر عمره لقوة.
# وذكر ابن جرير أن عمرو بن العاص قدم في وفد أهل مصر إلى معاوية، فقال لهم
~~في الطريق: إذا دخلتم على معاوية فلا تسلموا عليه بالخلافة ; فإنه لا يحب
~~ذلك. فلما دخل عليه عمرو قبلهم قال معاوية لحاجبه: أدخلهم. وأوعز إليه أن
~~يخوفهم في الدخول ويرعبهم، وقال: إني لأظن عمرا قد تقدم إليهم في شيء. فلما
~~أدخلوهم عليه - وقد أهانوهم - جعل أحدهم إذا دخل يقول: السلام عليك يا رسول
~~الله. فلما نهض عمرو من عنده قال: قبحكم الله!
# PageV11P45211
# نهيتكم عن أن تسلموا عليه بالخلافة فسلمتم عليه بالنبوة!
# وذكر أن رجلا سأل من معاوية أن يساعده في بناء دار باثني عشر ألف جذع من
~~الخشب. فقال له معاوية: أين دارك؟ قال: بالبصرة. وكم اتساعها؟ قال: فرسخان
~~في فرسخين. قال: لا تقل داري بالبصرة، ولكن قل البصرة في داري.
# وذكر أن رجلا دخل بابن معه، فجلسا على سماط معاوية، فجعل ولده يأكل أكلا
~~ذريعا، فجعل معاوية يلاحظه، وجعل أبوه يريد أن ينهاه عن ذلك فلا يفطن، فلما
~~خرجا لامه أبوه، وقطعه عن الدخول، فقال له معاوية: أين ابنك التلقامة؟ قال:
~~اشتكى. قال: قد ms3870 علمت أن أكله سيورثه داء.
# قال: ونظر معاوية إلى رجل وقف بين يديه يخاطبه وعليه عباءة، فجعل يزدريه.
~~فقال: يا أمير المؤمنين، إنك لا تخاطب العباءة، إنما يخاطبك من فيها.
# وقال معاوية: أفضل الناس من عقل وحلم ; من إذا أعطي شكر، وإذا ابتلي صبر،
~~وإذا غضب كظم، وإذا قدر غفر، وإذا وعد أنجز، وإذا أساء استغفر.
# وكتب رجل من أهل المدينة إلى معاوية بن أبي سفيان، رضي الله عنه:
# إذا الرجال ولدت أولادها ... واضطربت من كبر أعضادها
# PageV11P45311
# وجعلت أسقامها تعتادها ... فهي زروع قد دنا حصادها
# فقال معاوية نعى إلي نفسي.
# وقال ابن أبي الدنيا: حدثني هارون بن سفيان، عن عبد الله السهمي، حدثني
~~ثمامة بن كلثوم، أن آخر خطبة خطبها معاوية أن قال: أيها الناس، إني من زرع
~~قد استحصد، وإني قد وليتكم، ولن يليكم أحد بعدي إلا من هو شر مني، كما كان
~~من وليكم قبلي خيرا مني، ويا يزيد، إذا وفى أجلي فول غسلي رجلا لبيبا ; فإن
~~اللبيب من الله بمكان، فلينعم الغسل وليجهر بالتكبير، ثم اعمد إلى منديل في
~~الخزانة فيه ثوب من ثياب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقراضة من شعره
~~وأظفاره، فاستودع القراضة أنفي وفمي وأذني وعيني، واجعل الثوب يلي جلدي دون
~~أكفاني، ويا يزيد، احفظ وصية الله في الوالدين، فإذا أدرجتموني في جريدتي،
~~ووضعتموني في حفرتي فخلوا معاوية وأرحم الراحمين.
# وقال بعضهم: لما احتضر معاوية جعل يقول:
# لعمري لقد عمرت في الدهر برهة ... ودانت لي الدنيا بوقع البواتر
# وأعطيت حمر المال والحكم والنهى ... وسلم قماقيم الملوك الجبابر
# PageV11P45411
# فأضحى الذي قد كان مما يسرني
# كحلم مضى في المزمنات الغوابر ... فيا ليتني لم أعن في الملك ساعة
# ولم أعن في لذات عيش نواضر ... وكنت كذي طمرين عاش ببلغة
# من العيش حتى زار ضيق المقابر
# وقال محمد بن سعد: أنا علي بن محمد، عن محمد بن الحكم، عمن حدثه، أن
~~معاوية لما احتضر أوصى بنصف ماله أن يرد إلى بيت المال، كأنه أراد أن يطيب
~~له ms3871 ; لأن عمر بن الخطاب قاسم عماله.
# وذكروا أنه في آخر عمره اشتد به البرد، فكان إذا لبس أو تغطى بشيء ثقيل
~~يغمه، فاتخذ له ثوب من حواصل الطير، ثم ثقل عليه بعد ذلك، فقال: تبا لك من
~~دار، ملكتك أربعين سنة ; عشرين أميرا، وعشرين خليفة، ثم هذا حالي فيك،
~~ومصيري منك، تبا للدنيا ومحبيها.
# وقال محمد بن سعد: أنا أبو عبيد، عن أبي يعقوب الثقفي، عن
# PageV11P45511
# عبد الملك بن عمير قال: لما ثقل معاوية وتحدث الناس أنه بالموت قال
~~لأهله: احشوا عيني إثمدا، وأوسعوا رأسي دهنا. ففعلوا وبرقوا وجهه بالدهن،
~~ثم مهد له فجلس وقال: أسندوني. ثم قال: ائذنوا للناس فليسلموا علي قياما
~~ولا يجلس أحد. فجعل الرجل يدخل فيسلم قائما فيراه متكحلا متدهنا، فيقول
~~متقول الناس: هو لما به، وهو أصح الناس. فلما خرجوا من عنده قال معاوية:
# وتجلدي للشامتين أريهم ... أني لريب الدهر لا أتضعضع
# وإذا المنية أنشبت أظفارها ... ألفيت كل تميمة لا تنفع
# قال: وكان به التفاتة، يعني لقوة، فمات من يومه ذلك، رحمه الله ورضي عنه.
# وقال محمد بن عقبة: لما نزل بمعاوية الموت قال: يا ليتني كنت رجلا من
~~قريش بذي طوى ولم أل من هذا الأمر شيئا.
# وقال أبو السائب المخزومي: لما حضرت معاوية الوفاة تمثل بقول الشاعر:
# إن تناقش يكن نقاشك يا رب ... عذابا لا طوق لي بالعذاب
# أو تجاوز تجاوز العفو فاصفح ... عن مسيء ذنوبه كالتراب
# PageV11P45611
# وقال بعضهم: لما احتضر معاوية جعل أهله يقلبونه فقال لهم: أي شيخ تقلبون؟
~~إن نجاه الله من النار غدا.
# وقال محمد بن سيرين: جعل معاوية لما احتضر يضع خدا على الأرض، ثم يقلب
~~وجهه، ويضع الخد الآخر، ويبكي ويقول: اللهم إنك قلت في كتابك: {إن الله لا
~~يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: 48] . اللهم فاجعلني
~~ممن تشاء أن تغفر له.
# وقال العتبي عن أبيه: تمثل معاوية عند موته بقول بعضهم وهو في السياق:
# هو الموت لا منجى من الموت والذي ... نحاذر ms3872 بعد الموت أدهى وأفظع
# ثم قال: اللهم أقل العثرة، واعف عن الزلة، وتجاوز بحلمك عن جهل من لم يرج
~~غيرك، فإنك واسع المغفرة، ليس لذي خطيئة من خطيئته مهرب إلا إليك. ورواه
~~ابن دريد عن أبي حاتم، عن أبي عبيدة، عن أبي عمرو بن العلاء، فذكر مثله،
~~وزاد: ثم مات.
# وقال غيره: أغمي عليه ثم أفاق، فقال لأهله: اتقوا الله، فإن الله تعالى
~~يقي من اتقاه، ولا يقي من لا يتقي. ثم مات رحمه الله.
# PageV11P45711
# وقد روى أبو مخنف، عن عبد الملك بن نوفل قال: لما مات معاوية صعد الضحاك
~~بن قيس المنبر، فخطب الناس وأكفان معاوية على يديه، فقال بعد حمد الله
~~والثناء عليه: إن معاوية الذي كان عود العرب وحد العرب، قطع الله به
~~الفتنة، وملكه على العباد، وفتح به البلاد، ألا إنه قد مات وهذه أكفانه،
~~فنحن مدرجوه فيها، ومدخلوه قبره ومخلون بينه وبين عمله، ثم هو البرزخ إلى
~~يوم القيامة، فمن كان منكم يريد أن يشهده فليحضر عند الأولى. ثم نزل وبعث
~~البريد إلى يزيد بن معاوية يعلمه ويستحثه على المجيء.
# ولا خلاف أنه، رضي الله عنه، توفي بدمشق في رجب سنة ستين. فقال جماعة:
~~ليلة الخميس للنصف من رجب سنة ستين. وقيل: ليلة الخميس لثمان بقين من رجب
~~سنة ستين. قاله ابن إسحاق وغير واحد. وقيل: لأربع خلت من رجب. قاله الليث.
~~وقال سعد بن إبراهيم: لمستهل رجب.
# وقال محمد بن إسحاق والشافعي: صلى عليه ابنه يزيد. وقد ورد من غير وجه
~~أنه أوصى إليه أن يكفن في ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كساه
~~إياه، وكان مدخرا عنده لهذا اليوم، وأن يجعل ما عنده من شعره وقلامة أظفاره
~~في فمه وأنفه
# PageV11P45811
# وعينيه وأذنيه. وقال آخرون: بل كان ابنه يزيد غائبا، فصلى عليه الضحاك بن
~~قيس بعد صلاة الظهر بمسجد دمشق، ثم دفن فقيل: بدار الإمارة. وهي الخضراء،
~~وقيل: بمقابر باب الصغير. وعليه الجمهور. والله أعلم. وكان عمره إذ ذاك
~~ثمانيا وسبعين سنة. ms3873 وقيل: جاوز الثمانين. وهو الأشهر. والله أعلم. ثم ركب
~~الضحاك بن قيس في جيش، وخرج ليتلقى يزيد بن معاوية، وكان يزيد بحوارين،
~~فلما وصلوا إلى ثنية العقاب تلقتهم أثقال يزيد، وإذا يزيد راكب على بختي
~~وعليه الحزن ظاهر، فسلم عليه الناس بالإمارة، وعزوه في أبيه، وهو يخفض صوته
~~في رده عليهم، والناس صامتون لا يتكلم معه إلا الضحاك بن قيس، فانتهى إلى
~~باب توماء، فظن الناس أنه يدخل منه إلى المدينة، فأجازه مع السور حتى انتهى
~~إلى الباب الشرقي، فقيل: يدخل منه. لأنه باب خالد، فجازه حتى أتى الباب
~~الصغير، فعرف الناس أنه قاصد قبر أبيه، فلما وصل إلى باب الصغير ترجل عند
~~المقبرة، ثم دخل، فصلى على أبيه بعد ما دفن، ثم انفتل، فلما خرج من المقبرة
~~أتى بمراكب الخلافة، فركب، ثم دخل البلد، وأمر فنودي في الناس أن الصلاة
~~جامعة. ودخل الخضراء، فاغتسل ولبس ثيابا حسنة، ثم خرج فخطب الناس أول خطبة
~~خطبها وهو أمير المؤمنين، فقال بعد حمد الله والثناء عليه: أيها الناس، إن
~~معاوية كان عبدا من عبيد الله، أنعم الله عليه، ثم قبضه إليه، وهو خير ممن
~~بعده، ودون من قبله، ولا أزكيه على الله، عز وجل، هو أعلم به، إن عفا عنه
~~فبرحمته، وإن عاقبه
# PageV11P45911
# فبذنبه، وقد وليت الأمر من بعده، ولست آسى على طلب، ولا أعتذر من تفريط،
~~وإذا أراد الله شيئا كان. وقال لهم في خطبته هذه: وإن معاوية كان يغزيكم في
~~البر والبحر، وإني لست حاملا أحدا من المسلمين في البحر، وإن معاوية كان
~~يشتيكم بأرض الروم، ولست مشتيا أحدا بأرض الروم، وإن معاوية كان يخرج لكم
~~العطاء أثلاثا، وأنا أجمعه لكم كله. قال: فافترق الناس عنه وهم لا يفضلون
~~عليه أحدا.
# وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: سمعت الشافعي يقول: بعث معاوية وهو
~~مريض إلى ابنه يزيد، فلما جاءه البريد ركب وهو يقول:
# جاء البريد بقرطاس يخب به ... فأوجس القلب من قرطاسه فزعا
# قلنا لك الويل ماذا في ms3874 صحيفتكم ... قال الخليفة أمسى مثبتا وجعا
# فمادت الأرض أو كادت تميد بنا ... كأن أغبر من أركانها انقلعا
# ثم انبعثنا إلى خوص مضمرة ... نرمي الفجاج بها ما نأتلي سرعا
# فما نبالي إذا بلغن أرحلنا ... ما مات منهن بالموماة أو ظلعا
# PageV11P46011
# وزاد غيره:
# لما انتهينا وباب الدار منصفق ... بصوت رملة ريع القلب فانصدعا
# من لا تزل نفسه توفي على شرف ... توشك مقادير تلك النفس أن تقعا
# أودى ابن هند وأودى المجد يتبعه ... كانا جميعا خليطا سالمين معا
# أغر أبلج يستسقى الغمام به ... لو قارع الناس عن أحلامهم قرعا
# لا يرقع الناس ما أوهى وإن جهدوا ... أن يرقعوه ولا يوهون ما رقعا
# قال الشافعي: سرق يزيد هذين البيتين من الأعشى. ثم ذكر أنه دخل قبل موت
~~أبيه دمشق، وأنه أوصى إليه. وهذا قد قاله ابن إسحاق وغير واحد، ولكن
~~الجمهور على أن يزيد لم يدخل دمشق إلا بعد موت أبيه، وأنه صلى على قبره
~~بالناس، كما قدمنا. والله أعلم.
# وقال أبو الورد العنبري يرثي معاوية، رضي الله عنه:
# ألا أنعى معاوية بن حرب ... نعاه الحل للشهر الحرام
# نعاه الناعجات بكل فج ... خواضع في الأزمة كالسهام
# فهاتيك النجوم وهن خرس ... ينحن على معاوية الشآم
# PageV11P46111
# وقال أيمن بن خريم يرثيه أيضا:
# رمى الحدثان نسوة آل حرب ... بمقدار سمدن له سمودا
# فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوههن البيض سودا
# فإنك لو شهدت بكاء هند ... ورملة إذ يصفقن الخدودا
# بكيت بكاء معولة قريح ... أصاب الدهر واحدها الفريدا
### ||| [ذكر من تزوج من النساء ومن ولد له من الأولاد الذكور والإناث]
# كان له عبد الرحمن، وبه كان يكنى، وعبد الله، وكان ضعيف العقل، وأمهما
~~فاختة بنت قرظة بن عبد عمرو بن نوفل بن عبد مناف، وقد تزوج بأختها منفردة
~~عنها بعدها، وهي كنود بنت قرظة، وهي التي كانت معه حين افتتح قبرس، وتزوج
~~نائلة بنت عمارة الكلبية، فأعجبته، وقال لميسون
# PageV11P46211
# بنت بحدل: ادخلي فانظري إلى ابنة عمك، فدخلت فسألها عنها، فقالت: إنها
~~لكاملة الجمال، ولكن رأيت تحت سرتها خالا، ms3875 وإني لأرى هذه يقتل زوجها، ويوضع
~~رأسه في حجرها. فطلقها معاوية فتزوجها بعده حبيب بن مسلمة الفهري، ثم خلف
~~عليها بعده النعمان بن بشير، فقتل ووضع رأسه في حجرها.
# ومن أشهر أولاده يزيد، وأمه ميسون بنت بحدل بن أنيف بن دلجة بن قنافة
~~الكلبي، وهي التي دخلت على نائلة، فأخبرت معاوية عنها بما أخبرته، وكانت
~~حازمة عظيمة الشأن جمالا ورياسة وعقلا ودينا، دخل عليها معاوية يوما ومعه
~~خادم خصي، فاستترت منه، وقالت: ما هذا الرجل معك؟ فقال: إنه خصي، فاظهري
~~عليه. فقالت: ما كانت المثلة لتحل له ما حرم الله عليه. وحجبته عنها. وفي
~~رواية أنها قالت له: إن مجرد مثلتك له لن تحل ما حرمه الله عليه. وقد ولي
~~ابنها يزيد الخلافة بعد أبيه. وذكر ابن جرير أن ميسون هذه ولدت لمعاوية
~~بنتا أخرى يقال لها: أمة رب المشارق. ماتت صغيرة.
# ورملة، تزوجها عمرو بن عثمان بن عفان، كانت دارها بدمشق عند عقبة السمك
~~تجاه زقاق الرمان. قاله ابن عساكر، قال: ولها طاحون معروفة إلى الآن.
# PageV11P46311
# وهند بنت معاوية، تزوجها عبد الله بن عامر، فلما أدخلت عليه بالخضراء،
~~أرادها عن نفسها فتمنعت عليه، وأبت أشد الإباء، فضربها فصرخت، فلما سمع
~~الجواري صوتها صرخن وعلت أصواتهن، فسمع معاوية، فنهض إليهن، فاستعلمهن ما
~~الخبر، فقلن: سمعنا صوت سيدتنا فصحنا. فدخل فإذا بها تبكي من ضربه، فقال
~~لابن عامر: ويحك! مثل هذه تضرب في مثل هذه الليلة؟ ! ثم قال له: اخرج من
~~هاهنا. فخرج وخلا بها معاوية فقال لها: يا بنية، إنه زوجك الذي أحله الله
~~لك، أو ما سمعت قول الشاعر:
# من الخفرات البيض أما حرامها ... فصعب وأما حلها فذلول
# ثم خرج معاوية من عندها، وقال لزوجها: ادخل فقد مهدت لك خلقها ووطأته،
~~فدخل ابن عامر، فوجدها قد طابت أخلاقها، فقضى حاجته منها، رحمهم الله
~~تعالى.
### ||| [فصل من اتخذهم معاوية على القضاء والحراسة والحجابة والشرطة]
# فصل (فيمن اتخذهم معاوية على القضاء والحراسة والحجابة والشرطة)
# وكان على قضاء معاوية فضالة بن عبيد، ms3876 ثم مات فضالة فولى أبا إدريس
~~الخولاني.
# PageV11P46411
# وكان على حرسه رجل من الموالي يقال له: المختار. وقيل: مالك. ويكنى أبا
~~المخارق، مولى لحمير، وكان معاوية أول من اتخذ الحرس، وكان على حجابه سعد
~~مولاه، وعلى الشرطة قيس بن حمزة، ثم زمل بن عمرو العذري، ثم الضحاك بن قيس
~~الفهري، وكان صاحب أمره سرجون بن منصور الرومي. وكان معاوية أول من اتخذ
~~ديوان الخاتم وخزم الكتب.
### || [فصل من توفي في هذه السنة]
### $ وممن ذكر أنه توفي في هذه السنة - أعني سنة ستين - صفوان بن المعطل بن
~~رحضة بن المؤمل بن خزاعي، أبو عمرو، وأول مشاهده المريسيع، وكان في الساقة
~~يومئذ، وهو الذي رماه أهل الإفك بأم المؤمنين، رضي الله عنهما، فبرأه الله
~~وإياها مما قالوا، وكان من سادات المسلمين، وكان ينام نوما شديدا حتى إنه
~~كان ربما طلعت عليه الشمس وهو نائم لا يستيقظ، فقال له رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " «إذا استيقظت فصل» ". وقد قتل صفوان شهيدا.
# PageV11P46511
### $ وأبو مسلم عبد الله بن ثوب الخولاني اليمني
# من خولان ببلاد اليمن. دعاه الأسود العنسي إلى أن يشهد أنه رسول الله،
~~فقال له: أتشهد أني رسول الله؟ فقال: لا أسمع، أشهد أن محمدا رسول الله.
~~فأجج له نارا، وألقاه فيها، فلم تضره، وأنجاه الله من النار، فكان يشبه
~~بإبراهيم الخليل، ثم هاجر فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مات، فقدم
~~على الصديق، فأجلسه بينه وبين عمر، وقال له عمر: الحمد لله الذي لم يمتني
~~حتى أراني في أمة محمد صلى الله عليه وسلم من فعل به كما فعل بإبراهيم
~~الخليل. وقبله بين عينيه، وكانت له أحوال ومكاشفات.
# ويقال: إنه توفي فيها النعمان بن بشير، رضي الله عنه، والأظهر أنه مات
~~بعد ذلك، كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
### || [إمارة يزيد بن معاوية وما جرى في أيامه من الحوادث والفتن]
# بويع له بالخلافة بعد أبيه في رجب سنة ستين، وكان مولده سنة ست وعشرين،
~~فكان يوم بويع ابن أربع وثلاثين سنة، ms3877 فأقر نواب أبيه على الأقاليم، لم يعزل
~~أحدا منهم، وهذا من ذكائه.
# PageV11P46611
# قال هشام بن محمد الكلبي عن أبي مخنف لوط بن يحيى الكوفي الأخباري: ولي
~~يزيد في هلال رجب سنة ستين، وأمير المدينة الوليد بن عتبة بن أبي سفيان،
~~وأمير الكوفة النعمان بن بشير، وأمير البصرة عبيد الله بن زياد، وأمير مكة
~~عمرو بن سعيد بن العاص، ولم يكن ليزيد همة حين ولي إلا بيعة النفر الذين
~~أبوا على معاوية البيعة ليزيد، فكتب إلى نائب المدينة الوليد بن عتبة: بسم
~~الله الرحمن الرحيم، من يزيد أمير المؤمنين إلى الوليد بن عتبة، أما بعد،
~~فإن معاوية كان عبدا من عباد الله، أكرمه الله واستخلفه وخوله ومكن له،
~~فعاش بقدر، ومات بأجل، فرحمه الله، فقد عاش محمودا، ومات برا تقيا،
~~والسلام.
# وكتب إليه في صحيفة كأنها أذن الفأرة: أما بعد، فخذ حسينا وعبد الله بن
~~عمر وعبد الله بن الزبير بالبيعة أخذا شديدا ليست فيه رخصة حتى يبايعوا،
~~والسلام. فلما أتاه نعي معاوية فظع به وكبر عليه، فبعث إلى مروان، فقرأ
~~عليه الكتاب، واستشاره في أمر هؤلاء النفر، فقال: أرى أن تدعوهم قبل أن
~~يعلموا بموت معاوية إلى البيعة، فإن أبوا ضربت أعناقهم. فأرسل من فوره عبد
~~الله بن عمرو بن عثمان بن عفان إلى الحسين وابن الزبير وهما في المسجد،
~~فقال لهما: أجيبا الأمير. فقالا: انصرف، الآن نأتيه. فلما انصرف عنهما قال
~~الحسين لابن الزبير: إني أرى طاغيتهم قد هلك. قال ابن الزبير: وأنا ما أظن
~~غيره. قال: ثم نهض حسين فأخذ معه مواليه، وجاء باب الأمير، فاستأذن فأذن
~~له، فدخل وحده، وأجلس مواليه على الباب، وقال: إن سمعتم أمرا يريبكم
~~فادخلوا. فسلم وجلس ومروان عنده، فناوله الوليد بن عتبة الكتاب، ونعى إليه
# PageV11P46711
# معاوية، فاسترجع وقال: رحم الله معاوية، وعظم لك الأجر. فدعاه الأمير إلى
~~البيعة، فقال له الحسين: إن مثلي لا يبايع سرا، وما أراك تجتزئ مني بهذا،
~~ولكن إذا اجتمع الناس دعوتنا معهم، فكان أمرا واحدا. فقال له ms3878 الوليد وكان
~~يحب العافية: فانصرف على اسم الله حتى تأتينا في جماعة الناس. فقال مروان
~~للوليد: والله لئن فارقك ولم يبايع الساعة، ليكثرن القتل بينكم وبينه،
~~فاحبسه ولا تخرجه حتى يبايع، وإلا ضربت عنقه. فنهض الحسين وقال: يابن
~~الزرقاء، أنت تقتلني؟ ! كذبت والله وأثمت. ثم انصرف إلى داره، فقال مروان
~~للوليد: والله لا تراه بعدها أبدا. فقال الوليد: والله يا مروان ما أحب أن
~~لي الدنيا وما فيها وأني قتلت الحسين، سبحان الله! أقتل حسينا أن قال: لا
~~أبايع؟ ! والله إني لأظن أن من يقتل الحسين يكون خفيف الميزان يوم القيامة.
~~وبعث الوليد إلى عبد الله بن الزبير فامتنع عليه وماطله يوما وليلة، ثم إن
~~ابن الزبير ركب في مواليه واستصحب معه أخاه جعفرا، وسار إلى مكة على طريق
~~الفرع، وبعث الوليد خلف ابن الزبير الرجال والفرسان، فلم يقدروا على رده،
~~وقد قال جعفر لأخيه عبد الله وهما سائران، متمثلا بقول صبرة الحنظلي:
# وكل بني أم سيمسون ليلة ... ولم يبق من أعقابهم غير واحد
# فقال: سبحان الله! ما أردت إلى هذا؟ فقال: والله ما أردت به شيئا يسوءك.
~~فقال: إن كان إنما جرى على لسانك فهو أكره إلي. قالوا: وتطير به. وأما
~~الحسين بن علي فإن الوليد تشاغل عنه بابن الزبير، وجعل كلما بعث
# PageV11P46811
# إليه يقول: حتى تنظر وننظر. ثم جمع أهله وبنيه، وركب ليلة الأحد، لليلتين
~~بقيتا من رجب من هذه السنة، بعد خروج ابن الزبير بليلة، ولم يتخلف عنه أحد
~~من أهله سوى محمد ابن الحنفية فإنه قال له: والله يا أخي، لأنت أعز أهل
~~الأرض علي، وإني ناصح لك ; لا تدخلن مصرا من هذه الأمصار، ولكن اسكن
~~البوادي والرمال، وابعث إلى الناس، فإذا بايعوك واجتمعوا عليك فادخل المصر،
~~وإن أبيت إلا سكنى المصر فاذهب إلى مكة، فإن رأيت ما تحب، وإلا ترفعت إلى
~~الرمال والجبال. فقال له: جزاك الله خيرا، فقد نصحت وأشفقت. وسار الحسين
~~إلى مكة، فاجتمع هو وابن الزبير بها، وبعث الوليد إلى عبد الله ms3879 بن عمر
~~فقال: بايع ليزيد. فقال: إذا بايع الناس بايعت. فقال رجل: إنما تريد أن
~~يختلف الناس ويقتتلوا حتى يتفانوا، فإذا لم يبق غيرك بايعوك! فقال ابن عمر:
~~لا أحب شيئا مما قلت، ولكن إذا بايع الناس فلم يبق غيري بايعت. قال:
~~فتركوه، وكانوا لا يتخوفونه.
# وقال الواقدي: لم يكن ابن عمر بالمدينة حين قدم نعي معاوية، وإنما كان هو
~~وابن عباس بمكة، فلقيهما وهما مقبلان منها، الحسين وابن الزبير، فقالا: ما
~~وراءكما؟ قالا: موت معاوية والبيعة ليزيد. فقال لهما ابن عمر: اتقيا الله،
~~ولا تفرقا بين جماعة المسلمين. وقدم ابن عمر وابن عباس إلى المدينة، فلما
~~جاءت البيعة من الأمصار بايعا مع الناس، وأما الحسين وابن الزبير، فإنهما
~~قدما مكة
# PageV11P46911
# فوجدا بها عمرو بن سعيد بن العاص، فخافاه وقالا: إنا جئنا عواذا بهذا
~~البيت.
# وفي هذه السنة، في رمضان منها، عزل يزيد بن معاوية الوليد بن عتبة عن
~~إمرة المدينة ; لتفريطه، وأضافها إلى عمرو بن سعيد بن العاص نائب مكة، فقدم
~~المدينة في رمضان - وقيل: في ذي القعدة - وكان مفوها متكبرا، وسلط عمرو بن
~~الزبير - وكان عدوا لأخيه عبد الله - على حربه وجرده له، وجعل عمرو بن سعيد
~~يبعث البعوث إلى مكة لحرب عبد الله بن الزبير.
# وقد ثبت في " الصحيحين " أن أبا شريح الخزاعي قال لعمرو بن سعيد، وهو
~~يبعث البعوث إلى مكة: ائذن لي أيها الأمير أن أحدثك حديثا قام به رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم الغد من يوم الفتح، سمعته أذناي ووعاه قلبي وأبصرته
~~عيناي حين تكلم به ; إنه حمد الله وأثنى عليه، ثم قال: " «إن مكة حرمها
~~الله ولم يحرمها الناس، وإنه لم يحل القتال فيها لأحد كان قبلي، ولم يحل
~~لأحد بعدي، ولم تحل لي إلا ساعة من نهار، ثم قد عادت حرمتها اليوم كحرمتها
~~بالأمس، فليبلغ الشاهد الغائب» ". وفي رواية: " «فإن أحد ترخص بقتال رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم فيها فقولوا: إن الله أذن لرسوله، ولم يأذن لكم»
~~". فقيل لأبي شريح: ms3880 ما قال لك؟ فقال: قال لي: نحن أعلم بذلك منك يا أبا
~~شريح، إن الحرم لا يعيذ
# PageV11P47011
# عاصيا ولا فارا بدم، ولا فارا بخربة.
# قال الواقدي: ولى عمرو بن سعيد شرطة المدينة عمرو بن الزبير ; فتتبع
~~أصحاب أخيه ومن يهوى هواه، فضربهم ضربا شديدا، حتى ضرب من جملة من ضرب أخاه
~~المنذر بن الزبير وجماعة من الأعيان ثم جاء العزم من يزيد إلى عمرو بن سعيد
~~في تطلب ابن الزبير، وأنه لا يقبل منه وإن بايع، حتى يؤتى به إلي في جامعة
~~من ذهب أو من فضة تحت برنسه، فلا ترى إلا أنه يسمع صوتها، وكان ابن الزبير
~~قد منع الحارث بن خالد المخزومي من أن يصلي بأهل مكة، وكان نائب عمرو بن
~~سعيد عليها، فحينئذ صمم عمرو على تجهيز سرية إلى مكة بسبب ابن الزبير،
~~فاستشار عمرو بن سعيد عمرو بن الزبير: من يصلح أن نبعثه إلى مكة لأجل
~~قتاله؟ فقال له عمرو بن الزبير: إنك لا تبعث إليه
# PageV11P47111
# من هو أنكى له مني. فعينه على تلك السرية، وجعل على مقدمته أنيس بن عمرو
~~الأسلمي في سبعمائة مقاتل.
# وقال الواقدي: إنما عينهما يزيد بن معاوية نفسه، وبعث بذلك إلى عمرو بن
~~سعيد في كتاب، فعسكر أنيس بالجرف، وأشار مروان بن الحكم على عمرو بن سعيد
~~أن لا يغزو مكة، وأن يترك ابن الزبير بها، فإنه عما قليل إن لم يقتل يمت،
~~فقال أخوه عمرو بن الزبير والله لنغزونه ولو في جوف الكعبة، على رغم أنف من
~~رغم. فقال مروان: والله إن ذلك ليسوءني. فسار أنيس واتبعه عمرو بن الزبير
~~في بقية الجيش، وكانوا ألفين، حتى نزل بالأبطح، وقيل: بداره عند الصفا.
~~ونزل أنيس بذي طوى، فكان عمرو بن الزبير يصلي بالناس، ويصلي وراءه أخوه عبد
~~الله بن الزبير وأرسل عمرو إلى أخيه يقول له: بر يمين الخليفة، وأته وفي
~~عنقك جامعة من ذهب أو فضة، ولا تدع الناس يضرب بعضهم بعضا، واتق الله فإنك
~~في بلد حرام. فأرسل عبد ms3881 الله يقول لأخيه: موعدك المسجد. وبعث عبد الله بن
~~الزبير عبد الله بن صفوان بن أمية في سرية، فاقتتلوا مع أنيس بن عمرو
~~الأسلمي، فهزموا أنيسا هزيمة قبيحة، وتفرق عن عمرو بن الزبير أصحابه، وهرب
~~عمرو إلى دار ابن علقمة، فأجاره أخوه عبيدة بن الزبير، فلامه أخوه عبد الله
~~بن الزبير، وقال: تجير من في عنقه حقوق الناس! ثم ضربه بكل من ضربه
~~بالمدينة إلا المنذر بن الزبير وابنه ; فإنهما أبيا أن
# PageV11P47211
# يستقيدا من عمرو، وسجنه ومعه عارم فسمي سجن عارم، وقد قيل: إن عمرو بن
~~الزبير مات تحت السياط. والله أعلم.
### || [قصة الحسين بن علي رضي الله عنهما وسبب خروجه بأهله في طلب الإمارة وكيفية مقتله]
# قصة الحسين بن علي بن أبي طالب، رضي الله عنهما، وسبب خروجه بأهله من مكة
~~إلى العراق في طلب الإمارة وكيفية مقتله، رضي الله عنه
# ولنبدأ قبل ذلك بشيء من ترجمته، ثم نتبع الجميع بذكر مناقبه وفضائله.
# هو الحسين بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، أبو عبد الله
~~القرشي الهاشمي، السبط الشهيد بكربلاء، ابن بنت رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم فاطمة الزهراء وريحانته من الدنيا، ولد بعد أخيه الحسن، وكان مولد
~~الحسن في سنة ثلاث من الهجرة. وقال بعضهم: إنما كان بينهما طهر واحد ومدة
~~الحمل. وولد لخمس ليال خلون من شعبان سنة أربع.
# PageV11P47311
# وقال قتادة: ولد الحسين لست سنين وخمسة أشهر ونصف من التاريخ، وقتل يوم
~~الجمعة يوم عاشوراء في المحرم سنة إحدى وستين، وله أربع وخمسون سنة وستة
~~أشهر ونصف، رضي الله عنه.
# وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه حنكه، وتفل في فيه، ودعا له، وسماه
~~حسينا، وقد كان سماه أبوه قبل ذلك حربا، وقيل: جعفرا. وقيل: إنما سماه يوم
~~سابعه وعق عنه.
# وقال جماعة، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن هانئ بن هانئ، عن علي، رضي
~~الله عنه قال: الحسن أشبه برسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين الصدر إلى
~~الرأس، والحسين ms3882 أشبه به ما كان أسفل من ذلك.
# وقال الزبير بن بكار: حدثني محمد بن الضحاك الحزامي قال: كان وجه الحسن
~~يشبه وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان جسد الحسين يشبه جسد رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم.
# PageV11P47411
# وروى محمد بن سيرين وأخته حفصة، عن أنس قال: كنت عند ابن زياد، فجيء برأس
~~الحسين، فجعل يقول بقضيب في أنفه ويقول: ما رأيت مثل هذا حسنا. فقلت له:
~~إنه كان من أشبههم برسول الله صلى الله عليه وسلم.
# وقال سفيان: قلت لعبيد الله بن أبي يزيد: رأيت الحسين؟ قال: نعم، أسود
~~الرأس واللحية إلا شعرات هاهنا في مقدم لحيته، فلا أدري أخضب وترك ذلك
~~المكان تشبها برسول الله صلى الله عليه وسلم أو لم يكن شاب منه غير ذلك؟
# وقال ابن جريج: سمعت عمر بن عطاء قال: رأيت الحسين بن علي يصبغ بالوسمة،
~~أما هو فكان ابن ستين، وكان رأسه ولحيته شديدي السواد.
# فأما الحديث الذي روي من طريقين ضعيفين، أن فاطمة سألت رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم في مرض الموت أن ينحل ولديها شيئا، فقال: «أما الحسن فله
~~هيبتي وسؤددي، وأما الحسين فله جرأتي وجودي ".» فليس بصحيح، ولم يخرجه
# PageV11P47511
# أحد من أصحاب الكتب المعتبرة، وقد أدرك الحسين من حياة النبي صلى الله
~~عليه وسلم خمس سنين أو نحوها، وروى عنه أحاديث.
# وقال مسلم بن الحجاج: له رؤية من النبي صلى الله عليه وسلم.
# وقد روى صالح بن أحمد بن حنبل، عن أبيه، أنه قال في الحسن بن علي: إنه
~~تابعي ثقة. وهذا غريب، فلأن يقول في الحسين: إنه تابعي بطريق الأولى.
# وسنذكر ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكرمهما به، وما كان يظهر من
~~محبتهما والحنو عليهما.
# والمقصود أن الحسين عاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحبه إلى أن توفي
~~وهو عنه راض، ولكنه كان صغيرا، ثم كان الصديق يكرمه ويعظمه، وكذلك عمر
~~وعثمان، وصحب أباه وروى عنه، وكان معه في مغازيه كلها ; في الجمل ms3883 وصفين،
~~وكان معظما موقرا، ولم يزل في طاعة أبيه حتى قتل، فلما آلت الخلافة إلى
~~أخيه، وأراد أن يصالح معاوية شق ذلك عليه، ولم يسدد رأي أخيه في ذلك، بل
~~حثه على قتال أهل الشام، فقال له أخوه: والله لقد هممت أن أسجنك في بيت،
~~وأطبق عليك بابه حتى أفرغ من هذا الشأن، ثم أخرجك. فلما رأى الحسين ذلك سكت
~~وسلم، فلما استقرت الخلافة لمعاوية كان الحسين يتردد إليه مع أخيه الحسن،
~~فكان معاوية يكرمهما إكراما زائدا، ويقول لهما: مرحبا وأهلا. ويعطيهما عطاء
~~جزيلا، وقد أطلق لهما في يوم واحد مائتي
# PageV11P47611
# ألف، وقال: خذاها وأنا ابن هند، والله لا يعطيكماها أحد قبلي ولا أحد
~~بعدي. فقال الحسين: والله لن تعطي أنت ولا أحد قبلك ولا بعدك رجلين أفضل
~~منا. ولما توفي الحسن كان الحسين يفد إلى معاوية في كل عام فيعطيه ويكرمه،
~~وقد كان في الجيش الذين غزوا القسطنطينية مع ابن معاوية يزيد، في سنة إحدى
~~وخمسين. ولما أخذت البيعة ليزيد في حياة معاوية، كان الحسين ممن امتنع من
~~مبايعته هو وابن الزبير وعبد الرحمن بن أبي بكر وابن عمر وابن عباس، ثم مات
~~ابن أبي بكر وهو مصمم على ذلك، فلما مات معاوية سنة ستين وبويع ليزيد، بايع
~~ابن عمر وابن عباس، وصمم على المخالفة الحسين وابن الزبير، وخرجا من
~~المدينة فارين إلى مكة فأقاما بها، فعكف الناس على الحسين يفدون إليه
~~ويقدمون عليه، ويجلسون حواليه ويستمعون كلامه، حين سمعوا بموت معاوية
~~وخلافة يزيد، وأما ابن الزبير فإنه لزم مصلاه عند الكعبة، وجعل يتردد في
~~غبون ذلك إلى الحسين في جملة الناس، ولا يمكنه أن يتحرك بشيء مما في نفسه
~~مع وجود الحسين ; لما يعلم من تعظيم الناس له وتقديمهم إياه عليه، غير أنه
~~قد تعينت السرايا والبعوث إلى مكة بسببه، ولكن أظفره الله بهم، كما تقدم
~~ذلك آنفا، فانقشعت السرايا عن مكة مفلولين، وانتصر عبد الله بن الزبير على
~~من أراد هلاكه من اليزيديين، وضرب أخاه عمرا وسجنه، ms3884 واقتص منه وأهانه، وعظم
~~شأن ابن الزبير عند ذلك ببلاد الحجاز، واشتهر أمره وبعد صيته،
# PageV11P47711
# ومع هذا كله ليس هو معظما عند الناس مثل الحسين، بل الناس إنما ميلهم إلى
~~الحسين، لأنه السيد الكبير، وابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فليس
~~على وجه الأرض يومئذ أحد يساميه ولا يساويه، ولكن الدولة اليزيدية كلها
~~تناوئه.
# وقد كثر ورود الكتب عليه من بلاد العراق يدعونه إليهم، وذلك حين بلغهم
~~موت معاوية وولاية يزيد، ومصير الحسين إلى مكة فرارا من بيعة يزيد، فكان
~~أول من قدم عليه عبد الله بن سبع الهمداني، وعبد الله بن وال، معهما كتاب
~~فيه السلام والتهنئة بموت معاوية، فقدما على الحسين لعشر مضين من رمضان من
~~هذه السنة، ثم بعثوا بعدهما نفرا ; منهم قيس بن مسهر الصيداوي، وعبد الرحمن
~~بن عبد الله بن الكواء الأرحبي، وعمارة بن عبد الله السلولي، ومعهم نحو من
~~مائة وخمسين كتابا إلى الحسين، ثم بعثوا هانئ بن هانئ السبيعي وسعيد بن عبد
~~الله الحنفي، ومعهما كتاب فيه الاستعجال في السير إليهم، وكتب إليه شبث بن
~~ربعي، وحجار بن أبجر، ويزيد بن الحارث بن رويم،
# PageV11P47811
# وعزرة بن قيس، وعمرو بن حجاج الزبيدي، ومحمد بن عمير بن يحيى التميمي:
~~أما بعد؛ فقد اخضر الجناب وأينعت الثمار وطمت الجمام، فإذا شئت فاقدم على
~~جند لك مجند، والسلام عليك. فاجتمعت الرسل كلها بكتبها عند الحسين، وجعلوا
~~يستحثونه ويستقدمونه عليهم، ليبايعوه عوضا عن يزيد بن معاوية ; ويذكرون في
~~كتبهم أنهم فرحوا بموت معاوية، وينالون منه ويتكلمون في دولته، وأنهم لم
~~يبايعوا أحدا إلى الآن، وأنهم ينتظرون قدومك إليهم ليقدموك عليهم. فعند ذلك
~~بعث ابن عمه مسلم بن عقيل بن أبي طالب إلى العراق، ليكشف له حقيقة هذا
~~الأمر والاتفاق، فإن كان متحتما وأمرا حازما محكما، بعث إليه ليركب في أهله
~~وذويه، ويأتي الكوفة ليظفر بمن يعاديه، وكتب معه كتابا إلى أهل العراق
~~بذلك، فلما سار مسلم من مكة اجتاز بالمدينة، فأخذ منها دليلين، فسارا به
~~على ms3885 براري مهجورة المسالك، فكان أحد الدليلين منهما أول هالك، وذلك من شدة
~~العطش، وقد أضلوا الطريق، فهلك الدليل الواحد بمكان يقال له: المضيق. من
~~بطن خبيت، فتطير به مسلم بن
# PageV11P47911
# عقيل، فتلبث مسلم على ما هنالك، ومات الدليل الآخر، فكتب إلى الحسين
~~يستشيره في أمره، فكتب إليه يعزم عليه أن يدخل العراق، وأن يجتمع بأهل
~~الكوفة ; ليستعلم أمرهم ويستخبر خبرهم، فلما دخل الكوفة نزل على رجل يقال
~~له: مسلم بن عوسجة الأسدي. وقيل: نزل في دار المختار بن أبي عبيد الثقفي.
~~فالله أعلم. فتسامع أهل الكوفة بقدومه فجاءوا إليه فبايعوه على إمرة
~~الحسين، وحلفوا له لينصرنه بأنفسهم وأموالهم، فاجتمع على بيعته من أهلها
~~اثنا عشر ألفا، ثم تكاثروا حتى بلغوا ثمانية عشر ألفا، فكتب مسلم إلى
~~الحسين ليقدم عليهم فقد تمهدت له البيعة والأمور، فتجهز الحسين من مكة
~~قاصدا الكوفة كما سنذكره، وانتشر خبرهم حتى بلغ أمير الكوفة النعمان بن
~~بشير، أخبره رجل بذلك، فجعل يضرب عن ذلك صفحا ولا يعبأ به ولكنه خطب الناس،
~~ونهاهم عن الاختلاف والفتنة، وأمرهم بالائتلاف والسنة، وقال: إني لا أقاتل
~~من لا يقاتلني، ولا أثب على من لا يثب علي، ولا آخذكم بالظنة، ولكن والله
~~الذي لا إله إلا هو لئن فارقتم إمامكم ونكثتم بيعته، لأقاتلنكم ما دام في
~~يدي من سيفي قائمته. فقام إليه رجل يقال له: عبد الله بن مسلم بن سعيد
~~الحضرمي. فقال له: إن هذا الأمر لا يصلح إلا بالغشم، وإن الذي سلكته أيها
~~الأمير مسلك المستضعفين. فقال له النعمان: لأن أكون من المستضعفين في طاعة
~~الله، أحب إلي من أن أكون من الأعزين في معصية الله. ثم نزل،
# PageV11P48011
# فكتب ذلك الرجل إلى يزيد يعلمه بذلك، وكتب إلى يزيد عمارة بن عقبة وعمر
~~بن سعد بن أبي وقاص، فبعث يزيد، فعزل النعمان عن الكوفة وضمها إلى عبيد
~~الله بن زياد مع البصرة، وذلك بإشارة سرجون مولى يزيد بن معاوية وكان يزيد
~~يستشيره، فقال سرجون: أكنت قابلا من معاوية ما أشار ms3886 به لو كان حيا؟ قال:
~~نعم. قال: فاقبل مني، فإنه ليس للكوفة إلا عبيد الله بن زياد، فوله إياها،
~~وكان يزيد يبغض عبيد الله بن زياد، وكان يريد أن يعزله عن البصرة فولاه
~~البصرة والكوفة معا لما يريده الله به وبغيره.
# ثم كتب يزيد إلى ابن زياد: إذا قدمت الكوفة فتطلب مسلم بن عقيل فإن قدرت
~~عليه فاقتله أو انفه. وبعث الكتاب مع العهد مع مسلم بن عمرو الباهلي، فسار
~~ابن زياد من البصرة إلى الكوفة، فلما دخلها دخلها متلثما بعمامة سوداء،
~~فجعل لا يمر بملأ من الناس إلا قال: سلام عليكم. فيقولون: وعليكم السلام،
~~مرحبا يابن رسول الله. يظنون أنه الحسين، وقد كانوا ينتظرون قدومه، وتكاثر
~~الناس عليه، ودخلها في سبعة عشر راكبا، فقال لهم مسلم بن عمرو الذي من جهة
~~يزيد: تأخروا، هذا الأمير عبيد الله بن زياد فلما علموا ذلك علتهم كآبة
~~وحزن شديد، فتحقق عبيد الله الخبر، ونزل قصر الإمارة من الكوفة.
# ولما انتهى ابن زياد إلى باب القصر وهو متلثم ظنه النعمان بن بشير الحسين
~~قد قدم، فأغلق باب القصر، وقال: ما أنا بمسلم إليك أمانتي. فقال له عبيد
~~الله: افتح لا فتحت. ففتح وهو يظنه الحسين، فلما تحقق أنه عبيد الله أسقط
~~في يده، فدخل عبيد الله إلى قصر الإمارة، وأمر مناديا فنادى
# PageV11P48111
# أن الصلاة جامعة. فاجتمع الناس، فخرج إليهم، فحمد الله وأثنى عليه، ثم
~~قال: أما بعد فإن أمير المؤمنين. أصلحه الله، ولاني مصركم وثغركم وفيئكم،
~~وأمرني بإنصاف مظلومكم، وإعطاء محرومكم، وبالإحسان إلى سامعكم ومطيعكم،
~~وبالشدة على مريبكم وعاصيكم، وأنا ممتثل فيكم أمره ومنفذ عهده. ثم نزل وأمر
~~العرفاء أن يكتبوا من عندهم من الحرورية وأهل الريب والخلاف والشقاق، وأيما
~~عريف لم يطلعنا على ذلك صلب ونفي وأسقطت عرافته من الديوان.
# فلما استقر أمره أرسل مولى لبني تميم - وقيل: كان مولى له اسمه معقل -
~~ومعه ثلاثة آلاف درهم في صورة قاصد من بلاد حمص، وأنه إنما جاء لهذه
~~البيعة، فذهب ذلك المولى، فلم ms3887 يزل يتلطف ويستدل على الدار التي يبايعون بها
~~مسلم بن عقيل، حتى دخلها، وهي دار هانئ بن عروة التي تحول إليها من الدار
~~الأولى، فبايع وأدخلوه على مسلم بن عقيل، فلزمهم أياما حتى اطلع على جلية
~~أمرهم، فدفع المال إلى أبي ثمامة الصائدي بأمر مسلم بن عقيل وكان هو الذي
~~يقبض ما يؤتى به من الأموال ويشتري السلاح وكان من فرسان العرب - فرجع ذلك
~~المولى، وأعلم عبيد الله بالدار وصاحبها، وقد تحول مسلم بن عقيل من دار
~~هانئ بن عروة المرادي، إلى دار شريك بن الأعور،
# PageV11P48211
# وكان من الأمراء الأكابر، وبلغه أن عبيد الله يريد عيادته، فبعث إلى هانئ
~~يقول له: ابعث مسلم بن عقيل حتى يكون في داري ليقتل عبيد الله إذا جاء
~~يعودني. فبعثه إليه، فقال له شريك: كن أنت في الخباء، فإذا جلس عبيد الله
~~فإني أطلب الماء، وهي إشارتي إليك، فاخرج فاقتله. فلما جاء عبيد الله جلس
~~على فراش شريك وعنده هانئ بن عروة، وقام من بين يديه غلام يقال له: مهران.
~~فتحدث عنده ساعة، ثم قال شريك: اسقوني ماء. فتجبن مسلم عن قتله، وخرجت
~~جارية بكوز من ماء، فوجدت مسلما في الخباء فاستحيت ورجعت. قالها ثلاثا، ثم
~~قال: اسقوني ولو كان فيه ذهاب نفسي، أتحمونني من الماء؟ ففهم مهران الغدر،
~~فغمز مولاه، فنهض سريعا وخرج، فقال شريك: أيها الأمير، إني أريد أن أوصي
~~إليك. فقال: إني سأعود إليك. فخرج به مولاه، فأذهبه وجعل يطرد به يقول له:
~~إن القوم أرادوا قتلك. فقال: ويحك! إني بهم لرفيق، فما بالهم؟ ! وقال شريك
~~لمسلم: ما منعك أن تخرج فتقتله؟ قال: حديث بلغني عن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم أنه قال: " «الإيمان قيد الفتك، لا يفتك مؤمن» ". وكرهت أن أقتله
~~في بيتك. فقال: أما لو قتلته لجلست في القصر لم يستعد منه أحد ولتكفين أمر
~~البصرة، ولو قتلته لقتلت ظالما فاجرا. ومات شريك بعد ثلاث.
# PageV11P48311
# وكان هانئ أحد الأمراء الكبار ولم يسلم على عبيد الله منذ قدم وتمارض، ms3888
~~فذكره عبيد الله، وقال: ما بال هانئ لم يأتني مع الأمراء؟ فقالوا: أيها
~~الأمير، إنه يشتكي. فقال: قد بلغني أنه يجلس على باب داره.
# وزعم بعضهم أنه عاده قبل شريك بن الأعور ومسلم بن عقيل عنده، وقد هموا
~~بقتله، فلم يمكنهم هانئ لكونه في داره، فجاء الأمراء إلى هانئ بن عروة، فلم
~~يزالوا به حتى أدخلوه على عبيد الله بن زياد، فالتفت عبيد الله إلى القاضي
~~شريح، فقال متمثلا بقول الشاعر:
# أريد حياته ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد
# فلما سلم هانئ على عبيد الله قال: يا هانئ، أين مسلم بن عقيل؟ قال: لا
~~أدري. فقام ذلك المولى التميمي - الذي دخل دار هانئ في صورة قاصد من حمص،
~~فبايع في داره، ودفع الدراهم بحضرة هانئ إلى مسلم - فقال: أتعرف هذا؟ قال:
~~نعم. فلما رآه هانئ قطع به وأسقط في يده، فقال: أصلح الله الأمير، والله ما
~~دعوته إلى منزلي، ولكنه جاء فطرح نفسه علي. فقال عبيد الله: فأتني به.
~~فقال: والله لو كان تحت قدمي ما رفعتهما عنه. فقال: أدنوه مني. فأدنوه
~~فضربه بحربة على وجهه، فشجه على حاجبه، وكسر أنفه، وتناول هانئ سيف شرطي
~~ليسله، فدفع عن ذلك، وقال عبيد الله: قد أحل الله لي دمك ; لأنك حروري. ثم
~~أمر به، فحبسه في جانب الدار، وجاء قومه من بني
# PageV11P48411
# مذحج مع عمرو بن الحجاج، فوقفوا على باب القصر، يظنون أنه قد قتل، فسمع
~~عبيد الله لهم جلبة، فقال لشريح القاضي وهو عنده: اخرج إليهم فقل لهم: إن
~~الأمير لم يحبسه إلا ليسأله عن مسلم بن عقيل. فقال لهم: إن صاحبكم حي، وقد
~~ضربه سلطاننا ضربا لم يبلغ نفسه، فانصرفوا ولا تحلوا بأنفسكم ولا بصاحبكم.
~~فتفرقوا إلى منازلهم، وسمع مسلم بن عقيل الخبر، فركب ونادى بشعاره: يا
~~منصور أمت. فاجتمع إليه أربعة آلاف من أهل الكوفة، وكان معه المختار بن أبي
~~عبيد، ومعه راية خضراء، وعبد الله بن الحارث بن نوفل براية حمراء، فرتبهم
~~ميمنة وميسرة، وسار هو في ms3889 القلب إلى عبيد الله وهو يخطب الناس في أمر هانئ،
~~ويحذرهم من الاختلاف، وأشراف الناس وأمراؤهم تحت منبره، فبينما هو كذلك إذ
~~جاءت النظارة يقولون: جاء مسلم بن عقيل. فبادر عبيد الله فدخل القصر ومن
~~معه، وأغلقوا عليهم الباب، فلما انتهى مسلم إلى باب القصر وقف بجيشه هناك،
~~فأشرف أمراء القبائل الذين عند عبيد الله في القصر، فأشاروا إلى قومهم
~~الذين مع مسلم بالانصراف وتهددوهم ووعدوهم وتوعدوهم، وأخرج عبيد الله بعض
~~الأمراء، وأمرهم أن يركبوا في الكوفة يخذلون الناس عن مسلم بن عقيل، ففعلوا
~~ذلك فجعلت المرأة تجيء إلى ابنها وأخيها فتقول: ارجع، الناس يكفونك. ويقول
~~الرجل لابنه وأخيه: كأنك غدا بجنود الشام قد أقبلت، فماذا تصنع معهم؟
~~فتخاذل الناس وقصروا وتصرموا وانصرفوا عن مسلم بن عقيل فما أمسى إلا وهو في
# PageV11P48511
# خمسمائة نفس، ثم بقي في ثلاثمائة، ثم لم يبق معه إلا ثلاثون رجلا، فصلى
~~بهم المغرب، وقصد أبواب كندة، فخرج منها في عشرة، ثم انصرفوا عنه، فبقي
~~وحده، ليس معه من يدله على الطريق، ولا من يواسيه بنفسه، ولا من يأويه إلى
~~منزله، فذهب على وجهه، واختلط الظلام وهو وحده يتردد في الطريق لا يدري أين
~~يذهب، فأتى بابا فنزل عنده وطرقه، فخرجت منه امرأة يقال لها: طوعة - كانت
~~أم ولد للأشعث بن قيس، وقد كان لها ابن من غيره يقال له: بلال بن أسيد. خرج
~~مع الناس، وأمه قائمة بالباب تنتظره - فقال لها مسلم بن عقيل: اسقني ماء.
~~فسقته، ثم دخلت وخرجت فوجدته، فقالت: ألم تشرب؟ قال: بلى. قالت: فاذهب إلى
~~أهلك. فسكت، فقالت له ذلك ثلاثا وهو ساكت، فقالت: سبحان الله يا عبد الله!
~~قم إلى أهلك، عافاك الله، فإنه لا يصلح لك الجلوس على بابي، ولا أحله لك.
~~فقام فقال: يا أمة الله، ليس لي في هذا البلد منزل ولا عشيرة، فهل لك إلى
~~أجر ومعروف وفعل نكافئك به بعد اليوم. فقالت: يا عبد الله، وما ذاك؟ قال:
~~أنا مسلم بن عقيل، كذبني هؤلاء القوم ms3890 وغروني. فقالت: أنت مسلم؟ قال: نعم.
~~قالت: ادخل. فأدخلته بيتا من دارها غير البيت الذي يكون فيه، وفرشت له،
~~وعرضت عليه العشاء فلم يتعش، فلم يكن بأسرع من أن جاء ابنها فرآها تكثر
~~الدخول والخروج، فسألها عن شأنها فقالت: يا بني، اله عن هذا. فألح عليها،
~~فأخذت عليه أن لا يحدث أحدا، فأخبرته خبر مسلم، فاضطجع وسكت إلى الصباح.
# PageV11P48611
# وأما عبيد الله بن زياد فإنه نزل من القصر بمن معه من الأمراء والأشراف
~~بعد عشاء الآخرة، فصلى بهم العشاء في المسجد الجامع، ثم خطبهم وطلب منهم
~~مسلم بن عقيل، وحث على طلبه، ومن وجد عنده ولم يعلم به فدمه هدر، ومن جاء
~~به فله ديته، وطلب الشرط، وحرضهم على تطلبه وتهددهم وتوعدهم، فلما أصبح ابن
~~تلك العجوز ذهب إلى عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث، فأعلمه بأن مسلم بن عقيل
~~في دارهم، فجاء عبد الرحمن، فسار أباه بذلك وهو عند ابن زياد، فقال ابن
~~زياد: ما سارك به؟ فقال: أخبرني أن مسلما في بعض دورنا. فنخس بقضيب في
~~جنبه، وقال: قم فأتني به الساعة.
# وبعث ابن زياد عمرو بن حريث المخزومي - وكان صاحب شرطته - ومعه عبد
~~الرحمن ومحمد بن الأشعث في سبعين أو ثمانين فارسا، فلم يشعر مسلم إلا وقد
~~أحيط بالدار التي هو فيها، فدخلوا عليه، فقام إليهم بالسيف فأخرجهم من
~~الدار ثلاث مرات، وأصيبت شفته العليا والسفلى، ثم جعلوا يرمونه بالحجارة
~~ويلهبون النار في أطنان القصب ويلقونها عليه، فضاق بهم ذرعا، فخرج إليهم
~~بسيفه فقاتلهم، فأعطاه عبد الرحمن الأمان، فأمكنه من يده، وجاءوا ببغلة،
~~فأركبوه عليها، وسلبوا منه سيفه، فلم يبق يملك من نفسه شيئا، فبكى عند ذلك،
~~وعرف أنه مقتول، فيئس من نفسه، وقال: إنا لله وإنا إليه راجعون. فقال
# PageV11P48711
# له بعض من حوله: إن من يطلب مثل الذي تطلب لا يبكي إذا نزل به هذا. فقال:
~~أما والله لست أبكي على نفسي، ولكن أبكي على الحسين وآل الحسين، إنه قد خرج
~~إليكم اليوم أو غدا من ms3891 مكة. ثم التفت إلى محمد بن الأشعث فقال: إن استطعت
~~أن تبعث إلى الحسين على لساني تأمره بالرجوع فافعل. فبعث محمد بن الأشعث
~~إلى الحسين يأمره بالرجوع، فلم يصدق الرسول في ذلك، وقال: كل ما حم واقع.
# قالوا: ولما انتهى مسلم بن عقيل إلى باب القصر إذا على بابه جماعة من
~~الأمراء من أبناء الصحابة ممن يعرفهم ويعرفونه، ينتظرون أن يؤذن لهم على
~~ابن زياد، ومسلم مخضب بالدماء وجهه وثيابه، وهو مثخن بالجراح، في غاية
~~العطش، وإذا قلة من ماء بارد هنالك، فأراد أن يتناولها ليشرب منها، فقال له
~~رجل من أولئك: والله لا تشرب منها حتى تشرب من الحميم. فقال له: ويلك يا
~~ابن باهلة! أنت أولى بالحميم والخلود في نار جهنم مني. ثم جلس متساندا إلى
~~الحائط من التعب والكلال والعطش، فبعث عمارة بن عقبة بن أبي معيط مولى له
~~إلى داره، فجاء بقلة عليها منديل ومعه قدح، فجعل يفرغ له في القدح، ويعطيه
~~فيشرب، فلا يستطيع من كثرة الدماء التي تعلو على الماء، مرتين أو ثلاثا،
~~فلما شرب سقطت ثنيتاه مع الماء، فقال: الحمد لله، لقد كان لي من الرزق
~~المقسوم شربة ماء.
# ثم أدخل على ابن زياد، فلما أوقف بين يديه لم يسلم عليه، فقال له
# PageV11P48811
# الحرسي: ألا تسلم على الأمير؟ ! فقال: لا، إن كان يريد قتلي فلا حاجة لي
~~بالسلام عليه، وإن لم يرد قتلي فسأسلم عليه كثيرا. فأقبل ابن زياد عليه
~~فقال: إيه يا ابن عقيل، أتيت الناس وأمرهم جميع وكلمتهم واحدة ; لتشتتهم،
~~وتفرق كلمتهم، وتحمل بعضهم على بعض؟ ! قال: كلا لست لذلك أتيت، ولكن أهل
~~المصر زعموا أن أباك قتل خيارهم، وسفك دماءهم، وعمل فيهم أعمال كسرى وقيصر،
~~فأتيناهم لنأمر بالعدل وندعو إلى حكم الكتاب. قال: وما أنت وذاك يا فاسق،
~~أو لم نكن نعمل بذلك فيهم إذ أنت بالمدينة تشرب الخمر؟ فقال: أنا أشرب
~~الخمر! والله إن الله ليعلم أنك غير صادق، وأنك قلت بغير علم، وأنت أحق
~~بذلك مني، فإني لست ms3892 كما ذكرت، وإن أولى بها مني من يلغ في دماء المسلمين
~~ولغا، ويقتل النفس التي حرم الله بغير نفس، ويقتل على الغضب والظن، وهو
~~يلهو ويلعب كأنه لم يصنع شيئا. فقال له ابن زياد: يا فاسق، إن نفسك تمنيك
~~ما حال الله دونك ودونه، ولم يرك أهله. قال: فمن أهله يا ابن زياد؟ قال:
~~أمير المؤمنين يزيد. قال: الحمد لله على كل حال، رضينا بالله حكما بيننا
~~وبينكم. قال: كأنك تظن أن لكم في الأمر شيئا؟ قال: لا والله ما هو بالظن،
~~ولكنه اليقين. قال له: قتلني الله إن لم أقتلك قتلة لم يقتلها أحد في
~~الإسلام من الناس. قال: أما إنك أحق من أحدث في الإسلام ما لم يكن فيه، أما
~~إنك لا تدع سوء القتلة، وقبح المثلة، وخبث السيرة المكتسبة عن آبائكم
~~وجهالكم. وأقبل ابن زياد يشتمه ويشتم حسينا وعليا، ومسلم
# PageV11P48911
# ساكت لا يكلمه. ذكره ابن جرير عن أبي مخنف وغيره من رواة الشيعة.
# ثم قال له ابن زياد: إني قاتلك. قال: كذلك؟ قال: نعم. قال: فدعني أوصي
~~إلى بعض قومي. قال: أوص. فنظر في جلسائه وفيهم عمر بن سعد بن أبي وقاص.
~~فقال: يا عمر، إن بيني وبينك قرابة، ولي إليك حاجة، وهو سر. فأبى أن يقوم
~~معه حتى أذن له ابن زياد، فقام فتنحى قريبا من ابن زياد، فقال له مسلم: إن
~~علي دينا في الكوفة ; سبعمائة درهم فاقضها عني، واستوهب جثتي من ابن زياد
~~فوارها، وابعث إلى الحسين، فإني قد كتبت إليه أعلمه أن الناس معه، ولا أراه
~~إلا مقبلا. فقام عمر فعرض على ابن زياد ما قال له، فأجاز له ذلك كله، وقال:
~~وأما الحسين فإنه إن لم يردنا لا نرده، وإن أرادنا لم نكف عنه. ثم أمر ابن
~~زياد بمسلم بن عقيل، فأصعد إلى أعلى القصر، وهو يكبر ويستغفر ويصلي على
~~ملائكة الله، ويقول: اللهم احكم بيننا وبين قوم غرونا وخذلونا. ثم ضرب عنقه
~~رجل يقال له: بكير بن حمران. ثم ألقى رأسه ms3893 إلى أسفل القصر، وأتبع رأسه
~~بجسده.
# ثم أمر بهانئ بن عروة المذحجي، فضربت عنقه بسوق الغنم، وصلب بمكان من
~~الكوفة يقال له: الكناسة. فقال رجل شاعر في ذلك قصيدة، ويقال: إنها
~~للفرزدق:
# فإن كنت لا تدرين ما الموت فانظري ... إلى هانئ في السوق وابن عقيل
# PageV11P49011
# أصابهما أمر الإمام فأصبحا ... أحاديث من يسعى بكل سبيل
# إلى بطل قد هشم السيف وجهه ... وآخر يهوى في طمار قتيل
# تري جسدا قد غير الموت لونه ... ونضح دم قد سال كل مسيل
# فإن أنتم لم تثأروا بأخيكم ... فكونوا بغايا أرضيت بقليل
# ثم بعث برءوسهما إلى يزيد بن معاوية إلى الشام، وكتب له كتابا بصورة ما
~~وقع من أمرهما.
# وقد كان عبيد الله قبل أن يخرج من البصرة بيوم خطب أهلها خطبة بليغة،
~~ووعظهم فيها وحذرهم وأنذرهم من الاختلاف والفتنة والتفرق.
# وذلك كما رواه هشام بن الكلبي وأبو مخنف، عن الصقعب بن زهير، عن أبي
~~عثمان النهدي قال: وكتب الحسين مع مولى له يقال له: سليمان. كتابا إلى
~~أشراف أهل البصرة فيه: أما بعد، فإن الله اصطفى محمدا صلى الله عليه وسلم
~~على خلقه، وأكرمه بنبوته، واختاره لرسالته، ثم قبضه إليه وقد نصح لعباده
~~وبلغ ما أرسل به، وكنا أهله وأولياءه وأوصياءه وورثته، وأحق الناس بمقامه
~~في الناس، فاستأثر علينا قومنا بذلك، فرضينا وكرهنا الفرقة، وأحببنا
~~العافية، ونحن نعلم أنا أحق بذلك الحق المستحق علينا ممن تولاه، وقد أحسنوا
~~وأصلحوا، وتحروا الحق،
# PageV11P49111
# فرحمهم الله، وغفر لنا ولهم، وقد بعثت إليكم بهذا الكتاب، وأنا أدعوكم
~~إلى كتاب الله وسنة نبيه، فإن السنة قد أميتت، وإن البدعة قد أحييت، فإن
~~تسمعوا قولي وتطيعوا أمري أهدكم سبيل الرشاد، والسلام عليكم ورحمة الله -
~~وعندي في صحة هذا عن الحسين نظر، والظاهر أنه مطرز بكلام مزيد من بعض رواة
~~الشيعة - قال: فكل من قرأ الكتاب من الأشراف كتمه إلا المنذر بن الجارود
~~فإنه ظن أنه دسيسة من ابن زياد، فجاء به إليه، فبعث خلف الرسول الذي جاء
~~به، فضرب عنقه. وصعد ms3894 عبيد الله المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما
~~بعد فوالله ما بي تقرن الصعبة، وما يقعقع لي بالشنان، وإني لنكل لمن
~~عاداني، وسمام لمن حاربني، أنصف القارة من راماها، يا أهل البصرة، إن أمير
~~المؤمنين ولاني الكوفة وأنا غاد إليها الغداة، وقد استخلفت عليكم عثمان بن
~~زياد بن أبي سفيان، وإياكم والخلاف والإرجاف، فوالذي لا إله غيره لئن بلغني
~~عن رجل منكم خلاف لأقتلنه وعريفه ووليه، ولآخذن الأدنى بالأقصى، حتى
~~تستقيموا لي، ولا يكون فيكم مخالف ولا مشاق، أنا ابن زياد، أشبهته من بين
~~من وطئ الحصى، ولم ينتزعني شبه خال ولا عم. ثم خرج من البصرة ومعه مسلم بن
~~عمرو الباهلي، فكان من أمره ما تقدم.
# PageV11P49211
# قال أبو مخنف، عن الصقعب بن زهير، عن عون بن أبي جحيفة قال: كان مخرج
~~مسلم بن عقيل بالكوفة يوم الثلاثاء لثمان مضين من ذي الحجة، وقيل: يوم
~~الأربعاء لتسع مضين من ذي الحجة وذلك يوم عرفة سنة ستين، وكان ذلك بعد مخرج
~~الحسين من مكة قاصدا أرض العراق بيوم واحد، وكان خروج الحسين من المدينة
~~إلى مكة يوم الأحد لليلتين بقيتا من رجب سنة ستين، ودخل مكة ليلة الجمعة
~~لثلاث مضين من شعبان، فأقام بمكة بقية شعبان ورمضان وشوالا وذا القعدة، ثم
~~خرج منها لثمان مضين من ذي الحجة يوم الثلاثاء يوم التروية.
# PageV11P49311
### || [صفة مخرج الحسين وما جرى له بعد ذلك]
# لما تواترت الكتب إلى الحسين من جهة أهل العراق وتكررت الرسل بينهم
~~وبينه، وجاءه كتاب مسلم بن عقيل بالقدوم عليه بأهله، ثم وقع في غبون ذلك ما
~~وقع من مقتل مسلم بن عقيل والحسين لا يعلم بشيء من ذلك، بل قد عزم على
~~المسير إليهم والقدوم عليهم، فاتفق خروجه من مكة يوم التروية قبل مقتل مسلم
~~بن عقيل بيوم واحد - فإن مسلما قتل يوم عرفة - ولما استشعر الناس خروجه
~~أشفقوا عليه من ذلك، وحذروه منه، وأشار عليه ذوو الرأي منهم والمحبة له
~~بعدم الخروج إلى العراق، وأمروه بالمقام بمكة، ms3895 وذكروه ما جرى لأبيه وأخيه
~~معهم.
# قال سفيان بن عيينة، عن إبراهيم بن ميسرة، عن طاوس، عن ابن عباس قال:
~~استشارني الحسين بن علي في الخروج فقلت: لولا أن يزرى بي وبك لشبثت يدي في
~~رأسك. فكان الذي رد علي أن قال: لأن أقتل في
# PageV11P49411
# مكان كذا وكذا أحب إلي من أن أقتل بمكة. قال: فكان هذا الذي سلا نفسي
~~عنه.
# وروى أبو مخنف، عن الحارث بن كعب الوالبي، عن عقبة بن سمعان، أن حسينا
~~لما أجمع المسير إلى الكوفة أتاه عبد الله بن عباس فقال: يا ابن عم، إنه قد
~~أرجف الناس أنك سائر إلى العراق، فبين لي ما أنت صانع. فقال: إني قد أجمعت
~~المسير في أحد يومي هذين، إن شاء الله تعالى. فقال له ابن عباس: أخبرني إن
~~كان قد دعوك بعد ما قتلوا أميرهم ونفوا عدوهم وضبطوا بلادهم، فسر إليهم،
~~وإن كان أميرهم عليهم قاهرا لهم، وعماله تجبي بلادهم، فإنهم إنما دعوك
~~للفتنة والقتال، ولا آمن عليك أن يستنفروا إليك الناس، فيكون الذين دعوك
~~أشد الناس عليك. فقال الحسين: إني أستخير الله وأنظر ما يكون. فخرج ابن
~~عباس من عنده، ودخل ابن الزبير، فقال له: ما أدري ما تركنا لهؤلاء القوم،
~~ونحن أبناء المهاجرين، وولاة هذا الأمر دونهم، أخبرني ما تريد أن تصنع.
~~فقال الحسين: والله لقد حدثت نفسي بإتيان الكوفة، ولقد كتب إلي شيعتي بها
~~وأشراف أهلها، وأستخير الله. فقال ابن الزبير: أما لو كان لي بها مثل شيعتك
~~ما عدلت عنها. فلما خرج من عنده قال الحسين: قد علم أنه ليس له من الأمر
~~معي شيء، وأن الناس لم يعدلوه بي،
# PageV11P49511
# فود أني خرجت لتخلو له. فلما كان من العشي أو من الغد جاء ابن عباس إلى
~~الحسين فقال له: يا ابن عم، إني أتصبر ولا أصبر، إني أتخوف عليك في هذا
~~الوجه الهلاك، إن أهل العراق قوم غدر فلا تغترن بهم، أقم في هذا البلد حتى
~~ينفي أهل العراق عدوهم، ثم اقدم عليهم، ms3896 وإلا فسر إلى اليمن فإن به حصونا
~~وشعابا، ولأبيك به شيعة، وكن عن الناس في معزل، واكتب إليهم، وبث دعاتك
~~فيهم، فإني أرجو إذا فعلت ذلك أن يكون ما تحب. فقال الحسين: يا ابن عم،
~~والله إني لأعلم أنك ناصح شفيق، ولكني قد أزمعت المسير. فقال له: فإن كنت
~~ولا بد سائرا فلا تسر بنسائك وصبيتك، فوالله إني لخائف أن تقتل كما قتل
~~عثمان ونساؤه وولده ينظرون إليه. ثم قال ابن عباس: أقررت عين ابن الزبير
~~بتخليتك إياه بالحجاز، والله الذي لا إله إلا هو، لو أعلم أنك إذا أخذت
~~بشعرك وناصيتك حتى يجتمع علي وعليك الناس أطعتني وأقمت، لفعلت ذلك. قال: ثم
~~خرج من عنده فلقي ابن الزبير فقال: قرت عينك يا ابن الزبير. ثم قال:
# يا لك من قنبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري
# ونقري ما شئت أن تنقري
# PageV11P49611
# ثم قال ابن عباس: هذا حسين يخرج إلى العراق ويخليك والحجاز.
# وقال غير واحد، عن شبابة بن سوار قال: حدثنا يحيى بن إسماعيل بن سالم
~~الأسدي قال: سمعت الشعبي يحدث عن ابن عمر، أنه كان بماء له، فبلغه أن
~~الحسين بن علي قد توجه إلى العراق، فلحقه على مسيرة ثلاث ليال، فقال له:
~~أين تريد؟ فقال له: العراق. وإذا معه طوامير وكتب. فقال: هذه كتبهم
~~وبيعتهم. فقال: لا تأتهم. فأبى، فقال ابن عمر: إني محدثك حديثا ; إن جبريل
~~أتى النبي صلى الله عليه وسلم فخيره بين الدنيا والآخرة، فاختار الآخرة،
~~ولم يرد الدنيا، وإنك بضعة من رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله لا
~~يليها أحد منكم أبدا، وما صرفها الله عنكم إلا للذي هو خير لكم. فأبى أن
~~يرجع. قال: فاعتنقه ابن عمر، وبكى وقال: أستودعك الله من قتيل.
# وقال يحيى بن معين: حدثنا أبو عبيدة، ثنا سليم بن حيان، عن سعيد بن مينا
~~قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: عجل حسين قدره، عجل حسين قدره، والله لو
~~أدركته ما كان ليخرج إلا أن يغلبني ; ببني ms3897 هاشم فتح،
# PageV11P49711
# وببني هاشم ختم، فإذا رأيت الهاشمي قد ملك فقد ذهب الزمان. قلت: وهذا مع
~~حديث ابن عمر يدل على أن الفاطميين أدعياء، لم يكونوا من سلالة فاطمة، كما
~~زعموا، وإنما كانوا كذبة فيما ادعوه، كما نص على ذلك غير واحد من الأئمة،
~~على ما سنذكره في موضعه، إن شاء الله.
# وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا أبو بكر الحميدي، ثنا سفيان، ثنا عبد الله بن
~~شريك، عن بشر بن غالب قال: قال ابن الزبير للحسين: أين تذهب؟ ! إلى قوم
~~قتلوا أباك وطعنوا أخاك؟ فقال: لأن أقتل بمكان كذا وكذا أحب إلي من أن
~~تستحل بي. يعني مكة.
# وقال الزبير بن بكار: حدثني عمي مصعب بن عبد الله، أخبرني من سمع هشام بن
~~يوسف يقول، عن معمر قال: سمعت رجلا يحدث عن الحسين بن علي قال: سمعته يقول
~~لعبد الله بن الزبير: أتتني بيعة أربعين ألفا يحلفون بالطلاق والعتاق من
~~أهل الكوفة أو من أهل العراق. فقال له ابن الزبير: أتخرج إلى قوم قتلوا
~~أباك وأخرجوا أخاك؟ قال هشام: فسألت معمرا عن
# PageV11P49811
# الرجل فقال: هو ثقة. قال الزبير: وقال عمي: وزعم بعض الناس أن ابن عباس
~~هو الذي قال هذا.
# وقد ساق محمد بن سعد كاتب الواقدي هذا سياقا حسنا مبسوطا، فقال: أخبرنا
~~علي بن محمد، عن يحيى بن إسماعيل بن أبي المهاجر، عن أبيه، وعن لوط بن يحيى
~~الغامدي، عن محمد بن نشر الهمداني وغيره، وعن محمد بن الحجاج، عن عبد الملك
~~بن عمير، وعن هارون بن عيسى، عن يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه، وعن يحيى بن
~~زكريا بن أبي زائدة، عن مجالد، عن الشعبي. قال محمد بن سعد: وغير هؤلاء قد
~~حدثني أيضا في هذا الحديث بطائفة، فكتبت جوامع حديثهم في مقتل الحسين، رضي
~~الله عنه وأرضاه، قالوا: لما بايع الناس معاوية ليزيد كان الحسين ممن لم
~~يبايع له، وكان أهل الكوفة يكتبون إلى حسين يدعونه إلى الخروج إليهم في
~~خلافة معاوية، كل ذلك يأبى، فقدم منهم ms3898 قوم إلى محمد ابن الحنفية يطلبون
~~إليه أن يخرج معهم، فأبى وجاء إلى الحسين فأخبره بما عرضوا عليه وقال: إن
~~القوم إنما يريدون أن يأكلوا بنا، ويشيطوا دماءنا. فأقام حسين على ما هو
~~عليه من الهموم، مرة
# PageV11P49911
# يريد أن يسير إليهم، ومرة يجمع الإقامة. فجاءه أبو سعيد الخدري فقال: يا
~~أبا عبد الله، إني لكم ناصح، وإني عليكم مشفق، وقد بلغني أنه كاتبك قوم من
~~شيعتكم بالكوفة يدعونك إلى الخروج إليهم، فلا تخرج، فإني سمعت أباك يقول
~~بالكوفة: والله لقد مللتهم وأبغضتهم، وملوني وأبغضوني، وما بلوت منهم وفاء،
~~ومن فاز بهم فاز بالسهم الأخيب، والله ما لهم ثبات ولا عزم على أمر، ولا
~~صبر على السيف. قال: وقدم المسيب بن نجبة الفزاري في عدة معه إلى الحسين
~~بعد وفاة الحسن، فدعوه إلى خلع معاوية وقالوا: قد علمنا رأيك ورأي أخيك.
~~فقال: إني لأرجو أن يعطي الله أخي على نيته في حبه الكف، وأن يعطيني على
~~نيتي في حبي جهاد الظالمين. وكتب مروان إلى معاوية: إني لست آمن أن يكون
~~حسين مرصدا للفتنة، وأظن يومكم من حسين طويلا. فكتب معاوية إلى الحسين: إن
~~من أعطى الله صفقة يمينه وعهده لجدير بالوفاء، وقد أنبئت أن قوما من أهل
~~الكوفة قد دعوك إلى الشقاق، وأهل العراق من قد جربت ; قد أفسدوا على أبيك
~~وأخيك، فاتق الله واذكر الميثاق ; فإنك متى تكدني أكدك. فكتب إليه الحسين:
~~أتاني كتابك وأنا بغير الذي بلغك عني جدير، والحسنات لا يهدي لها إلا الله،
~~وما أردت لك محاربة ولا عليك خلافا، وما أظن لي عند الله عذرا في ترك
~~جهادك، وما أعلم فتنة أعظم من ولايتك أمر هذه الأمة. فقال معاوية: إن أثرنا
~~بأبي عبد الله إلا أسدا. وكتب
# PageV11P50011
# إليه معاوية أيضا في بعض ما بلغه عنه: إني لأظن أن في رأسك نزوة، فوددت
~~أني أدركها فأغفرها لك. قالوا: فلما حضر معاوية دعا يزيد فأوصاه بما أوصاه
~~به، وقال له: انظر حسين بن علي، ابن فاطمة بنت رسول ms3899 الله صلى الله عليه
~~وسلم، فإنه أحب الناس إلى الناس، فصل رحمه، وارفق به، يصلح لك أمره، فإن
~~يكن منه شيء فإني أرجو أن يكفيكه الله بمن قتل أباه وخذل أخاه. وتوفي
~~معاوية ليلة النصف من رجب سنة ستين، وبايع الناس يزيد، فكتب يزيد مع عبد
~~الله بن عمرو بن أويس العامري - عامر بن لؤي - إلى الوليد بن عتبة بن أبي
~~سفيان وهو على المدينة ; أن ادع الناس فبايعهم، وابدأ بوجوه قريش، وليكن
~~أول من تبدأ به الحسين بن علي، فإن أمير المؤمنين عهد إلي في أمره الرفق به
~~واستصلاحه. فبعث الوليد من ساعته نصف الليل إلى الحسين بن علي وعبد الله بن
~~الزبير، فأخبرهما بوفاة معاوية، ودعاهما إلى البيعة ليزيد، فقالا: نصبح
~~وننظر ما يصنع الناس. ووثب الحسين، فخرج وخرج معه ابن الزبير وهو يقول: هو
~~يزيد الذي نعرف، والله ما حدث له حزم ولا مروءة. وقد كان الوليد أغلظ
~~للحسين، فشتمه الحسين، وأخذ بعمامته، ونزعها من رأسه، فقال الوليد: إن هجنا
~~بأبي عبد الله إلا أسدا. فقال له مروان أو بعض جلسائه: اقتله. فقال: إن ذلك
~~لدم مضنون به في بني عبد مناف. قالوا: وخرج الحسين وابن الزبير من ليلتهما
~~إلى مكة، وأصبح الناس فغدوا على البيعة ليزيد، وطلب الحسين وابن
# PageV11P50111
# الزبير، فلم يوجدا، فقال المسور بن مخرمة: عجل الحسين، وابن الزبير يلفته
~~ويزجيه إلى العراق ليخلو بمكة. فقدما مكة، فنزل الحسين دار العباس، ولزم
~~ابن الزبير الحجر، ولبس المعافري، وجعل يحرض الناس على بني أمية، وكان يغدو
~~ويروح إلى الحسين، ويشير عليه أن يقدم العراق، ويقول: هم شيعتك وشيعة أبيك.
~~فكان عبد الله بن عباس ينهاه عن ذلك ويقول: لا تفعل. وقال له عبد الله بن
~~مطيع: إني فداؤك وأبي وأمي، فأمتعنا بنفسك ولا تسر إلى العراق، فوالله لئن
~~قتلك هؤلاء القوم ليتخذونا عبيدا وخولا. قالوا: ولقيهما عبد الله بن عمر
~~وعبد الله بن عياش بن أبي ربيعة بالأبواء منصرفين من العمرة، فقال لهما ابن
~~عمر: أذكركما ms3900 الله إلا رجعتما فدخلتما في صالح ما يدخل فيه الناس، وتنظرا،
~~فإن اجتمع الناس عليه لم تشذا، وإن افترق عليه كان الذي تريدان. وقال ابن
~~عمر للحسين: لا تخرج فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم خيره الله بين
~~الدنيا والآخرة، فاختار الآخرة، وإنك بضعة منه ولا تنالها. يعني الدنيا،
~~واعتنقه وبكى وودعه، فكان ابن عمر يقول: غلبنا حسين بن علي بالخروج، ولعمري
~~لقد رأى في أبيه وأخيه عبرة، ورأى من الفتنة وخذلان الناس لهما ما كان
~~ينبغي له ألا يتحرك ما عاش، وأن يدخل في صالح ما دخل فيه الناس، فإن
~~الجماعة خير. وقال له ابن عباس: أين تريد يا ابن فاطمة؟ فقال: العراق
~~وشيعتي. فقال: إني لكره لوجهك هذا ; تخرج إلى قوم قتلوا أباك وطعنوا أخاك
# PageV11P50211
# حتى تركهم سخطة وملالة لهم؟ ! أذكرك الله أن تغرر بنفسك. وقال أبو سعيد
~~الخدري: غلبني الحسين بن علي على الخروج، وقد قلت له: اتق الله في نفسك
~~والزم بيتك، ولا تخرج على إمامك. وقال أبو واقد الليثي: بلغني خروج الحسين
~~بن علي، فأدركته بملل، فناشدته الله أن لا يخرج، فإنه يخرج في غير وجه
~~خروج، إنما خرج يقتل نفسه. فقال: لا أرجع. وقال جابر بن عبد الله: كلمت
~~حسينا فقلت: اتق الله ولا تضرب الناس بعضهم ببعض، فوالله ما حمدتم ما
~~صنعتم. فعصاني. وقال سعيد بن المسيب لو أن حسينا لم يخرج لكان خيرا له.
~~وقال أبو سلمة بن عبد الرحمن: قد كان ينبغي لحسين أن يعرف أهل العراق ولا
~~يخرج إليهم، ولكن شجعه على ذلك ابن الزبير. وكتب إليه المسور بن مخرمة إياك
~~أن تغتر بكتب أهل العراق وبقول ابن الزبير: الحق بهم فإنهم ناصروك. إياك أن
~~تبرح الحرم، فإنهم إن كانت لهم بك حاجة فسيضربون إليك آباط الإبل حتى
~~يوافوك فتخرج في قوة وعدة. فجزاه خيرا وقال: أستخير الله في ذلك. وكتبت
~~إليه عمرة بنت عبد الرحمن تعظم عليه ما يريد أن يصنع، وتأمره بالطاعة ولزوم
~~الجماعة، وتخبره أنه إنما ms3901 يساق إلى مصرعه، وتقول: أشهد لسمعت عائشة تقول
~~إنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " «يقتل الحسين بأرض بابل»
~~". فلما قرأ كتابها قال: فلا بد لي إذا من مصرعي. ومضى. وأتاه أبو بكر بن
~~عبد الرحمن بن الحارث بن
# PageV11P50311
# هشام فقال: يا ابن عم، إن الرحم تظأرني عليك، وما أدري كيف أنا عندك في
~~النصيحة لك؟ قال: يا أبا بكر، ما أنت ممن يستغش ولا يتهم، فقل. قال: قد
~~رأيت ما صنع أهل العراق بأبيك وأخيك، وأنت تريد أن تسير إليهم، وهم عبيد
~~الدنيا، فيقاتلك من قد وعدك أن ينصرك، ويخذلك من أنت أحب إليه ممن ينصره،
~~فأذكرك الله في نفسك. فقال: جزاك الله يا ابن عم خيرا، ومهما يقض الله من
~~أمر يكن. فقال أبو بكر: إنا لله، عند الله نحتسب أبا عبد الله. وكتب إليه
~~عبد الله بن جعفر كتابا يحذره أهل الكوفة ويناشده الله أن يشخص إليهم، فكتب
~~إليه الحسين: إني رأيت رؤيا، ورأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمرني
~~بأمر، وأنا ماض له، ولست بمخبر بها أحدا حتى ألاقي عملي. وكتب إليه عمرو بن
~~سعيد بن العاص نائب الحرمين: إني أسأل الله أن يلهمك رشدك، وأن يصرفك عما
~~يرديك، بلغني أنك قد عزمت على الشخوص إلى العراق، وإني أعيذك بالله من
~~الشقاق، فإن كنت خائفا فأقبل إلي، فلك عندي الأمان والبر والصلة. فكتب إليه
~~الحسين: إن كنت أردت بكتابك بري وصلتي فجزيت خيرا في الدنيا والآخرة، وإنه
~~لم يشاقق من دعا إلى الله وعمل صالحا، وقال: إنني من المسلمين. وخير الأمان
~~أمان الله، ولم يؤمن بالله من لم يخفه في الدنيا، فنسأل الله مخافة في
~~الدنيا توجب لنا أمان الآخرة عنده
# وقالوا: وكتب يزيد بن معاوية إلى عبد الله بن عباس يخبره بخروج الحسين
# PageV11P50411
# إلى مكة ويحسبه قد جاءه رجال من أهل هذا المشرق فمنوه الخلافة، وعندك
~~منهم خبرة وتجربة، فإن كان فعل فقد قطع واشج القرابة، وأنت كبير أهل بيتك
~~والمنظور إليه، ms3902 فاكففه عن السعي في الفرقة، وكتب بهذه الأبيات إليه وإلى من
~~بمكة والمدينة من قريش:
# يا أيها الراكب الغادي لطيته ... على عذافرة في سيرها قحم
# أبلغ قريشا على نأي المزار بها ... بيني وبين حسين الله والرحم
# وموقف بفناء البيت أنشده ... عهد الإله وما توفى به الذمم
# عنيتم قومكم فخرا بأمكم ... أم لعمري حصان برة كرم
# هي التي لا يداني فضلها أحد ... بنت الرسول وخير الناس قد علموا
# وفضلها لكم فضل وغيركم ... من قومكم لهم في فضلها قسم
# إني لأعلم أو ظنا كعالمه ... والظن يصدق أحيانا فينتظم
# أن سوف يترككم ما تدعون بها ... قتلى تهاداكم العقبان والرخم
# يا قومنا لا تشبوا الحرب إذ سكنت ... وأمسكوا بحبال السلم واعتصموا
# قد غرت الحرب من قد كان قبلكم ... من القرون وقد بادت بها الأمم
# PageV11P50511
# فأنصفوا قومكم لا تهلكوا بذخا ... فرب ذي بذخ زلت به القدم
# قال: فكتب إليه ابن عباس: إني لأرجو أن لا يكون خروج الحسين لأمر تكرهه،
~~ولست أدع النصيحة له في كل ما يجمع الله به الألفة وتطفى به النائرة. ودخل
~~عبد الله بن عباس على الحسين، فكلمه ليلا طويلا، وقال له: أنشدك الله أن
~~تهلك غدا بحال مضيعة، لا تأت العراق، وإن كنت لا بد فاعلا فأقم حتى ينقضي
~~الموسم، وتلقى الناس وتعلم ما يصدرون، ثم ترى رأيك. وذلك في عشر ذي الحجة.
~~فأبى الحسين إلا أن يمضي إلى العراق، فقال له ابن عباس: والله إني لأظنك
~~ستقتل غدا بين نسائك وبناتك، كما قتل عثمان بين نسائه وبناته، والله إني
~~لأخاف أن تكون الذي يقاد به عثمان، فإنا لله وإنا إليه راجعون. فقال: أبا
~~العباس، إنك شيخ قد كبرت. فقال ابن عباس: لولا أن يزري ذلك بي أو بك لنشبت
~~يدي في رأسك، ولو أعلم أنا إذا تناصينا أقمت لفعلت، ولكن لا إخال ذلك
~~نافعي. فقال له الحسين: لأن أقتل بمكان كذا وكذا أحب إلي من أن تستحل بي.
~~يعني مكة، قال: فبكى ابن عباس، وقال: أقررت عين ابن الزبير ms3903 بذلك، وذلك الذي
~~سلا نفسي عنه. قال: ثم خرج عبد الله بن عباس عنه وهو مغضب، وابن الزبير على
~~الباب، فلما رآه قال: يا ابن الزبير، قد أتى ما أحببت، قرت عينك، هذا أبو
~~عبد الله يخرج
# PageV11P50611
# ويتركك والحجاز. ثم قال:
# يا لك من قنبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري
# ونقري ما شئت أن تنقري
# قال: وبعث الحسين إلى المدينة فقدم عليه من خف معه من بني عبد المطلب،
~~وهم تسعة عشر رجلا ونساء وصبيان من إخوانه وبناته ونسائهم، وتبعهم محمد ابن
~~الحنفية فأدرك حسينا بمكة، فأعلمه أن الخروج ليس له برأي يومه هذا، فأبى
~~الحسين أن يقبل، فحبس محمد ابن الحنفية ولده، فلم يبعث معه أحدا منهم حتى
~~وجد الحسين في نفسه على محمد، وقال: ترغب بولدك عن موضع أصاب فيه؟ فقال
~~محمد: وما حاجتي أن تصاب، ويصابون معك؟ وإن كانت مصيبتك أعظم عندنا منهم.
~~قالوا: وبعث أهل العراق إلى الحسين الرسل والكتب يدعونه إليهم، فخرج متوجها
~~إلى العراق في أهل بيته وستين شيخا من أهل الكوفة وذلك يوم الاثنين في عشر
~~ذي الحجة سنة ستين. فكتب مروان إلى عبيد الله بن زياد: أما بعد، فإن الحسين
~~بن علي قد توجه إليك، وهو الحسين ابن فاطمة، وفاطمة بنت رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، وبالله ما أحد يسلمه الله أحب إلينا من الحسين، فإياك أن تهيج
~~على نفسك ما لا يسده شيء، ولا تنساه العامة ولا تدع ذكره، والسلام. وكتب
~~إليه عمرو بن سعيد بن العاص: أما بعد فقد توجه إليك الحسين، وفي مثلها تعتق
~~أو تكون عبدا تسترق
# PageV11P50711
# كما تسترق العبيد.
# وقال الزبير بن بكار: حدثني محمد بن الضحاك، عن أبيه قال: كتب يزيد إلى
~~ابن زياد، أنه قد بلغني أن حسينا قد سار إلى الكوفة وقد ابتلي به زمانك من
~~بين الأزمان، وبلدك من بين البلدان، وابتليت به أنت من بين العمال، وعندها
~~تعتق أو تعود عبدا كما تعتبد العبيد. فقتله ابن زياد، وبعث برأسه إليه. ms3904
# قلت: والصحيح أنه لم يبعث برأس الحسين إلى الشام، كما سيأتي. وفي رواية:
~~أن يزيد كتب إلى ابن زياد: قد بلغني أن الحسين قد توجه نحو العراق. فضع
~~المناظر والمسالح، واحترس واحبس على الظنة وخذ على التهمة، غير أن لا تقتل
~~إلا من قاتلك، واكتب إلي في كل ما يحدث من خبر، والسلام.
# قال الزبير: وحدثني محمد بن الضحاك قال: خرج الحسين من مكة إلى العراق
~~فلما مر بباب المسجد الحرام قال:
# PageV11P50811
# لا ذعرت السوام في فلق الصب ... ح مغيرا ولا دعيت يزيدا
# يوم أعطى مخافة الموت ضيما ... والمنايا ترصدنني أن أحيدا
# وقال أبو مخنف: قال أبو جناب يحيى بن أبي حية، عن عدي بن حرملة الأسدي،
~~عن عبد الله بن سليم والمذري بن المشمعل الأسديين قالا: خرجنا حاجين من
~~الكوفة حتى قدمنا مكة فدخلنا يوم التروية، فإذا نحن بالحسين وعبد الله بن
~~الزبير قائمين عند ارتفاع الضحى فيما بين الحجر والباب، فسمعنا ابن الزبير
~~وهو يقول للحسين: إن شئت أن تقيم أقمت فوليت هذا الأمر، فآزرناك وساعدناك
~~ونصحنا لك وبايعناك. فقال الحسين: إن أبي حدثني أن لها كبشا يستحل حرمتها،
~~فما أحب أن أكون أنا ذلك الكبش. فقال له ابن الزبير: فأقم إن شئت وولني أنا
~~الأمر فتطاع ولا تعصى. فقال: وما أريد هذا أيضا. قالا: ثم إنهما أخفيا
~~كلامهما دوننا، فما زالا يتناجيان، حتى سمعنا دعاء الناس رائحين متوجهين
~~إلى منى عند الظهيرة. قالا: فطاف الحسين بالبيت وبين الصفا والمروة، وقصر
~~من شعره، وحل من عمرته، ثم توجه نحو الكوفة، وتوجهنا نحن مع الناس إلى منى.
# وقال أبو مخنف: حدثني الحارث بن كعب الوالبي، عن عقبة بن سمعان قال: لما
~~خرج الحسين من مكة اعترضه رسل عمرو بن سعيد بن العاص - يعني نائب مكة -
~~عليهم أخوه يحيى بن سعيد، فقالوا له: انصرف، أين تذهب؟
# PageV11P50911
# فأبى عليهم ومضى، وتدافع الفريقان فاضطربوا بالسياط، ثم إن حسينا وأصحابه
~~امتنعوا منهم امتناعا قويا، ومضى الحسين على وجهه، فناداه: يا حسين، ألا
~~تتقي ms3905 الله! تخرج من الجماعة وتفرق بين هذه الأمة؟ ! قال: فتأول الحسين قوله
~~تعالى: {لي عملي ولكم عملكم أنتم بريئون مما أعمل وأنا بريء مما تعملون}
~~[يونس: 41] . قال: ثم إن الحسين مر بالتنعيم، فلقي بها عيرا قد بعث بها
~~بحير بن ريسان الحميري نائب اليمن، قد أرسلها من اليمن إلى يزيد بن معاوية،
~~عليها ورس وحلل كثيرة، فأخذها الحسين وانطلق بها، واستأجر أصحاب الجمال
~~عليها إلى الكوفة ودفع إليهم أجرتهم.
# ثم ساق أبو مخنف بإسناده الأول أن الفرزدق لقي الحسين في الطريق، فسلم
~~عليه، وقال له: أعطاك الله سؤلك وأملك فيما تحب. فسأله الحسين عن أمر الناس
~~وما وراءه، فقال له: قلوب الناس معك، وسيوفهم مع بني أمية، والقضاء ينزل من
~~السماء، والله يفعل ما يشاء. فقال له: صدقت، لله الأمر، يفعل ما يشاء، وكل
~~يوم ربنا في شأن، إن نزل القضاء بما نحب فنحمد الله على نعمائه، وهو
~~المستعان على أداء الشكر، وإن حال القضاء دون الرجاء، فلم يعتد من كان الحق
~~نيته، والتقوى سريرته، ثم حرك الحسين راحلته، فقال: السلام عليك. ثم
~~افترقا.
# وقال هشام بن الكلبي، عن عوانة بن الحكم، عن لبطة بن الفرزدق، عن
# PageV11P51011
# أبيه قال: حججت بأمي، فبينما أنا أسوق بعيرها حين دخلت الحرم في أيام
~~الحج، وذلك سنة ستين، إذ لقيت الحسين خارجا من مكة معه أسيافه وتراسه، فقلت
~~له: بأبي وأمي يا ابن رسول الله، ما أعجلك عن الحج؟ فقال: لو لم أعجل
~~لأخذت. ثم سألني: ممن أنت؟ فقلت: امرؤ من العراق. فسألني عن الناس. فذكر
~~نحو ما تقدم.
# ثم ذكر الفرزدق اجتماعه بعبد الله بن عمرو، وقوله له: إن الحسين لا يحيك
~~فيه السلاح. فندم الفرزدق أن لا يكون تابع الحسين، فلما بلغه قتله، جعل
~~يتذكر قول عبد الله بن عمرو: لا يحيك فيه السلاح. ولم يفهم عنه، إنما أراد
~~أن السلاح لا يضره في آخرته. وكذا قال بعض السلف. ذكره ابن عساكر، وفي هذا
~~نظر. والله أعلم. وقيل غير ذلك، وقيل: أراد ms3906 الهزل بالفرزدق. قالوا: ثم سار
~~الحسين لا يلوي على شيء حتى نزل ذات عرق.
# قال أبو مخنف: فحدثني الحارث بن كعب الوالبي، عن علي بن الحسين بن علي
~~قال: لما خرجنا من مكة كتب عبد الله بن جعفر إلى الحسين مع ابنيه عون
~~ومحمد: أما بعد، فإني أسألك بالله لما انصرفت حين تنظر في كتابي هذا، فإني
~~مشفق عليك من الوجه الذي توجهت له أن يكون فيه هلاكك واستئصال أهل بيتك، إن
~~هلكت اليوم طفئ نور الأرض، فإنك علم المهتدين، ورجاء المؤمنين، فلا تعجل
~~بالسير، فإني في إثر كتابي، والسلام. ثم نهض عبد الله بن
# PageV11P51111
# جعفر إلى عمرو بن سعيد نائب مكة، فقال: اكتب إلى الحسين كتابا تجعل له
~~فيه الأمان، وتمنيه فيه البر والصلة، وتوثق له في كتابك، وتسأله الرجوع ;
~~عله يطمئن إلى ذلك فيرجع. فقال له عمرو: اكتب عني ما شئت وأتني به حتى
~~أختمه. فكتب عبد الله بن جعفر عن عمرو بن سعيد ما أراد، ثم جاء بالكتاب إلى
~~عمرو، فختمه بخاتمه، وقال له: ابعث معي أخاك. فبعث معه أخاه يحيى، فانصرفا
~~حتى لحقا الحسين، فقرآ عليه الكتاب، فأبى أن يرجع، وقال: إني رأيت رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم في المنام، وقد أمرني بأمر، وأنا ماض له. فقالا:
~~ما تلك الرؤيا؟ فقال: ما حدثت بها أحدا ولا أحدثه حتى ألقى ربي، عز وجل.
# قال أبو مخنف: وحدثني محمد بن قيس أن الحسين أقبل حتى إذا بلغ الحاجر من
~~بطن الرمة، بعث قيس بن مسهر الصيداوي إلى أهل الكوفة، وكتب معه إليهم: بسم
~~الله الرحمن الرحيم، من الحسين بن علي إلى إخوانه من المؤمنين والمسلمين،
~~سلام عليكم، فإني أحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد فإن كتاب
~~مسلم بن عقيل جاءني يخبرني فيه بحسن رأيكم، واجتماع ملئكم على نصرنا،
~~والطلب بحقنا، فنسأل الله أن يحسن لنا الصنيع، وأن يثيبكم على ذلك أعظم
~~الأجر، وقد شخصت إليكم من مكة يوم الثلاثاء لثمان مضين من ذي ms3907 الحجة يوم
~~التروية، فإذا قدم عليكم رسولي فاكمشوا أمركم وجدوا فإني قادم عليكم في
~~أيامي هذه، إن شاء الله تعالى، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# قال: وكان كتاب مسلم إليه قبل أن يقتل بسبع وعشرين ليلة، ومضمونه:
# PageV11P51211
# أما بعد فإن الرائد لا يكذب أهله، وإن جميع أهل الكوفة معك، فأقبل حين
~~تقرأ كتابي هذا، والسلام عليك. قال: وأقبل قيس بن مسهر الصيداوي إلى الكوفة
~~بكتاب الحسين، حتى إذا انتهى إلى القادسية أخذه الحصين بن نمير، فبعث به
~~إلى عبيد الله بن زياد، فقال له ابن زياد: اصعد إلى أعلى القصر فسب الكذاب
~~ابن الكذاب. فصعد فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس، إن هذا الحسين
~~بن علي خير خلق الله، ابن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا
~~رسوله إليكم، وقد فارقته بالحاجز من بطن الرمة، فأجيبوه. ثم لعن عبيد الله
~~بن زياد وأباه، واستغفر لعلي والحسين. فأمر به ابن زياد، فألقي من رأس
~~القصر فتقطع، ويقال: بل تكسرت عظامه وبقي فيه بقية رمق، فقام إليه عبد
~~الملك بن عمير اللخمي فذبحه، وقال: إنما أردت إراحته من الألم. وقيل: إنه
~~رجل يشبه عبد الملك بن عمير وليس به. وفي رواية أن الذي قدم بكتاب الحسين
~~إنما هو عبد الله بن بقطر أخو الحسين من الرضاعة، فألقي من أعلى القصر.
~~والله أعلم. ثم أقبل الحسين يسير نحو الكوفة، ولا يعلم بشيء مما وقع من
~~الأخبار.
# قال أبو مخنف، عن أبي علي الأنصاري، عن بكر بن مصعب المزني قال: وكان
~~الحسين لا يمر بماء من مياه العرب إلا اتبعوه.
# قال أبو مخنف، عن أبي جناب، عن عدي بن حرملة، عن عبد الله بن
# PageV11P51311
# سليم والمذري بن المشمعل الأسديين قالا: لما قضينا حجنا لم يكن لنا همة
~~إلا اللحاق بالحسين - فذكرا أنهما اتبعاه - فأدركناه وقد مر برجل من بني
~~أسد، فهم الحسين أن يكلمه ويسأله فترك ذلك، فجئنا ذلك الرجل فسألناه عن
~~أخبار الناس، فقال: والله لم أخرج من الكوفة ms3908 حتى قتل مسلم بن عقيل وهانئ بن
~~عروة، ورأيتهما يجران بأرجلهما في السوق. قالا: فلحقنا الحسين فأخبرناه،
~~فجعل يقول: إنا لله وإنا إليه راجعون. مرارا. فقلنا له: الله الله في نفسك.
~~فقال: لا خير في العيش بعدهما. فقلنا: خار الله لك. وقال له بعض أصحابه:
~~والله ما أنت مثل مسلم بن عقيل، ولو قدمت الكوفة لكان الناس إليك أسرع.
~~وقال غيرهما: لما سمع أصحاب الحسين بمقتل مسلم بن عقيل وثب عند ذلك بنو
~~عقيل بن أبي طالب وقالوا: لا والله لا نرجع حتى ندرك ثأرنا، أو نذوق ما ذاق
~~أخونا. فسار الحسين حتى إذا كان بزرود بلغه خبر مقتل الذي بعثه بكتابه إلى
~~أهل الكوفة بعد أن خرج من مكة ووصل إلى حاجر، فقال: قد خذلتنا شيعتنا، فمن
~~أحب منكم الانصراف فلينصرف من غير حرج عليه، وليس عليه منا ذمام. قال:
~~فتفرق الناس عنه أيادي سبا يمينا وشمالا، حتى بقي في أصحابه الذين جاءوا
~~معه من مكة وإنما فعل ذلك ; لأنه ظن أن من اتبعه من الأعراب إنما اتبعوه
~~لأنه يأتي بلدا قد استقامت له طاعة أهلها، فكره أن يسيروا معه إلا وهم
~~يعلمون علام يقدمون، وقد علم أنه إذا بين لهم الأمر لم يصحبه إلا من يريد
~~مواساته في الموت معه. قال: فلما كان من السحر أمر فتيانه أن يستقوا
# PageV11P51411
# من الماء فأكثروا منه، ثم سار حتى مر ببطن العقبة، فنزل بها.
# وقال محمد بن سعد: حدثنا موسى بن إسماعيل، ثنا جعفر بن سليمان، عن يزيد
~~الرشك قال: حدثني من شافه الحسين قال: رأيت أبنية مضروبة بفلاة من الأرض،
~~فقلت: لمن هذه؟ قالوا: هذه لحسين. قال: فأتيته فإذا شيخ يقرأ القرآن
~~والدموع تسيل على خديه ولحيته. قال: قلت: بأبي وأمي يابن بنت رسول الله! ما
~~أنزلك هذه البلاد والفلاة التي ليس بها أحد؟ فقال: هذه كتب أهل الكوفة إلي
~~ولا أراهم إلا قاتلي، فإذا فعلوا ذلك لم يدعوا لله حرمة إلا انتهكوها،
~~فيسلط الله عليهم من يذلهم حتى يكونوا ms3909 أذل من فرم الأمة. يعني مقنعتها.
# وأخبرنا علي بن محمد، عن الحسن بن دينار، عن معاوية بن قرة قال: قال
~~الحسين: والله ليعتدن علي كما اعتدت بنو إسرائيل في السبت.
# وحدثنا علي بن محمد، عن جعفر بن سليمان الضبعي قال: قال الحسين: والله لا
~~يدعوني حتى يستخرجوا هذه العلقة من جوفي، فإذا فعلوا ذلك سلط الله عليهم من
~~يذلهم حتى يكونوا أذل من فرم الأمة. فقتل بنينوى يوم عاشوراء سنة إحدى
~~وستين.
# وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا أبو بكر الحميدي، ثنا
# PageV11P51511
# سفيان، ثنا شهاب بن خراش، عن رجل من قومه قال: كنت في الجيش الذي بعثهم
~~ابن زياد إلى الحسين، وكانوا أربعة آلاف يريدون قتال الديلم، فصرفهم عبيد
~~الله إلى الحسين، فلقيت حسينا، فرأيته أسود الرأس واللحية، فقلت له: السلام
~~عليك أبا عبد الله. فقال: وعليك السلام. وكانت فيه غنة، فقال: لقد باتت
~~منكم فينا سلة منذ الليلة. يعني: سرق. قال شهاب: فحدثت به زيد بن علي
~~فأعجبه، وكانت فيه غنة. قال سفيان بن عيينة: وهي في الحسينيين.
# قال أبو مخنف، عن بعض أصحابه، عن أبي خالد الكاهلي قال: لما صبحت الخيل
~~الحسين بن علي رفع يديه فقال: اللهم أنت ثقتي في كل كرب ورجائي في كل شدة،
~~وأنت لي في كل أمر نزل بي ثقة وعدة، فكم من هم يضعف فيه الفؤاد، وتقل فيه
~~الحيلة، ويخذل فيه الصديق، ويشمت فيه العدو، فأنزلته بك وشكوته إليك، رغبة
~~فيك إليك عمن سواك، ففرجته وكشفته وكفيتنيه، فأنت ولي كل نعمة، وصاحب كل
~~حسنة، ومنتهى كل غاية.
# وقال أبو عبيد القاسم بن سلام: حدثني حجاج بن محمد، عن أبي معشر، عن بعض
~~مشيخته قال: قال الحسين حين نزلوا كربلاء: ما اسم هذه الأرض؟ قالوا:
~~كربلاء. قال: كرب وبلاء. وبعث عبيد الله بن زياد عمر بن سعد يقاتلهم، فقال
~~الحسين: يا عمر ; اختر مني إحدى ثلاث خصال ; إما أن تتركني أرجع كما جئت ;
~~فإن أبيت هذه فسيرني إلى يزيد فأضع يدي في يده
# PageV11P51611
# فيحكم ms3910 في ما رأى، فإن أبيت هذه فسيرني إلى الترك فأقاتلهم حتى أموت.
~~فأرسل إلى ابن زياد بذلك، فهم أن يسيره إلى يزيد، فقال شمر بن ذي الجوشن:
~~لا، إلا أن ينزل على حكمك. فأرسل إليه بذلك، فقال الحسين: والله لا أفعل.
~~وأبطأ عمر عن قتاله، فأرسل إليه ابن زياد شمر بن ذي الجوشن فقال له: إن
~~تقدم عمر فقاتل، وإلا فاقتله وكن أنت مكانه. وكان مع عمر قريب من ثلاثين
~~رجلا من أهل الكوفة، فقالوا لهم: يعرض عليكم ابن بنت رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم ثلاث خصال، فلا تقبلوا منها شيئا؟ ! فتحولوا مع الحسين فقاتلوا
~~معه.
# وقال أبو زرعة حدثنا سعيد بن سليمان، ثنا عباد بن العوام، عن حصين قال:
~~أدركت ذاك - يعني مقتل الحسين - قال: فحدثني سعد بن عبيدة قال: فرأيت
~~الحسين وعليه جبة برود، ورماه رجل يقال له: عمرو بن خالد الطهوي. بسهم،
~~فنظرت إلى السهم معلقا بجبته.
# وقال ابن جرير حدثنا محمد بن عمار الرازي، حدثني سعيد بن سليمان، ثنا
~~عباد بن العوام، ثنا حصين، أن الحسين بعث إليه أهل الكوفة: إن معك مائة
~~ألف. فبعث إليهم مسلم بن عقيل. فذكر قصة مقتل مسلم، كما تقدم.
# قال حصين: فحدثني هلال بن يساف، أن ابن زياد أمر بأخذ ما بين واقصة إلى
~~طريق الشام إلى طريق البصرة، فلا يدعون أحدا يلج ولا أحدا يخرج،
# PageV11P51711
# وأقبل الحسين ولا يشعر بشيء حتى أتى الأعراب فسألهم، عن الناس، فقالوا:
~~والله لا ندري، غير أنك لا تستطيع أن تلج ولا تخرج. قال: فانطلق يسير نحو
~~يزيد بن معاوية، فتلقته الخيول بكربلاء، فنزل يناشدهم الله والإسلام. قال:
~~وكان بعث إليه ابن زياد عمر بن سعد وشمر بن ذي الجوشن وحصين بن نمير،
~~فناشدهم الحسين الله والإسلام أن يسيروه إلى أمير المؤمنين يزيد، فيضع يده
~~في يده. فقالوا له: لا ; إلا على حكم ابن زياد. وكان في جملة من بعثهم إليه
~~الحر بن يزيد الحنظلي ثم النهشلي على خيل، فلما سمع ما يقول ms3911 الحسين قال
~~لهم: ألا تقبلون من هؤلاء ما يعرضون عليكم، والله لو سألكم هذا الترك
~~والديلم ما حل لكم أن تردوهم. فأبوا إلا على حكم ابن زياد، فضرب الحر وجه
~~فرسه، وانطلق إلى الحسين وأصحابه، فظنوا أنه إنما جاء ليقاتلهم، فلما دنا
~~منهم قلب ترسه، وسلم عليهم، ثم كر على أصحاب ابن زياد فقاتلهم، فقتل منهم
~~رجلين ثم قتل، رحمه الله.
# وذكر أن زهير بن القين البجلي لقي الحسين، وكان حاجا، فأقبل معه، وخرج
~~إليه ابن أبي بحرية المرادي ورجلان آخران ; وهما عمرو بن الحجاج ومعن
~~السلمي، قال الحصين: وقد رأيتهما. قال: وأقبل الحسين يكلم من بعث إليه ابن
~~زياد، وعليه جبة من برود، فلما كلمهم انصرف، فرماه رجل من بني تميم يقال
~~له: عمرو الطهوي. بسهم، فإني لأنظر إلى السهم بين كتفيه
# PageV11P51811
# متعلقا بجبته، فلما أبوا عليه رجع إلى مصافه، وإني لأنظر إليهم وهم قريب
~~من مائة رجل، فيهم لصلب علي خمسة، ومن بني هاشم ستة عشر، ورجل من بني سليم
~~حليف لهم، ورجل من بني كنانة حليف لهم، وابن عم ابن زياد.
# وقال حصين: وحدثني سعد بن عبيدة قال: إنا لمستنقعون في الماء مع عمر بن
~~سعد، إذ أتاه رجل فساره فقال له: قد بعث إليك ابن زياد جويرية بن بدر
~~التميمي، وأمره إن لم تقاتل القوم أن يضرب عنقك. قال: فوثب إلى فرسه
~~فركبها، ثم دعا بسلاحه فلبسه وإنه لعلى فرسه، ونهض بالناس إليهم فقاتلوهم،
~~فجيء برأس الحسين إلى ابن زياد، فوضع بين يديه، فجعل يقول بقضيبه في أنفه،
~~ويقول: إن أبا عبد الله قد كان شمط. قال: وجيء بنسائه وبناته وأهله. قال:
~~وكان أحسن شيء صنعه أن أمر لهم بمنزل في مكان معتزل، وأجرى عليهم رزقا،
~~وأمر لهم بنفقة وكسوة. قال: وانطلق غلامان منهم لعبد الله بن جعفر - أو ابن
~~ابن جعفر - فأتيا رجلا من طيئ فلجآ إليه، فضرب أعناقهما، وجاء برأسيهما حتى
~~وضعهما بين يدي ابن زياد. قال: فهم ابن زياد بضرب عنقه، وأمر بداره ms3912 فهدمت.
~~قال: وحدثني مولى لمعاوية بن أبي سفيان قال: لما أتي يزيد برأس الحسين،
~~فوضع بين يديه رأيته يبكي ويقول: لو كان بينه وبينه رحم ما فعل هذا. يعني
~~ابن زياد. قال الحصين: ولما قتل الحسين لبثوا
# PageV11P51911
# شهرين أو ثلاثة، كأنما تلطخ الحوائط بالدماء ساعة تطلع الشمس حتى ترتفع.
# وقد حج بالناس في هذه السنة عمرو بن سعيد بن العاص، وكان عامل المدينة
~~ومكة ليزيد، وقد عزل يزيد عن إمرة المدينة الوليد بن عتبة، وولاها عمرو بن
~~سعيد بن العاص في شهر رمضان منها. وكان عبيد الله بن زياد على البصرة
~~والكوفة.
# PageV11P52011
### | [ثم دخلت سنة إحدى وستين]
### || [مقتل الحسين بن علي]
# [صفة مقتله رضي الله عنه مأخوذة من كلام أئمة هذا الشأن لا كما يزعمه أهل التشيع]
# استهلت هذه السنة والحسين بن علي سائر إلى الكوفة فيما بين مكة والعراق،
~~ومعه أصحابه وقراباته، فقتل في يوم عاشوراء من شهر المحرم من هذه السنة،
~~على المشهور الذي صححه الواقدي وغير واحد، وزعم بعضهم أنه قتل في صفر منها.
~~والأول أصح.
### || وهذه صفة مقتله، رضي الله عنه، مأخوذة من كلام أئمة هذا الشأن، لا كما يزعمه أهل التشيع من الكذب الصريح والبهتان
# قال أبو مخنف، عن أبي جناب عن عدي بن حرملة، عن عبد الله بن سليم والمذري
~~بن المشمعل الأسديين قالا: أقبل الحسين، فلما نزل شراف قال لغلمانه وقت
~~السحر: استقوا من الماء. فأكثروا ثم ساروا إلى صدر النهار، فسمع الحسين
~~رجلا يكبر فقال له: مم كبرت؟ فقال: رأيت النخل. فقال له الأسديان: إن هذا
~~المكان لم ير أحد منه نخلة. فقال الحسين: فماذا تريانه رأى؟
# PageV11P52111
# فقالا: هذه الخيل قد أقبلت. فقال الحسين: أما لنا ملجأ نجعله في ظهورنا
~~ونستقبل القوم من وجه واحد؟ فقالا: بلى، ذو حسم. فأخذ ذات اليسار إلى ذي
~~حسم فنزل، وأمر بأبنيته فضربت، وجاء القوم وهم ألف فارس مع الحر بن يزيد
~~التميمي، وهم مقدمة الجيش الذين بعثهم ابن زياد، حتى وقفوا في مقابلته في
~~نحر ms3913 الظهيرة، والحسين وأصحابه معتمون متقلدون سيوفهم، فأمر الحسين أصحابه
~~أن يترووا من الماء ويسقوا خيولهم، وأن يسقوا خيول أعدائهم أيضا.
# وروى هو وغيره قالوا: لما دخل وقت الظهر أمر الحسين الحجاج بن مسروق
~~الجعفي فأذن، ثم خرج الحسين في إزار ورداء ونعلين، فخطب الناس من أصحابه
~~وأعدائه واعتذر إليهم في مجيئه هذا إلى هاهنا، بأنه قد كتب إليه أهل الكوفة
~~أنهم ليس لهم إمام، وإن أنت قدمت علينا بايعناك وقاتلنا معك. ثم أقيمت
~~الصلاة فقال الحسين للحر: تريد أن تصلي بأصحابك؟ قال: لا، ولكن صل أنت
~~ونصلي نحن وراءك. فصلى بهم الحسين، ثم دخل إلى خيمته، واجتمع به أصحابه،
~~وانصرف الحر إلى جيشه، وكل على أهبته، فلما كان وقت العصر صلى بهم الحسين،
~~ثم انصرف فخطبهم وحثهم على السمع والطاعة له وخلع من عليهم من الأدعياء
~~السائرين بالجور في الرعية. فقال له الحر: إنا لا ندري ما هذه الكتب، ولا
~~من كتبها. فأحضر الحسين خرجين مملوءين كتبا، فنثرها بين يديه، وقرأ منها
~~طائفة، فقال الحر: لسنا من هؤلاء الذين كتبوا إليك، وقد أمرنا إذا نحن
~~لقيناك أن لا نفارقك حتى نقدمك على
# PageV11P52211
# عبيد الله بن زياد فقال الحسين: الموت أدنى إليك من ذلك. ثم قال الحسين
~~لأصحابه: اركبوا، فركبوا وركب النساء، فلما أراد الانصراف حال القوم بينه
~~وبين الانصراف، فقال الحسين للحر: ثكلتك أمك، ما تريد؟ فقال له الحر: أما
~~والله لو غيرك يقولها لي من العرب وهو على مثل الحال التي أنت عليها لأقتصن
~~منه، ولما تركت ذكر أمه، ولكن لا سبيل إلى ذكر أمك إلا بأحسن ما نقدر عليه.
~~وتقاول القوم وتراجعوا، فقال له الحر: إني لم أؤمر بقتالك، وإنما أمرت أن
~~لا أفارقك حتى أقدمك الكوفة على ابن زياد، فإذا أبيت فخذ طريقا لا تقدمك
~~الكوفة ولا تردك إلى المدينة، وأكتب أنا إلى ابن زياد، واكتب أنت إلى يزيد،
~~أو إلى ابن زياد إن شئت، فلعل الله أن يأتي بأمر يرزقني فيه العافية من أن
~~أبتلى بشيء ms3914 من أمرك. قال: فأخذ الحسين يسارا عن طريق العذيب والقادسية،
~~والحر بن يزيد يسايره وهو يقول له: يا حسين، إني أذكرك الله في نفسك، فإني
~~أشهد لئن قاتلت لتقتلن، ولئن قوتلت لتهلكن فيما أرى. فقال له الحسين:
~~أفبالموت تخوفني؟ ولكن أقول كما قال أخو الأوس لابن عمه وقد لقيه وهو يريد
~~نصرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أين تذهب فإنك مقتول؟ فقال:
# سأمضي وما بالموت عار على الفتى ... إذا ما نوى حقا وجاهد مسلما
# وآسى الرجال الصالحين بنفسه ... وفارق خوفا أن يعيش ويرغما
# ويروى على صفة أخرى:
# PageV11P52311
# سأمضي وما بالموت عار على امرئ ... إذا ما نوى حقا ولم يلف مجرما
# فإن مت لم أندم وإن عشت لم ألم ... كفى بك موتا أن تذل وترغما
# فلما سمع ذلك الحر منه تنحى عنه وجعل يسير بأصحابه ناحية عنه، فانتهوا
~~إلى عذيب الهجانات، وكان بها هجائن النعمان ترعى هنالك، وإذا سفر أربعة -
~~أي أربعة نفر - قد أقبلوا من الكوفة على رواحلهم يخبون ويجنبون فرسا لنافع
~~بن هلال يقال له: الكامل. يقصدون الحسين، ودليلهم رجل يقال له: الطرماح بن
~~عدي. راكب على فرس وهو يقول:
# يا ناقتي لا تذعري من زجري ... وشمري قبل طلوع الفجر
# بخير ركبان وخير سفر ... حتى تحلي بكريم النجر
# الماجد الحر رحيب الصدر ... أتى به الله لخير أمر
# ثمت أبقاه بقاء الدهر
# فأراد الحر أن يحول بينهم وبين الحسين، فمنعه الحسين من ذلك، فلما خلصوا
~~إليه قال لهم: أخبروني عن الناس وراءكم. فقال له مجمع بن عبد الله العائذي
~~أحد النفر الأربعة: أما أشراف الناس فهم ألب واحد عليك ; لأنهم قد عظمت
~~رشوتهم وملئت غرائرهم، يستمال بذلك ودهم ويستخلص به نصيحتهم، وأما سائر
~~الناس فأفئدتهم تهوى إليك، وسيوفهم غدا مشهورة عليك. قال لهم: فهل لكم
~~برسولي علم؟ قالوا: ومن رسولك؟ قال: قيس بن
# PageV11P52411
# مسهر الصيداوي. قالوا: نعم، أخذه الحصين بن نمير، فبعث به إلى ابن زياد،
~~فأمره ابن زياد أن يلعنك ويلعن أباك، فصلى عليك وعلى أبيك، ولعن ms3915 ابن زياد
~~وأباه، ودعا الناس إلى نصرتك وأخبرهم بقدومك، فأمر به، فألقي من رأس القصر
~~فمات. فترقرقت عينا الحسين، وقرأ قوله تعالى: {فمنهم من قضى نحبه ومنهم من
~~ينتظر وما بدلوا تبديلا} [الأحزاب: 23] . اللهم اجعل منازلهم الجنة، واجمع
~~بيننا وبينهم في مستقر من رحمتك، ورغائب مذخور ثوابك. ثم إن الطرماح بن عدي
~~قال للحسين: أنظر فما أرى معك أحدا إلا هذه الشرذمة اليسيرة، وإني لأرى
~~هؤلاء القوم الذين يسايرونك أكفاء لمن معك، فكيف وظاهر الكوفة مملوء
~~بالخيول والجيوش يعرضون ليقصدوك؟ ! فأنشدك الله إن قدرت أن لا تقدم إليهم
~~شبرا إلا فعلت، فإن أردت أن تنزل بلدا يمنعك الله به حتى ترى رأيك، فسر معي
~~حتى أنزلك مناع جبلنا، وهو أجأ منعنا الله به من ملوك غسان وحمير، ومن
~~النعمان بن المنذر، ومن الأسود والأحمر، والله إن دخل علينا ذل قط ; فأسير
~~معك حتى أنزلك القرية، ثم نبعث إلى الرجال من أجأ وسلمى من طيئ، ثم أقم
~~فينا ما بدا لك، فأنا زعيم بعشرة آلاف طائي يضربون بين يديك بأسيافهم،
~~والله لا يوصل إليك أبدا ومنهم عين تطرف. فقال له الحسين: جزاك الله خيرا.
~~ولم يرجع عما هو بصدده، فودعه الطرماح، ومضى الحسين، فلما كان من الليل أمر
~~فتيانه أن يستقوا من الماء كفايتهم، ثم سرى، فنعس في مسيره حتى خفق برأسه،
# PageV11P52511
# واستيقظ وهو يقول: إنا لله وإنا إليه راجعون، والحمد لله رب العالمين. ثم
~~قال: رأيت فارسا على فرس وهو يقول: القوم يسيرون والمنايا تسري إليهم.
~~فعلمت أنها أنفسنا نعيت إلينا. فلما طلع الفجر صلى بأصحابه وعجل الركوب، ثم
~~تياسر في مسيره حتى انتهى إلى نينوى، فإذا راكب متنكب قوسا قد قدم من
~~الكوفة فسلم على الحر بن يزيد، ولم يسلم على الحسين، ودفع إلى الحر كتابا
~~من ابن زياد، ومضمونه أن يعدل بالحسين في السير إلى العراق في غير قرية ولا
~~حصن، حتى تأتيه رسله وجنوده، وذلك يوم الخميس الثاني من المحرم سنة إحدى
~~وستين، فلما كان من الغد ms3916 قدم عمر بن سعد بن أبي وقاص في أربعة آلاف، وكان
~~قد جهزه ابن زياد في هؤلاء إلى الديلم، وخيم بظاهر الكوفة، فلما قدم عليهم
~~أمر الحسين قال له: سر إليه، فإذا فرغت منه فسر إلى الديلم. فاستعفاه عمر
~~بن سعد من ذلك. فقال له ابن زياد: إن شئت أعفيتك وعزلتك عن ولاية هذه
~~البلاد التي قد استنبتك عليها. فقال: حتى أنظر في أمري. فجعل لا يستشير
~~أحدا إلا نهاه عن المسير إلى الحسين، حتى قال له ابن أخته حمزة بن المغيرة
~~بن شعبة: إياك أن تسير إلى الحسين فتعصي ربك وتقطع رحمك، فوالله لأن تخرج
~~من سلطان الأرض كلها أحب إليك من أن تلقى الله بدم الحسين. فقال: إني أفعل
~~إن شاء الله تعالى. ثم إن عبيد الله بن زياد تهدده وتوعده بالعزل والقتل،
~~فسار إلى الحسين، فنازله في المكان الذي ذكرنا، ثم بعث إلى الحسين الرسل:
~~ما الذي أقدمك؟ فقال: كتب إلي أهل الكوفة أن أقدم عليهم، فإذ قد كرهوني
~~فأنا أرجع إلى مكة وأذركم. فلما بلغ عمر بن سعد هذا قال: أرجو أن يعافيني
~~الله من حربه. وكتب إلى ابن زياد بذلك، فرد عليه ابن زياد أن حل بينهم وبين
~~الماء، كما فعل بالتقي الزكي
# PageV11P52611
# المظلوم أمير المؤمنين عثمان بن عفان واعرض على الحسين أن يبايع هو ومن
~~معه لأمير المؤمنين يزيد بن معاوية، فإذا فعلوا ذلك رأينا رأينا. وجعل
~~أصحاب عمر بن سعد يمنعون أصحاب الحسين من الماء وعلى سرية منهم عمرو بن
~~الحجاج، فدعا عليه الحسين بالعطش، فمات هذا الرجل من شدة العطش. ثم إن
~~الحسين طلب من عمر بن سعد أن يجتمع به بين العسكرين، فجاء كل واحد منهما في
~~نحو من عشرين فارسا، فتكلما طويلا حتى ذهب هزيع من الليل، ولم يدر أحد ما
~~قالا، ولكن ظن بعض الناس أنه سأله أن يذهب معه إلى يزيد بن معاوية ويتركا
~~العسكرين متواقفين، فقال عمر: إذن يهدم ابن زياد داري. فقال الحسين: أنا
~~أبنيها لك. ms3917 قال: إذن يأخذ ضياعي. قال: أنا أعطيك خيرا منها من مالي
~~بالحجاز. قال: فتكره عمر بن سعد من ذلك. وقال بعضهم: بل سأل منه إما أن
~~يذهبا إلى يزيد، أو يتركه يرجع إلى الحجاز، أو يذهب إلى بعض الثغور فيقاتل
~~الترك. فكتب عمر إلى عبيد الله بذلك، فقال: نعم، قد قبلت. فقام شمر بن ذي
~~الجوشن فقال: لا والله حتى ينزل على حكمك هو وأصحابه. ثم قال: والله لقد
~~بلغني أن حسينا وعمر بن سعد يجلسان بين العسكرين فيتحدثان عامة الليل. فقال
~~له ابن زياد: فنعم ما رأيت. وقد روى أبو مخنف: حدثني عبد الرحمن بن جندب،
~~عن عقبة بن سمعان قال: لقد صحبت الحسين من مكة إلى حين قتل، والله ما من
~~كلمة قالها في موطن
# PageV11P52711
# إلا وقد سمعتها، وإنه لم يسأل أن يذهب إلى يزيد فيضع يده في يده، ولا أن
~~يذهب إلى ثغر من الثغور ولكن طلب منهم أحد أمرين ; إما أن يرجع من حيث جاء،
~~وإما أن يدعوه يذهب في الأرض العريضة حتى ينظر ما يصير أمر الناس إليه. ثم
~~إن عبيد الله بن زياد بعث شمر بن ذي الجوشن فقال: اذهب فإن جاء حسين
~~وأصحابه على حكمي، وإلا فمر عمر بن سعد أن يقاتلهم، فإن تباطأ عن ذلك فاضرب
~~عنقه، ثم أنت الأمير على الناس. وكتب إلى عمر بن سعد يتهدده على توانيه في
~~قتال الحسين، وأمره إن لم يجئ الحسين إليه أن يقاتله ومن معه، فإنهم
~~مشاقون. فاستأمن عبد الله بن أبي المحل لبني عمته أم البنين بنت حزام من
~~علي ; وهم العباس وعبد الله وجعفر وعثمان.
# فكتب لهم ابن زياد كتاب أمان، وبعثه عبد الله بن أبي المحل مع مولى له
~~يقال له: كزمان. فلما بلغهم ذلك قالوا: أما أمان ابن سمية فلا نريده، وإنا
~~لنرجو أمانا خيرا من أمان ابن سمية. ولما قدم شمر بن ذي الجوشن على عمر بن
~~سعد بكتاب عبيد الله بن زياد قال له عمر: أبعد الله دارك، ms3918 وقبح ما جئت به،
~~والله إني لأظنك الذي صرفته عن الذي عرضت عليه من الأمور الثلاثة التي
~~طلبها الحسين. فقال له شمر: فأخبرني ما أنت صانع ; أتقاتلهم أنت أو تاركي
~~وإياهم؟ فقال له عمر: لا، ولا كرامة لك، أنا أتولى ذلك. وجعله على الرجالة،
~~ونهضوا إليهم عشية يوم الخميس التاسع من المحرم، فقام شمر بن ذي الجوشن
~~فقال: أين بنو أختنا؟ فقام إليه العباس وعبد الله وجعفر وعثمان بنو علي بن
~~أبي طالب، فقال: أنتم آمنون. فقالوا: إن أمنتنا وابن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، وإلا فلا حاجة لنا بأمانك. قال: ثم نادى عمر بن سعد في الجيش:
~~يا خيل الله اركبي وأبشري. فركبوا وزحفوا
# PageV11P52811
# إليهم بعد صلاة العصر من يومئذ، هذا وحسين جالس أمام خيمته محتبيا بسيفه،
~~ونعس فخفق برأسه، وسمعت أخته زينب الضجة فدنت منه فأيقظته، فرجع برأسه كما
~~هو، وقال: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام، فقال لي: "
~~«إنك تروح إلينا» ". فلطمت وجهها، وقالت: يا ويلتا. فقال: ليس لك الويل يا
~~أخية، اسكني رحمك الرحمن. وقال له أخوه العباس بن علي: يا أخي، جاءك القوم.
~~فقال: اذهب إليهم فسلهم ما بدا لهم. فذهب إليهم في نحو من عشرين فارسا
~~فقال: ما لكم؟ فقالوا: جاء أمر الأمير ; إما أن تأتوا على حكمه، وإما أن
~~نقاتلكم. فقال: مكانكم حتى أذهب إلى أبي عبد الله فأعلمه. فرجع ووقف
~~أصحابه، فجعلوا يتراجعون القول ويؤنب بعضهم بعضا، يقول أصحاب الحسين: بئس
~~القوم أنتم، تريدون قتل ذرية نبيكم صلى الله عليه وسلم وخيار الناس في
~~زمانهم؟ ! ثم رجع العباس بن علي من عند الحسين إليهم، فقال لهم: يقول لكم
~~أبو عبد الله: انصرفوا عشيتكم هذه حتى ينظر في أمره الليلة. فقال عمر بن
~~سعد لشمر بن ذي الجوشن: ما تقول؟ فقال: أنت الأمير والرأي رأيك. فقال عمرو
~~بن الحجاج بن سلمة الزبيدي: سبحان الله! والله لو سألكم ذلك رجل من الديلم
~~لكان ينبغي إجابته. وقال قيس بن الأشعث: ms3919 أجبهم إلى ما سألوك، فلعمري
~~ليصبحنك بالقتال غدوة. وهكذا جرى الأمر، فإن الحسين لما رجع العباس قال له:
~~ارجع فارددهم هذه العشية، لعلنا نصلي لربنا هذه الليلة وندعوه ونستغفره،
~~فقد علم الله مني أني أحب الصلاة له، وتلاوة كتابه، والاستغفار والدعاء.
~~وأوصى الحسين في هذه الليلة إلى أهله، وخطب
# PageV11P52911
# أصحابه في أول الليل، فحمد الله تعالى وأثنى عليه، وصلى على رسوله صلى
~~الله عليه وسلم بعبارة فصيحة بليغة، وقال لأصحابه: من أحب أن ينصرف إلى
~~أهله في ليلته هذه، فقد أذنت له، فإن القوم إنما يريدونني. فقال مالك بن
~~النضر: علي دين ولي عيال. فقال: هذا الليل قد غشيكم فاتخذوه جملا، ليأخذ كل
~~رجل منكم بيد رجل من أهل بيتي، ثم اذهبوا في بسيط الأرض في سواد هذا الليل
~~إلى بلادكم ومدائنكم، فإن القوم إنما يريدونني، فلو قد أصابوني لهوا عن طلب
~~غيري، فاذهبوا حتى يفرج الله عز وجل. فقال له إخوته وأبناؤه وبنو أخيه: لا
~~بقاء لنا بعدك، ولا أرانا الله فيك ما نكره. فقال الحسين: يا بني عقيل،
~~حسبكم بمسلم أخيكم، اذهبوا فقد أذنت لكم. قالوا: فما يقول الناس! أنا تركنا
~~شيخنا وسيدنا وبني عمومتنا خير الأعمام، لم نرم معهم بسهم، ولم نطعن معهم
~~برمح، ولم نضرب معهم بسيف، رغبة في الحياة الدنيا؟ ! لا والله لا نفعل،
~~ولكن نفديك بأنفسنا وأموالنا وأهلينا، ونقاتل معك حتى نرد موردك، فقبح الله
~~العيش بعدك. وقال نحو ذلك مسلم بن عوسجة الأسدي، وكذلك قال سعيد بن عبد
~~الله الحنفي: والله لا نخليك حتى يعلم الله أنا قد حفظنا غيبة رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم فيك، والله لو علمت أني أقتل دونك ألف قتلة، وأن الله
~~يدفع بذلك القتل عنك وعن أنفس هؤلاء الفتية من أهل بيتك، لأحببت ذلك، فكيف
~~وإنما هي قتلة واحدة. وتكلم جماعة أصحابه بكلام يشبه بعضه بعضا من وجه
~~واحد، فقالوا: والله لا نفارقك، وأنفسنا الفداء لك، نقيك بنحورنا وجباهنا،
~~وأيدينا وأبداننا، فإذا نحن قتلنا وفينا وقضينا ما ms3920 علينا. وقال
# PageV11P53011
# أخوه العباس: لا أرانا الله يوم فقدك، ولا حاجة لنا في الحياة بعدك.
~~وتتابع أصحابه على ذلك.
# وقال أبو مخنف: حدثني الحارث بن كعب وأبو الضحاك، عن علي بن الحسين زين
~~العابدين قال: إني لجالس تلك العشية التي قتل أبي في صبيحتها، وعمتي زينب
~~تمرضني، إذ اعتزل أبي في خبائه، ومعه أصحابه، وعنده حوي مولى أبي ذر
~~الغفاري، وهو يعالج سيفه ويصلحه، وأبي يقول:
# يا دهر أف لك من خليل ... كم لك بالإشراق والأصيل
# من صاحب أو طالب قتيل ... والدهر لا يقنع بالبديل
# وإنما الأمر إلى الجليل ... وكل حي سالك السبيل
# قال: فأعادها مرتين أو ثلاثا، ففهمت ما أراد، فخنقتني العبرة، فرددتها
~~ولزمت السكوت، وعلمت أن البلاء قد نزل، وأما عمتي فقامت حاسرة حتى انتهت
~~إليه، فقالت: واثكلاه، ليت الموت أعدمني الحياة اليوم، ماتت أمي فاطمة،
~~وعلي أبي، وحسن أخي، يا خليفة الماضي وثمال الباقي. فنظر إليها وقال: يا
~~أخية، لا يذهبن حلمك الشيطان. فقالت: بأبي أنت وأمي يا أبا عبد الله،
~~استقتلت. ولطمت وجهها، وشقت جيبها، وخرت مغشيا عليها، فقام إليها فصب على
~~وجهها الماء، وقال: يا أخية، اتقي الله وتعزي بعزاء الله، واعلمي أن أهل
~~الأرض يموتون، وأن أهل السماء لا يبقون، وأن كل شيء هالك
# PageV11P53111
# إلا وجه الله الذي خلق الخلق بقدرته، ويميتهم بقهره وعزته، ويعيدهم
~~فيعودون، وهو فرد وحده، واعلمي أن أبي خير مني وأمي خير مني، وأخي خير مني،
~~ولي ولهم ولكل مسلم برسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة. ثم حرج عليها
~~ألا تفعل شيئا من هذا بعد مهلكه، ثم أخذ بيدها فردها إلى عندي، ثم خرج إلى
~~أصحابه فأمرهم أن يقربوا بيوتهم بعضها من بعض، حتى تدخل الأطناب بعضها في
~~بعض، وألا يجعلوا للعدو مخلصا إليهم إلا من وجه واحد، وتكون البيوت عن
~~أيمانهم وعن شمائلهم ومن ورائهم.
# وبات الحسين وأصحابه طول ليلهم يصلون ويستغفرون ويدعون ويتضرعون، وخيول
~~حرس عدوهم تدور من ورائهم، عليها عزرة بن قيس الأحمسي والحسين يقرأ: ms3921 {ولا
~~يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما
~~ولهم عذاب مهين ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز
~~الخبيث من الطيب} [آل عمران: 178] الآية [آل عمران: 179، 178] . فسمعها رجل
~~من تلك الخيل التي كانت تحرس من أصحاب ابن زياد، فقال: نحن ورب الكعبة
~~الطيبون، ميزنا الله منكم. قال: فعرفته، فقلت لبرير بن خضير أتدري من هذا؟
~~قال: لا. فقلت: هذا أبو حرب السبيعي عبد الله بن شهر، وكان مضحاكا بطالا،
~~وكان شريفا شجاعا فاتكا، وكان سعيد بن قيس ربما حبسه في جناية. فقال له
~~برير بن خضير:
# PageV11P53211
# يا فاسق، متى كنت من الطيبين؟ ! فقال: من أنت، ويلك؟ ! قال: أنا برير بن
~~خضير. قال: إنا لله، هلكت والله، عز والله علي يا برير قتلك. قال: فقلت له:
~~يا أبا حرب، هل لك أن تتوب إلى الله من ذنوبك العظام؟ فوالله إنا لنحن
~~الطيبون وإنكم لأنتم الخبيثون. قال: نعم، وأنا على ذلك من الشاهدين. قال:
~~ويحك! أفلا تنفعك معرفتك؟ ! قال: فانتهره عزرة بن قيس أمير السرية التي
~~تحرسنا، فانصرف عنا. قال: فلما صلى عمر بن سعد الصبح بأصحابه يوم الجمعة،
~~وقيل: يوم السبت - وكان يوم عاشوراء - انتصب للقتال، وصلى الحسين أيضا
~~بأصحابه، وهم اثنان وثلاثون فارسا وأربعون راجلا، ثم انصرف فصفهم، فجعل على
~~ميمنته زهير بن القين، وعلى الميسرة حبيب بن مظهر، وأعطى رايته العباس بن
~~علي أخاه، وجعلوا البيوت بما فيها من الحرم وراء ظهورهم، وقد أمر الحسين من
~~الليل، فحفروا وراء بيوتهم خندقا، وقذفوا فيه حطبا وخشبا وقصبا، ثم أضرمت
~~فيه النار ; لئلا يخلص أحد إلى بيوتهم من ورائها. وجعل عمر بن سعد على
~~ميمنته عمرو بن الحجاج الزبيدي، وعلى الميسرة شمر بن ذي الجوشن - واسم ذي
~~الجوشن شرحبيل بن الأعور بن عمرو بن معاوية وهو الضباب بن كلاب - وعلى
~~الخيل عزرة بن قيس
# PageV11P53311
# الأحمسي، وعلى الرجالة شبث بن ربعي، وأعطى الراية ذويدا مولاه، وتواقف
~~الناس في ذلك الموضع، فعدل الحسين ms3922 إلى خيمة قد نصبت له، فاغتسل فيها، واطلى
~~بالنورة، وتطيب بمسك كثير، ودخل بعده بعض الأمراء، ففعلوا كما فعل، فقال
~~بعضهم لبعض: ما هذا في هذه الساعة؟ ! فقال بعضهم: دعنا منك، والله ما هذه
~~بساعة باطل. فقال برير بن خضير: والله لقد علم قومي أني ما أحببت الباطل
~~شابا ولا كهلا، ولكن والله إني لمستبشر بما نحن لاقون، والله ما بيننا وبين
~~الحور العين إلا أن يميل علينا هؤلاء فيقتلونا. ثم ركب الحسين على فرسه،
~~وأخذ مصحفا فوضعه بين يديه، ثم استقبل القوم رافعا يديه يدعو بما تقدم
~~ذكره: اللهم أنت ثقتي في كل كرب، ورجائي في كل شدة. إلى آخره. وأركب ابنه
~~علي بن الحسين - وكان ضعيفا مريضا - فرسا يقال له: لاحق. ونادى الحسين:
~~أيها الناس، اسمعوا مني نصيحة أقولها لكم. فأنصت الناس كلهم، فقال بعد حمد
~~الله والثناء عليه: أيها الناس، إن قبلتم مني وأنصفتموني، كنتم بذلك أسعد،
~~ولم يكن لكم علي سبيل، وإن لم تقبلوا مني {فأجمعوا أمركم وشركاءكم ثم لا
~~يكن أمركم عليكم غمة ثم اقضوا إلي ولا تنظرون} [يونس: 71] ، {إن وليي الله
~~الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين} [الأعراف: 196] . فلما سمع ذلك أخواته
~~وبناته ارتفعت أصواتهن بالبكاء، فقال عند ذلك: لا يبعد ابن عباس. يعني حين
~~أشار عليه ألا يخرج بالنساء معه، ويدعهن بمكة إلى أن ينتظم له الأمر. ثم
~~بعث أخاه العباس وابنه عليا فسكتاهن، ثم شرع يذكر للناس فضله وعظمة نسبه،
~~وعلو قدره،
# PageV11P53411
# وشرفه، ويقول: راجعوا أنفسكم، هل يصلح لكم قتال مثلي، وأنا ابن بنت نبيكم
~~صلى الله عليه وسلم، وليس على وجه الأرض ابن بنت نبي غيري، وعلي أبي، وجعفر
~~ذو الجناحين عمي، وحمزة سيد الشهداء عم أبي، وقال لي رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم ولأخي: " «هذان سيدا شباب أهل الجنة» ". فإن صدقتموني بما أقول
~~فهو الحق، والله ما تعمدت كذبة منذ علمت أن الله يمقت على الكذب، وإلا
~~فاسألوا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك ; جابر بن ms3923 عبد الله،
~~وأبا سعيد، وسهل بن سعد، وزيد بن أرقم، وأنس بن مالك، يخبروكم بذلك، ويحكم!
~~أما تتقون الله؟ ! أما في هذا حاجز لكم عن سفك دمي؟ ! فقال عند ذلك شمر بن
~~ذي الجوشن: هو يعبد الله على حرف، إن كنت أدري ما يقول. فقال له حبيب بن
~~مظهر: والله يا شمر، إنك لتعبد الله على سبعين حرفا، وإنك لا تدري ما يقول
~~; لأن الله قد طبع على قلبك. ثم قال: أيها الناس، ذروني أرجع إلى مأمني من
~~الأرض. فقالوا: وما يمنعك أن تنزل على حكم بني عمك؟ فقال: معاذ الله أن
~~أعطيهم بيدي إعطاء الذليل وأقر إقرار العبيد، عباد الله {إني عذت بربي
~~وربكم من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب} [غافر: 27] . ثم أناخ راحلته، وأمر
~~عقبة بن سمعان فعقلها، ثم قال: أخبروني أتطلبوني بقتيل لكم قتلته؟ أو مال
~~لكم أكلته؟ أو بقصاص من جراحة؟ قال: فأخذوا لا يكلمونه. قال: فنادى: يا شبث
~~بن ربعي، يا حجار بن أبجر،
# PageV11P53511
# يا قيس بن الأشعث، يا زيد بن الحارث، ألم تكتبوا إلي أنه قد أينعت الثمار
~~واخضر الجناب، فاقدم علينا، فإنك إنما تقدم على جند مجند. فقالوا له: لم
~~نفعل. فقال: سبحان الله، والله لقد فعلتم. ثم قال: يا أيها الناس، إذ قد
~~كرهتموني فدعوني أنصرف عنكم. فقال له قيس بن الأشعث: ألا تنزل على حكم بني
~~عمك؟ فإنهم لن يؤذوك، ولا ترى منهم إلا ما تحب. فقال له الحسين: أنت أخو
~~أخيك، أتريد أن تطلبك بنو هاشم بأكثر من دم مسلم بن عقيل؟ لا والله لا
~~أعطيهم بيدي إعطاء الذليل، ولا أقر لهم إقرار العبيد. قال: وأقبلوا يزحفون
~~نحوه، وقد تحيز إلى جيش الحسين من أولئك طائفة قريب من ثلاثين فارسا فيما
~~قيل، منهم الحر بن يزيد أمير مقدمة الكوفيين، فاعتذر إلى الحسين مما كان
~~منهم. قال: ولو أعلم أنهم على هذه النية لسرت معك إلى يزيد. فقبل منه
~~الحسين، ثم تقدم بين يدي أصحاب الحسين، فخاطب عمر بن سعد، ms3924 فقال: ويحكم! ألا
~~تقبلون من ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يعرض عليكم من الخصال
~~الثلاث واحدة منها؟ فقال: لو كان ذلك إلي قبلت، ولكن أبى علي
# PageV11P53611
# ابن زياد. ثم خاطب أهل الكوفة، فسبهم وأنبهم وقال: ويحكم! دعوتموه، حتى
~~إذا جاء خذلتموه، وما كفاكم ذلك حتى جئتم لتقاتلوه، وقد منعتموه ونساءه
~~الماء من الفرات ; الذي يشرب منه اليهودي والنصراني والمجوسي، وتتمرغ فيه
~~خنازير السواد وكلابه، فهو كالأسير في أيديكم لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا.
# قال: فتقدم عمر بن سعد، وقال لمولاه: يا ذويد، أدن رايتك. فأدناها، ثم
~~شمر عمر عن ساعده، ورمى بسهم، وقال: اشهدوا أني أول من رمى القوم. قال:
~~فترامى الناس بالنبال، وخرج يسار مولى زياد وسالم مولى عبيد الله فقالا:
# PageV11P53711
# من يبارز؟ فبرز لهما عبد الله بن عمير الكلبي بعد استئذانه الحسين، فقتل
~~يسارا أولا، ثم قتل سالما بعده، وقد ضربه سالم ضربة أطار أصابع يده اليسرى،
~~وحمل رجل يقال له: عبد الله بن حوزة. حتى وقف بين يدي الحسين، فقال له: يا
~~حسين، أبشر بالنار. فقال له الحسين: كلا، ويحك! إني أقدم على رب رحيم،
~~وشفيع مطاع، بل أنت أولى بالنار. قالوا: فانصرف فوقصته فرسه فسقط، وتعلقت
~~رجله اليسرى بالركاب.
# وشد عليه مسلم بن عوسجة، فضربه فأطار رجله اليمنى، وغارت به فرسه، فلم
~~يبق حجر يمر به إلا ضربه في رأسه حتى مات.
# وروى أبو مخنف، عن أبي جناب قال: كان منا رجل يدعى عبد الله بن عمير من
~~بني عليم، كان قد نزل الكوفة، واتخذ دارا عند بئر الجعد من همدان، وكانت
~~معه امرأة له من النمر بن قاسط، فرأى الناس يتهيئون للخروج إلى قتال
~~الحسين، فقال: والله لقد كنت على قتال أهل الشرك حريصا، وإني لأرجو أن يكون
~~جهادي مع ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم لهؤلاء أفضل من جهاد
~~المشركين، وأيسر ثوابا عند الله. فدخل إلى امرأته، فأخبرها بما هو عازم
~~عليه، فقالت: أصبت - أصاب الله بك ms3925 - أرشد أمورك، افعل
# PageV11P53811
# وأخرجني معك. قال: فخرج بها ليلا حتى أتى الحسين. ثم ذكر قصة رمي عمر بن
~~سعد بالسهم، وقصة قتله يسارا مولى زياد، وسالما مولى ابن زياد، وأن عبد
~~الله بن عمير استأذن الحسين في الخروج إليهما، فنظر إليه الحسين، فرأى رجلا
~~آدم طويلا شديد الساعدين، بعيد ما بين المنكبين، فقال الحسين: إني لأحسبه
~~للأقران قتالا، اخرج إن شئت. فخرج فقالا له: من أنت؟ فانتسب لهما. فقالا:
~~لا نعرفك. فقال لهما: يا أولاد الزانية، أو بكم رغبة عن مبارزة أحد من
~~الناس؟ ! وهل يخرج إليكما أحد إلا وهو خير منكما؟ ثم شد على يسار، فكان
~~كأمس الذاهب، فإنه لمشتغل به إذ حمل عليه سالم مولى ابن زياد، فصاح به: قد
~~رهقك العبد. قال: فلم ينتبه له حتى غشيه، فضربه على يده اليسرى، فأطار
~~أصابعه، ثم مال عليه الكلبي، فضربه حتى قتله وأقبل يرتجز ويقول:
# إن تنكراني فأنا ابن كلب ... حسبي بيتي في عليم حسبي
# إني امرؤ ذو مرة وعصب ... ولست بالخوار عند الكرب
# PageV11P53911
# إني زعيم لك أم وهب ... بالطعن فيهم مقدما والضرب
# ضرب غلام مؤمن بالرب
# فأخذت أم وهب عمودا، ثم أقبلت نحو زوجها تقول له: فداؤك أبي وأمي، قاتل
~~دون الطيبين ذرية محمد، عليه الصلاة والسلام. فأقبل إليها يردها نحو
~~النساء، فأقبلت تجاذبه ثوبه. قالت: دعني أكون معك. فناداها الحسين: انصرفي
~~إلى النساء فاجلسي معهن، فإنه ليس على النساء قتال. فانصرفت إليهن.
# قال: وكثرت المبارزة يومئذ بين الفريقين، والنصر في ذلك لأصحاب الحسين ;
~~لقوة بأسهم، وأنهم مستميتون، لا عاصم لهم إلا سيوفهم، فأشار بعض الأمراء
~~على عمر بن سعد بعدم المبارزة، وحمل عمرو بن الحجاج أمير الميمنة، وجعل
~~يقول: قاتلوا من مرق من الدين، وفارق الإمام والجماعة. فقال له الحسين:
~~ويحك يا حجاج! أعلي تحرض الناس؟ ! أنحن مرقنا من الدين وأنتم ثبتم عليه؟ !
~~ستعلمون إذا فارقت أرواحكم أجسادكم من أولى بصلي النار. وقد قتل في هذه
~~الحملة مسلم بن عوسجة، فكان أول من قتل من أصحاب الحسين، ms3926 فمشى إليه الحسين،
~~فترحم عليه، وهو على آخر رمق، وقال له حبيب بن مظهر: أبشر بالجنة. فقال له
~~بصوت ضعيف: بشرك الله بالخير. ثم قال له حبيب: لولا أني أعلم أني على إثرك
~~لاحقك، لكنت أقضي ما توصيني به. فقال له مسلم بن عوسجة: أوصيك بهذا - وأشار
~~إلى الحسين - أن تموت
# PageV11P54011
# دونه. قالوا: ثم حمل شمر بن ذي الجوشن بالميسرة، وقصدوا نحو الحسين،
~~فدافعت عنه الفرسان من أصحابه دفاعا عظيما، وكافحوا دونه مكافحة بليغة،
~~فأرسلوا يطلبون من عمر بن سعد طائفة من الرماة الرجالة، فبعث إليهم نحوا من
~~خمسمائة، فجعلوا يرمون خيول أصحاب الحسين، فعقروها كلها حتى بقي جميعهم
~~رجالة، ولما عقروا جواد الحر بن يزيد نزل عنه وفي يده السيف كأنه ليث وهو
~~يقول
# إن تعقروا بي فأنا ابن الحر ... أشجع من ذي لبدة هزبر
# ويقال: إن عمر بن سعد أمر بتقويض تلك الأبنية التي تمنع من القتال من أتى
~~من ناحيتها، فجعل أصحاب الحسين يقتلون من يتعاطى ذلك، فأمر بتحريقها، فقال
~~الحسين: دعوهم يحرقونها، فإنهم لا يستطيعون أن يجوزوا منها وقد أحرقت. وجاء
~~شمر بن ذي الجوشن قبحه الله، إلى فسطاط الحسين، فطعنه برمحه - يعني الفسطاط
~~- وقال: ائتوني بالنار لأحرقه على من فيه. فصاحت النسوة وخرجن منه، فقال له
~~الحسين: أنت تريد أن تحرق أهلي؟ ! أحرقك الله بالنار. وجاء شبث بن ربعي إلى
~~شمر، قبحه الله، فقال له: ما رأيت أقبح من قولك وموقفك هذا، أتريد أن ترعب
~~النساء؟ ! فاستحيا، وهم بالرجوع.
# PageV11P54111
# وقال حميد بن مسلم: قلت لشمر: سبحان الله! إن هذا لا يصلح لك، أتريد أن
~~تجمع على نفسك خصلتين ; تعذب بعذاب الله، وتقتل الولدان والنساء! والله إن
~~في قتلك الرجال لما ترضي به أميرك. قال: فقال لي: من أنت؟ قلت: لا أخبرك من
~~أنا. وخشيت أني إن أخبرته فعرفني، أن يسوءني عند السلطان. وشد زهير بن
~~القين في رجال من أصحاب الحسين على شمر بن ذي الجوشن، فأزالوه عن موقفه،
~~وقتلوا أبا عزة الضبابي وكان من ms3927 أصحاب شمر، وكان الرجل من أصحاب الحسين إذا
~~قتل بان فيهم الخلل، وإذا قتل من أصحاب ابن زياد الجماعة الكثيرة لم يتبين
~~ذلك فيهم لكثرتهم، ودخل عليهم وقت الظهر، فقال الحسين: مروهم فليكفوا عن
~~القتال حتى نصلي. فقال رجل من أهل الكوفة: إنها لا تقبل منكم. فقال له حبيب
~~بن مظهر: ويحك! أتقبل منكم الصلاة ولا تقبل من آل رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم؟ ! وقاتل حبيب قتالا شديدا حتى قتل، رحمه الله، وحمل رأسه إلى ابن
~~زياد.
# PageV11P54211
# ثم صلى الحسين بأصحابه الظهر صلاة الخوف، ثم اقتتلوا بعدها قتالا شديدا،
~~ووصل إلى الحسين، رضي الله عنه، ودافع عنه صناديد أصحابه، فقتل زهير بن
~~القين بين يدي الحسين، وقاتل دونه نافع بن هلال الجملي، فقتل اثني عشر من
~~أصحاب عمر بن سعد سوى من جرح، ثم
# PageV11P54311
# أسر وكسرت عضداه ومع هذا ضرب عنقه بين يدي عمر بن سعد شمر بن ذي الجوشن،
~~ثم حمل شمر على أصحاب الحسين وهو يقول
# خلوا عداة الله خلوا عن شمر ... يضربهم بسيفه ولا يفر
# وصمم عليهم الأعداء من كل جانب وتكاثروا عليهم، وتفانى أصحاب
# PageV11P54411
# الحسين بين يديه، حتى لم يبق معه أحد إلا سويد بن عمرو بن أبي المطاع
~~الخثعمي.
# وكان أول قتيل قتل من بني أبي طالب يومئذ علي الأكبر ابن الحسين بن علي،
~~وأمه ليلى بنت أبي مرة بن عروة بن مسعود الثقفي، طعنه مرة بن منقذ بن
~~النعمان العبدي فقتله، ويروى أنه جعل يقاتل عن أبيه وهو يقول:
# أنا علي بن حسين بن علي ... نحن ورب البيت أولى بالنبي
# تالله لا يحكم فينا ابن الدعي ... كيف ترون اليوم ستري عن أبي
# فلما طعنه مرة احتوشته الرجال، فقطعوه بأسيافهم، فقال الحسين: قتل الله
~~قوما قتلوك يا بني، ما أجرأهم على الله وعلى انتهاك محارمه! فعلى الدنيا
~~بعدك العفاء. قال: وخرجت جارية كأنها الشمس حسنا، فقالت: يا أخياه ويا ابن
~~أخياه. فإذا هي زينب بنت علي من فاطمة، فأكبت عليه وهو صريع. قال: فجاء ms3928
~~الحسين فأخذ بيدها، فأدخلها الفسطاط، وأمر به الحسين فحول من هناك إلى بين
~~يديه عند فسطاطه، ثم قتل عبد الله بن مسلم بن عقيل، ثم قتل عون ومحمد ابنا
~~عبد الله بن جعفر، ثم قتل عبد الرحمن وجعفر ابنا عقيل بن أبي طالب، ثم قتل
~~القاسم بن الحسن بن علي بن أبي طالب.
# قال أبو مخنف: وحدثني فضيل بن خديج الكندي أن يزيد بن
# PageV11P54511
# زياد - وكان راميا، وهو أبو الشعثاء الكندي من بني بهدلة - جثا على
~~ركبتيه بين يدي الحسين، فرمى بمائة سهم ما سقط منها على الأرض خمسة أسهم،
~~فلما فرغ من الرمي قال: قد تبين لي أني قتلت خمسة نفر، وكان في أول من قتل،
~~وكان رجزه يومئذ:
# أنا يزيد وأبي مهاصر ... أشجع من ليث بغيل خادر
# يا رب إني للحسين ناصر
# ولابن سعد تارك وهاجر
# قالوا: ومكث الحسين نهارا طويلا لا يأتي إليه رجل إلا رجع عنه ; لا يحب
~~أن يلي قتله، حتى جاءه رجل من بني بداء يقال له: مالك بن النسير. فضرب
~~الحسين بالسيف على رأسه فجرحه، وكان عليه برنس، فامتلأ دما، فقال له
~~الحسين: لا أكلت بها ولا شربت، وحشرك الله مع الظالمين. ثم ألقى الحسين ذلك
~~البرنس، ودعا بعمامة فاعتم بها. قال: ثم إن الحسين أعيا،
# PageV11P54611
# فقعد على باب فسطاطه، وأتي بصبي صغير من أولاده، فأجلسه في حجره، ثم جعل
~~يقبله ويشمه ويودعه ويوصي أهله، فرماه رجل من بني أسد يقال له: ابن موقد
~~النار. بسهم فذبح ذلك الغلام، فتلقى حسين دمه في يده، وألقاه نحو السماء،
~~وقال: رب إن تك قد حبست عنا النصر من السماء فاجعله لما هو خير، وانتقم لنا
~~من الظالمين. ورمى عبد الله بن عقبة الغنوي أبا بكر بن الحسين بسهم فقتله
~~أيضا، ثم قتل عبد الله والعباس وعثمان وجعفر ومحمد بنو علي بن أبي طالب
~~إخوة الحسين لأبيه، رضي الله عنهم أجمعين، وقد اشتد عطش الحسين، فحاول أن
~~يصل إلى ماء الفرات فمانعوه دونه، فخلص إلى شربة ms3929 منه، فلما أهوى إليها رماه
~~حصين بن نمير بسهم في حنكه فأثبته، فانتزعه الحسين من حنكه، ففار الدم
~~فتلقاه بيديه، ثم رفعهما إلى السماء وهما مملوءتان دما، ثم رمى به إلى
~~السماء، وقال: اللهم أحصهم عددا واقتلهم بددا، ولا تذر على الأرض
# PageV11P54711
# منهم أحدا. ودعا عليهم دعاء بليغا.
# ثم جاء شمر ومعه جماعة من الشجعان حتى أحاطوا بالحسين وهو عند فسطاطه،
~~ولم يبق معه أحد يحول بينهم وبينه، فجاء غلام يشتد من الخيام كأنه البدر في
~~أذنيه درتان تذبذبان، فخرجت زينب بنت علي لترده فامتنع عليها، وجاء يحاجف
~~عن عمه، فضربه رجل منهم بالسيف، فاتقاه بيده، فأطنها سوى جلدة، فقال: يا
~~أبتاه. فقال له الحسين: يا بني، احتسب أجرك عند الله، فإنك تلحق بآبائك
~~الصالحين. ثم حمل على الحسين الرجال من كل جانب وهو يجول فيهم بالسيف يمينا
~~وشمالا، فيتنافرون عنه كتنافر المعزى عن السبع، وخرجت أخته زينب بنت فاطمة
~~إليه، فجعلت تقول: ليت السماء تقع على الأرض. وجاء عمر بن سعد، فقالت: يا
~~عمر، أرضيت أن يقتل أبو عبد الله وأنت تنظر؟ فتحادرت الدموع على لحيته،
~~وصرف وجهه عنها، ثم جعل لا يقدم أحد على قتله، حتى نادى شمر بن ذي الجوشن:
~~ويحكم! ماذا تنتظرون بالرجل؟ اقتلوه ثكلتكم أمهاتكم. فحملت الرجال من كل
~~جانب على الحسين، وضربه زرعة
# PageV11P54811
# بن شريك التميمي على كفه اليسرى، وضرب على عاتقه، ثم انصرفوا عنه وهو
~~ينوء ويكبو، ثم جاء إليه سنان بن أنس بن عمرو النخعي، فطعنه بالرمح فوقع،
~~ثم نزل فذبحه وحز رأسه، ثم دفع رأسه إلى خولي بن يزيد. وقيل: إن الذي قتله
~~شمر بن ذي الجوشن. وقيل: رجل من مذحج. وقيل: عمر بن سعد بن أبي وقاص. وليس
~~بشيء، وإنما كان عمر أمير السرية التي قتلت الحسين فقط.
# PageV11P54911
# وأخذ سنان وغيره سلبه، وتقاسم الناس ما كان من أمواله وحواصله، وما في
~~خبائه، حتى ما على النساء من الثياب الظاهرة.
# وقال أبو مخنف عن جعفر بن محمد قال: وجد بالحسين حين ms3930 قتل ثلاث وثلاثون
~~طعنة، وأربع وثلاثون ضربة. وهم شمر بن ذي الجوشن بقتل علي بن الحسين الأصغر
~~زين العابدين، وهو صغير مريض، حتى صرفه عن ذلك حميد بن مسلم أحد أصحابه.
~~وجاء عمر بن سعد، فقال: ألا لا يدخلن على هذه النسوة أحد ولا يقتل هذا
~~الغلام أحد ومن أخذ من متاعهم شيئا فليرده عليهم. قال: فوالله ما رد أحد
~~شيئا. فقال له علي بن الحسين: جزيت خيرا، فقد دفع الله عني بمقالتك شرا.
~~قالوا: ثم جاء سنان بن أنس إلى باب فسطاط عمر بن سعد، فنادى بأعلى صوته:
# أوقر ركابي فضة وذهبا ... أنا قتلت الملك المحجبا
# قتلت خير الناس أما وأبا
# وخيرهم إذ ينسبون نسبا
# فقال عمر بن سعد: أدخلوه علي. فلما دخل رماه بالسوط، وقال: ويحك أنت
~~مجنون! والله لو سمعك ابن زياد تقول هذا لضرب عنقك. ومن عمر بن سعد على
~~عقبة بن سمعان حين أخبره أنه مولى، فلم ينج منهم غيره، والمرقع بن ثمامة
~~أسر، فمن عليه ابن زياد.
# وقتل من أصحاب الحسين اثنان وسبعون نفسا، فدفنهم أهل الغاضرية من
# PageV11P55011
# بني أسد بعد ما قتلوا بيوم رحمهم الله وأكرمهم.
# وروي عن محمد ابن الحنفية أنه قال: قتل مع الحسين سبعة عشر رجلا، كلهم من
~~أولاد فاطمة.
# وعن الحسن البصري أنه قال: قتل مع الحسين ستة عشر رجلا، كلهم من أهل
~~بيته، ما على وجه الأرض يومئذ لهم شبه.
# وقال غيره: قتل معه من ولده وإخوته وأهل بيته ثلاثة وعشرون رجلا، فمن
~~أولاد علي، رضي الله عنه ; جعفر، والحسين، والعباس، ومحمد، وعثمان، وأبو
~~بكر. ومن أولاد الحسين علي الأكبر وعبد الله. ومن أولاد أخيه الحسن ثلاثة ;
~~عبد الله، والقاسم، وأبو بكر بنو الحسن بن علي بن أبي طالب. ومن أولاد عبد
~~الله بن جعفر اثنان ; عون ومحمد. ومن أولاد عقيل ; جعفر، وعبد الله، وعبد
~~الرحمن، ومسلم قتل قبل ذلك كما قدمنا. فهؤلاء أربعة لصلبه، واثنان آخران ;
~~هما عبد الله بن مسلم بن عقيل، ومحمد بن أبي سعيد ms3931
# PageV11P55111
# بن عقيل، فكملوا ستة من ولد عقيل، وفيهم يقول الشاعر:
# واندبي تسعة لصلب علي ... قد أصيبوا وستة لعقيل
# وسمي النبي غودر فيهم ... قد علوه بصارم مصقول
# وممن قتل مع الحسين بكربلاء أخوه لأمه من الرضاعة - عبد الله بن بقطر،
~~وقد قيل: إنه إنما قتل قبل ذلك حين بعث معه كتابا إلى أهل الكوفة، فحمل إلى
~~ابن زياد فقتله. وقتل من أهل الكوفة من أصحاب عمر بن سعد ثمانية وثمانون
~~رجلا سوى الجرحى، فصلى عليهم عمر بن سعد ودفنهم. ويقال: إن عمر بن سعد ندب
~~عشرة فرسان، فداسوا الحسين بأفراسهم حتى ألصقوه بالأرض يوم المعركة، وسرح
~~برأسه من يومه إلى ابن زياد مع خولي بن يزيد الأصبحي، فلما انتهى به إلى
~~القصر وجده مغلقا، فرجع إلى منزله، فوضعه تحت إجانة، وقال لامرأته نوار بنت
~~مالك: جئتك بعز الدهر. فقالت: وما هو؟ فقال: هذا رأس الحسين. فقالت: جاء
~~الناس بالذهب والفضة، وجئت أنت برأس ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
~~! والله لا يجمعني وإياك فراش أبدا. ثم نهضت عنه من الفراش، واستدعى بامرأة
~~له أخرى من بني أسد، فنامت عنده. قالت الثانية: فوالله ما زلت أرى النور
~~ساطعا من تلك الإجانة إلى السماء،
# PageV11P55211
# وطيورا بيضاء ترفرف حولها. فلما أصبح غدا به إلى ابن زياد، فأحضره بين
~~يديه، ويقال: إنه كان معه رءوس بقية أصحابه، وهو المشهور. ومجموعها اثنان
~~وسبعون رأسا، وذلك أنه ما قتل قتيل إلا احتزوا رأسه، وحملوه إلى ابن زياد،
~~ثم بعث بها ابن زياد إلى يزيد بن معاوية إلى الشام.
# قال الإمام أحمد: حدثنا حسين، ثنا جرير عن محمد، عن أنس قال: أتي عبيد
~~الله بن زياد برأس الحسين، فجعل في طست، فجعل ينكت عليه، وقال في حسنه
~~شيئا، فقال أنس: إنه كان أشبههم برسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان
~~مخضوبا بالوسمة. ورواه البخاري في المناقب عن محمد بن الحسين بن إبراهيم،
~~هو ابن إشكاب، عن حسين بن محمد، عن جرير بن حازم، عن محمد بن ms3932 سيرين، عن
~~أنس، فذكره. وقد رواه الترمذي من حديث حفصة بنت سيرين، عن أنس، وقال: حسن
~~صحيح.
# وقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا مفرج بن شجاع بن عبيد الله الموصلي،
~~ثنا غسان بن الربيع، ثنا يوسف بن عبدة، عن ثابت وحميد، «عن أنس قال: لما
~~أتي عبيد الله بن زياد برأس الحسين جعل ينكت بالقضيب ثناياه،
# PageV11P55311
# يقول لقد كان - أحسبه قال - جميلا. فقلت: والله لأسوءنك، إني رأيت رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم يلثم حيث يقع قضيبك» . قال: فانقبض. تفرد به
~~البزار من هذا الوجه، وقال: لا نعلم رواه عن حميد غير يوسف بن عبدة، وهو
~~رجل من أهل البصرة مشهور، وليس به بأس. ورواه أبو يعلى الموصلي، عن إبراهيم
~~بن الحجاج، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس، فذكره. ورواه قرة بن
~~خالد، عن الحسن، عن أنس، فذكره.
# وقال أبو مخنف، عن سليمان بن أبي راشد، عن حميد بن مسلم قال: دعاني عمر
~~بن سعد فسرحني إلى أهله لأبشرهم بفتح الله عليه وبعافيته، فأقبلت حتى أتيت
~~أهله، فأعلمتهم ذلك، ثم أقبلت حتى أدخل، «فأجد ابن زياد قد جلس للناس، وقد
~~دخل عليه الوفد الذين قدموا عليه، فدخلت فيمن دخل، فإذا رأس الحسين موضوع
~~بين يديه، وإذا هو ينكت بقضيب بين ثنيتيه ساعة، فقال له زيد بن أرقم: اعل
~~بهذا القضيب عن هاتين الثنيتين، فوالله الذي لا إله غيره، لقد رأيت شفتي
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم على هاتين الشفتين يقبلهما. ثم انفضخ الشيخ
~~يبكي، فقال له ابن زياد: أبكى الله عينيك، فوالله لولا أنك شيخ
# PageV11P55411
# قد خرفت، وذهب عقلك لضربت عنقك. قال: فنهض فخرج» ، فلما خرج قال الناس:
~~والله لقد قال زيد بن أرقم كلاما لو سمعه ابن زياد لقتله. قال: فقلت: ما
~~قال؟ قالوا: مر بنا وهو يقول: ملك عبد عبدا، فاتخذهم تلدا، أنتم يا معشر
~~العرب العبيد بعد اليوم، قتلتم ابن فاطمة، وأمرتم ابن مرجانة، فهو يقتل
~~خياركم، ويستعبد شراركم، فرضيتم بالذل، فبعدا ms3933 لمن رضي بالذل. وقد روي من
~~طريق أبي داود السبيعي، عن زيد بن أرقم بنحوه. ورواه الطبراني من طريق
~~ثابت، عن زيد.
# وقد قال الترمذي: حدثنا واصل بن عبد الأعلى، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش،
~~عن عمارة بن عمير قال: لما جيء برأس عبيد الله بن زياد وأصحابه، نصبت في
~~المسجد في الرحبة، فانتهيت إليهم، وهم يقولون: قد جاءت، قد جاءت. فإذا حية
~~قد جاءت تخلل الرءوس حتى دخلت في منخري عبيد الله بن زياد فمكثت هنيهة، ثم
~~خرجت، فذهبت حتى تغيبت، ثم قالوا: قد جاءت، قد جاءت. ففعلت ذلك مرتين أو
~~ثلاثا. ثم قال الترمذي: حسن صحيح.
# PageV11P55511
# وأمر ابن زياد أن الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، فصعد المنبر فحمد الله
~~وأثنى عليه، ثم ذكر ما فتح الله عليه من قتل الحسين الذي أراد أن يسلبهم
~~الملك، ويفرق الكلمة عليهم، فقام إليه عبد الله بن عفيف الأزدي، فقال: ويحك
~~يا ابن زياد! تقتلون أولاد النبيين وتتكلمون بكلام الصديقين. فأمر به ابن
~~زياد، فقتل وصلب. ثم أمر برأس الحسين، فنصب بالكوفة وطيف به في أزقتها، ثم
~~سيره مع زحر بن قيس ومعه رءوس أصحابه، إلى يزيد بن معاوية بالشام، وكان مع
~~زحر جماعة من الفرسان ; منهم أبو بردة بن عوف الأزدي، وطارق بن أبي ظبيان
~~الأزدي، فخرجوا حتى قدموا بالرءوس كلها على يزيد بن معاوية.
# قال هشام: فحدثني عبد الله بن يزيد بن روح بن زنباع الجذامي، عن أبيه، عن
~~الغاز بن ربيعة الجرشي ; من حمير قال: والله إني لعند يزيد بن معاوية
~~بدمشق، إذ أقبل زحر بن قيس، فدخل على يزيد، فقال له يزيد: ويلك! ما وراءك؟
~~فقال: أبشر يا أمير المؤمنين بفتح الله عليك ونصره، ورد علينا الحسين بن
~~علي بن أبي طالب وثمانية عشر من أهل بيته، وستون رجلا من شيعته، فسرنا
~~إليهم، فسألناهم أن يستسلموا وينزلوا على حكم الأمير عبيد الله بن زياد أو
~~القتال، فاختاروا القتال، فغدونا عليهم مع شروق الشمس، فأحطنا بهم من كل
~~ناحية حتى ms3934 أخذت السيوف مأخذها من هام القوم، فجعلوا يهربون إلى غير مهرب
~~ولا وزر، ويلوذون منا بالآكام والحفر لواذا كما لاذ الحمام من صقر،
# PageV11P55611
# فوالله ما كان إلا جزر جزور أو نومة قائل، حتى أتينا على آخرهم، فهاتيك
~~أجسادهم مجردة، وثيابهم مرملة، وخدودهم معفرة، تصهرهم الشمس وتسفي عليهم
~~الريح، زوارهم العقبان والرخم. قال: فدمعت عينا يزيد بن معاوية وقال: قد
~~كنت أرضى من طاعتكم بدون قتل الحسين، لعن الله ابن مرجانة، أما والله لو
~~أني صاحبه لعفوت عنه، ورحم الله الحسين. ولم يصل زحر بن قيس بشيء.
# ولما وضع الحسين بين يدي يزيد قال: أما والله لو أني صاحبك ما قتلتك. ثم
~~أنشد قول الحصين بن الحمام المري الشاعر:
# يفلقن هاما من رجال أعزة ... علينا وهم كانوا أعق وأظلما
# قال أبو مخنف: فحدثني أبو جعفر العبسي، عن أبي عمارة العبسي قال: وقام
~~يحيى بن الحكم أخو مروان بن الحكم فقال:
# لهام بجنب الطف أدنى قرابة ... من ابن زياد العبد ذي الحسب الوغل
# سمية أضحى نسلها عدد الحصى ... وبنت رسول الله ليس لها نسل
# قال: فضرب يزيد في صدر يحيى بن الحكم، وقال: اسكت.
# وقال محمد بن حميد الرازي، وهو شيعي: ثنا محمد بن يحيى الأحمري، ثنا ليث،
~~عن مجاهد قال: لما جيء برأس الحسين، فوضع بين يدي يزيد تمثل بهذه الأبيات:
# ليت أشياخي ببدر شهدوا ... جزع الخزرج من وقع الأسل
# فأهلوا واستهلوا فرحا ثم ... قالوا لي هنيا لا تسل
# حين حكت بقباء بركها ... واستحر القتل في عبد الأشل
# قد قتلنا الضعف من أشرافهم ... وعدلنا ميل بدر فاعتدل
# قال مجاهد: نافق فيها، والله ثم والله ما بقي في جيشه أحد إلا تركه.
# وقد اختلف العلماء بعد هذا في الرأس هل سيره ابن زياد من الكوفة إلى يزيد
~~بالشام أم لا؟ على قولين، والأول أشبه وقد ورد في ذلك آثار كثيرة. فالله
~~أعلم.
# PageV11P55711
# قال أبو مخنف عن أبي حمزة الثمالي، عن عبد الله الثمالي، عن القاسم بن
~~بخيت قال: «لما وضع رأس الحسين ms3935 بين يدي يزيد بن معاوية جعل ينكت بقضيب كان
~~في يده في ثغره، ثم قال: إن هذا وإيانا كما قال الحصين بن الحمام المري:
# يفلقن هاما من رجال أعزة ... علينا وهم كانوا أعق وأظلما
# فقال له أبو برزة الأسلمي: أما والله لقد أخذ قضيبك هذا مأخذا، لقد رأيت
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يرشفه. ثم قال له: أما إن هذا سيجيء يوم
~~القيامة وشفيعه محمد صلى الله عليه وسلم، وتجيء وشفيعك ابن زياد. ثم قام
~~فولى» .
# وقد رواه ابن أبي الدنيا عن أبي الوليد، عن خالد بن يزيد بن أسد، عن عمار
~~الدهني، عن أبي جعفر قال: «لما وضع رأس الحسين بين يدي يزيد، وعنده أبو
~~برزة جعل ينكت بالقضيب على لثته ويقول: يفلقن هاما. فقال له أبو برزة: ارفع
~~قضيبك، فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلثمه» .
# قال ابن أبي الدنيا وحدثني مسلمة بن شبيب، عن الحميدي، عن سفيان، سمعت
~~سالم بن أبي حفصة قال: قال الحسن: لما جيء برأس الحسين جعل يزيد يطعن
~~بالقضيب. قال: سفيان: وأخبرت أن الحسن كان ينشد على إثر هذا
# سمية أمسى نسلها عدد الحصى ... وبنت رسول الله ليس لها نسل
# PageV11P55911
# وأما بقية أهله ونساؤه وحرمه فإن عمر بن سعد وكل بهم من يحرسهم ويكلؤهم،
~~فأركبوهم على الرواحل في الهوادج، فلما مروا بمكان المعركة رأوا الحسين
~~وأصحابه مجدلين، هنالك بكته النساء، وصرخن وندبت زينب أخاها الحسين وأهلها،
~~فقالت وهي تبكي: يا محمداه، يا محمداه، صلى عليك ملائكة السماء، هذا حسين
~~بالعراء، مزمل بالدماء، مقطع الأعضاء، يا محمداه، وبناتك سبايا، وذريتك
~~مقتلة تسفي عليها الصبا. قال: فأبكت والله كل عدو وصديق.
# قال: ثم ساروا بهم في الهوادج من كربلاء حتى دخلوا الكوفة، فأكرمهم ابن
~~زياد، وأجرى عليهم النفقات والكساوي والصلات.
# ثم سيرهم فردهم عبيد الله إلى الشام مع شمر بن ذي الجوشن ومحفز بن ثعلبة
~~العائذي من قريش، ومعهم علي بن الحسين زين العابدين، وكان أراد ابن زياد
~~قتله، فصرفه الله عنه، ms3936 فلما بعثهم سيره مع أهله، ولكنه مغلول إلى عنقه،
~~وبقية الأهل في حال سيئة على ما ذكر بعضهم.
# PageV11P56011
# فلما دخلوا على يزيد بن معاوية قال لعلي بن الحسين: يا علي، أبوك الذي
~~قطع رحمي، وجهل حقي، ونازعني سلطاني، فصنع الله به ما قد رأيت. فقال علي:
~~{ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها}
~~[الحديد: 22] . فقال يزيد لابنه خالد: اردد عليه. قال: فما
# PageV11P56111
# درى خالد ما يرد عليه. فقال له يزيد: قل: {وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت
~~أيديكم ويعفو عن كثير} [الشورى: 30] . فسكت عنه ساعة، ثم دعا بالنساء
~~والصبيان، فرأى هيئة قبيحة، فقال: قبح الله ابن مرجانة، لو كانت بينكم
~~وبينه قرابة ورحم ما فعل هذا بكم، ولا بعث بكم هكذا.
# وروى أبو مخنف، عن الحارث بن كعب، عن فاطمة بنت علي قالت: لما أجلسنا بين
~~يدي يزيد، رق لنا وأمر لنا بشيء وألطفنا، ثم إن رجلا من أهل الشام أحمر قام
~~إلى يزيد فقال: يا أمير المؤمنين، هب لي هذه. يعنيني، وكنت جارية وضيئة،
~~فارتعدت فزعة من قوله، وظننت أن ذلك جائز لهم، فأخذت بثياب أختي زينب،
~~وكانت أكبر مني وأعقل، وكانت تعلم أن ذلك لا يجوز، فقالت لذلك الرجل: كذبت
~~والله ولؤمت، ما ذلك لك ولا له. فغضب يزيد، فقال لها: كذبت، والله إن ذلك
~~لي، ولو شئت أن أفعله لفعلت. قالت: كلا والله، ما جعل الله ذلك لك، إلا أن
~~تخرج من ملتنا وتدين بغير ديننا. قالت: فغضب يزيد واستطار، ثم قال: إياي
~~تستقبلين بهذا؟ إنما خرج من الدين أبوك وأخوك. فقالت زينب: بدين الله ودين
~~أبي ودين أخي وجدي، اهتديت أنت وأبوك وجدك. قال: كذبت يا عدوة الله. قالت:
~~أنت أمير مسلط، تشتم ظالما وتقهر بسلطانك. قالت: فوالله لكأنه استحيا فسكت،
~~ثم قام الشامي فقال: يا أمير المؤمنين، هب لي هذه. فقال له يزيد: اعزب وهب
~~الله لك حتفا قاضيا.
# PageV11P56211
# ثم أمر يزيد النعمان بن بشير أن ms3937 يبعث معهم إلى المدينة رجلا أمينا، معه
~~رجال وخيل، ويكون علي بن الحسين معهم، ثم أنزل النساء عند حرمه في دار
~~الخلافة، فاستقبلهن نساء آل معاوية يبكين وينحن على الحسين، ثم أقمن
~~المناحة ثلاثة أيام، وكان يزيد لا يتغدى ولا يتعشى إلا ومعه علي بن الحسين
~~وعمرو بن الحسن، فقال يزيد يوما لعمرو، وهو صغير جدا: أتقاتل هذا؟ يعني
~~ابنه خالد بن يزيد، فقال: أعطني سكينا وأعطه سكينا حتى نتقاتل. فأخذه يزيد
~~فضمه إليه، وقال: شنشنة أعرفها من أخزم، هل تلد الحية إلا حية؟ !
# ولما ودعهم يزيد قال لعلي بن الحسين: قبح الله ابن مرجانة، أما والله لو
~~أني صاحبه، ما سألني خصلة إلا أعطيته إياها، ولدفعت الحتف عنه بكل ما
~~استطعت، ولو بهلاك بعض ولدي، ولكن الله قضى ما رأيت. ثم جهزه وأعطاه مالا
~~جزيلا، وقال له: كاتبني بكل حاجة تكون لك، وكساهم وأوصى بهم ذلك الرسول.
~~فكان ذلك الرسول الذي أرسله معهن يسير بمعزل عنهن من الطريق، ويبعد عنهن
~~بحيث يدركهن طرفه، وهو في خدمتهن حتى وصلن
# PageV11P56311
# المدينة فجمعن شيئا من حليهن، فدفعنه إلى ذلك الرجل فأبى أن يقبله، وقال:
~~إنما فعلت ذلك لله ولقرابتكم من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
# وهذا يرد قول الرافضة: إنهم حملوا على جنائب الإبل سبايا عرايا. حتى كذب
~~من زعم منهم أن الإبل البخاتي إنما نبتت لها الأسنمة من ذلك اليوم
# PageV11P56411
# لتستر عوراتهن.
# وكتب ابن زياد إلى عمرو بن سعيد أمير الحرمين يبشره بمقتل الحسين، فأمر
~~مناديا فنادى بذلك في المدينة. فلما سمع نساء بني هاشم ارتفعت أصواتهن
~~بالبكاء والنوح، فجعل عمرو بن سعيد يقول: هذا ببكاء نساء عثمان بن عفان.
# قال أبو جعفر بن جرير الطبري في " تاريخه ": فحدثني زكريا بن يحيى
~~الضرير، ثنا أحمد بن جناب المصيصي، ثنا خالد بن يزيد بن عبد الله القسري،
~~ثنا عمار الدهني قال: قلت لأبي جعفر: حدثني عن مقتل الحسين كأني حضرته.
~~فقال: أقبل الحسين بكتاب مسلم بن عقيل الذي كان قد كتبه ms3938 إليه يأمره فيه
~~بالقدوم عليه، حتى إذا كان بينه وبين القادسية ثلاثة أميال، لقيه الحر بن
~~يزيد التميمي فقال له: أين تريد؟ فقال: أريد هذا المصر. فقال له: ارجع،
~~فإني لم أدع لك خلفي خيرا أرجوه. فهم الحسين أن يرجع، وكان معه إخوة مسلم
~~بن عقيل فقالوا: والله لا نرجع حتى نأخذ بثأرنا ممن قتل أخانا أو
# PageV11P56511
# نقتل. فقال: لا خير في الحياة بعدكم. فسار فلقيه أوائل خيل ابن زياد،
~~فلما رأى ذلك عاد إلى كربلاء، فأسند ظهره إلى قصباء وخلا ; لئلا يقاتل إلا
~~من وجه واحد، فنزل وضرب أبنيته، وكان أصحابه خمسة وأربعين فارسا ومائة
~~راجل، وكان عمر بن سعد بن أبي وقاص قد ولاه ابن زياد الري، وعهد إليه عهده،
~~فقال: اكفني هذا الرجل. فقال: أعفني. فأبى أن يعفيه. فقال: أنظرني الليلة.
~~فأخره فنظر في أمره، فلما أصبح غدا عليه راضيا بما أمره به، فتوجه إليه عمر
~~بن سعد، فلما أتاه قال له الحسين: اختر واحدة من ثلاث ; إما أن تدعوني
~~فأنصرف من حيث جئت، وإما أن تدعوني فأذهب إلى يزيد، وإما أن تدعوني فألحق
~~بالثغور. فقبل ذلك عمر، فكتب إليه عبيد الله بن زياد لا ولا كرامة حتى يضع
~~يده في يدي. فقال الحسين: لا والله لا يكون ذلك أبدا. فقاتله، فقتل أصحاب
~~الحسين كلهم، وفيهم بضعة عشر شابا من أهل بيته، وجاءه سهم، فأصاب ابنا له
~~معه في حجره، فجعل يمسح الدم عنه ويقول: اللهم احكم بيننا وبين قوم دعونا
~~لينصرونا، فقتلونا. ثم أمر بحبرة فشقها، ثم لبسها وخرج بسيفه، فقاتل حتى
~~قتل، قتله رجل من مذحج، وحز رأسه، فانطلق به إلى عبيد الله، وقال في ذلك
# أوقر ركابي فضة وذهبا ... فقد قتلت الملك المحجبا
# قتلت خير الناس أما وأبا ... وخيرهم إذ ينسبون نسبا
# قال: «فأوفده إلى يزيد بن معاوية، فوضع رأسه بين يديه، وعنده أبو برزة
# PageV11P56611
# الأسلمي فجعل يزيد ينكت بالقضيب على فيه، ويقول:
# يفلقن هاما من رجال أعزة ... علينا وهم كانوا أعق وأظلما
# فقال ms3939 له أبو برزة ارفع قضيبك، فوالله لربما رأيت فا رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم على فيه يلثمه» . قال: وسرح عمر بن سعد بحرمه وعياله إلى عبيد
~~الله، ولم يكن بقي من آل بيت الحسين إلا غلام كان مريضا مع النساء، فأمر به
~~ابن زياد ليقتل، فطرحت زينب نفسها عليه وقالت: والله لا يقتل حتى تقتلوني.
~~فرق لها فتركه وكف عنه. قال: وجهزهم وحملهم إلى يزيد، فلما قدموا عليه جمع
~~من كان بحضرته من أهل الشام، ثم أدخلوهم فهنئوه بالفتح، فقال رجل منهم أحمر
~~أزرق، ونظر إلى وصيفة من بناتهم فقال: يا أمير المؤمنين، هب لي هذه. فقالت
~~زينب: لا والله ولا كرامة لك ولا له، إلا أن يخرج من دين الله. قال:
~~فأعادها الأزرق، فقال له يزيد: كف عن هذا. ثم أدخلهم على عياله، فجهزهم
~~وحملوا إلى المدينة، فلما دخلوها خرجت امرأة من بني عبد المطلب، ناشرة
~~شعرها واضعة كمها على رأسها، تتلقاهم وهي تبكي وتقول:
# ماذا تقولون إن قال النبي لكم ... ماذا فعلتم وأنتم آخر الأمم
# بعترتي وبأهلي بعد مفتقدي ... منهم أسارى وقتلى ضرجوا بدم
# ما كان هذا جزائي إذ نصحت لكم ... أن تخلفوني بسوء في ذوي رحمي
# وقد روى أبو مخنف، عن سليمان بن أبي راشد، عن عبد الرحمن بن
# PageV11P56711
# عبيد أبي الكنود، أن بنت عقيل هي التي قالت هذا الشعر. وهكذا حكى الزبير
~~بن بكار أن زينب الصغرى بنت عقيل بن أبي طالب هي التي قالت ذلك حين دخل آل
~~الحسين المدينة النبوية.
# وروى أبو بكر بن الأنباري بإسناده، أن زينب بنت علي بن أبي طالب من
~~فاطمة، وهي زوج عبد الله بن جعفر أم بنيه، رفعت سجف خبائها يوم كربلاء يوم
~~قتل الحسين، وقالت هذه الأبيات. فالله أعلم.
# وقال هشام بن الكلبي: حدثني بعض أصحابنا، عن عمرو بن أبي المقدام قال:
~~حدثني عمر بن عكرمة قال: أصبحنا صبيحة قتل الحسين بالمدينة، فإذا مولاة لنا
~~تحدثنا قالت: سمعت البارحة مناديا ينادي وهو يقول:
# أيها القاتلون جهلا ms3940 حسينا ... أبشروا بالعذاب والتنكيل
# كل أهل السماء يدعو عليكم ... من نبي وملأك وقبيل
# قد لعنتم على لسان ابن داو ... د وموسى وحامل الإنجيل
# قال هشام: حدثني عمرو بن حيزوم الكلبي، عن أمه قالت: سمعت هذا الصوت.
# PageV11P56811
# ومما أنشده الحاكم أبو عبد الله النيسابوري وغيره لبعض المتقدمين في مقتل
~~الحسين:
# جاءوا برأسك يابن بنت محمد ... متزملا بدمائه تزميلا
# وكأنما بك يابن بنت محمد ... قتلوا جهارا عامدين رسولا
# قتلوك عطشانا ولم يترقبوا ... في قتلك التنزيل والتأويلا
# ويكبرون بأن قتلت وإنما ... قتلوا بك التكبير والتهليلا
### || [فصل الإخبار بمقتل الحسين بن علي رضي الله عنهما]
# وكان مقتل الحسين، رضي الله عنه، يوم الجمعة - وقال الليث وأبو نعيم: يوم
~~السبت - يوم عاشوراء من المحرم سنة إحدى وستين. وقال هشام بن الكلبي: سنة
~~ثنتين وستين. وبه قال علي بن المديني. وقال ابن لهيعة: سنة ثنتين أو ثلاث
~~وستين. وقال غيره: سنة ستين. والصحيح الأول، بمكان يقال له الطف. بكربلاء
~~من أرض العراق، وله من العمر ثمان وخمسون سنة أو نحوها، وأخطأ أبو نعيم في
~~قوله: إنه قتل وله من العمر خمس أو ست وستون سنة.
# PageV11P56911
# قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد بن حسان، ثنا عمارة، يعني ابن زاذان،
~~عن ثابت، عن أنس قال «استأذن ملك القطر أن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم
~~فأذن له، فقال لأم سلمة: " احفظي علينا الباب لا يدخل أحد ". فجاء الحسين
~~بن علي فوثب حتى دخل، فجعل يصعد على منكب النبي صلى الله عليه وسلم، فقال
~~له الملك: أتحبه؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم: " نعم ". قال: فإن أمتك
~~تقتله، وإن شئت أريتك المكان الذي يقتل فيه. قال: فضرب بيده، فأراه ترابا
~~أحمر، فأخذت أم سلمة ذلك التراب، فصرته في طرف ثوبها. قال: فكنا نسمع: يقتل
~~بكربلاء» .
# وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، حدثني عبد الله بن سعيد، عن أبيه، عن
~~عائشة أو أم سلمة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لإحداهما: " «لقد
~~دخل علي البيت ملك لم يدخل علي ms3941 قبلها، فقال لي: إن ابنك هذا حسين مقتول،
~~وإن شئت أريتك الأرض التي يقتل بها ". قال: " فأخرج تربة حمراء ".» وقد روي
~~هذا الحديث من غير وجه، عن أم سلمة. ورواه الطبراني، عن أبي أمامة، وفيه
~~قصة أم سلمة. ورواه محمد بن سعد، عن عائشة بنحو رواية أم سلمة. فالله أعلم.
~~وروي ذلك من حديث زينب بنت جحش ولبابة أم الفضل
# PageV11P57011
# امرأة العباس. وأرسله غير واحد من التابعين.
# وقال أبو القاسم البغوي: حدثنا محمد بن هارون أبو بكر، ثنا إبراهيم بن
~~محمد الرقي وعلي بن الحسين الرازي قالا: ثنا سعيد بن عبد الملك بن واقد
~~الحراني، ثنا عطاء بن مسلم، ثنا أشعث بن سحيم، عن أبيه قال: سمعت أنس بن
~~الحارث يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " «إن ابني هذا -
~~يعني الحسين - يقتل بأرض يقال لها: كربلاء. فمن شهد منكم ذلك فلينصره» ".
~~قال: فخرج أنس بن الحارث إلى كربلاء فقتل مع الحسين. ثم قال: ولا أعلم روى
~~غيره.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن عبيد، ثنا شرحبيل بن مدرك، عن عبد الله
~~بن نجي، عن أبيه «، أنه سار مع علي - وكان صاحب مطهرته - فلما حاذى نينوى
~~وهو منطلق إلى صفين فنادى علي: اصبر أبا عبد الله، اصبر أبا عبد الله بشط
~~الفرات. قلت: وماذا؟ قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم
~~وعيناه تفيضان، فقلت: يا نبي الله، أغضبك أحد؟ وما شأن عينيك تفيضان؟ قال:
~~" بل قام من عندي جبريل قبل، فحدثني أن الحسين يقتل
# PageV11P57111
# بشط الفرات ". قال: " فقال: هل لك أن أشمك من تربته؟ قلت: نعم. فمد يده،
~~فقبض قبضة من تراب فأعطانيها، فلم أملك عيني أن فاضتا» ". تفرد به أحمد.
~~وروى محمد بن سعد، عن علي بن محمد، عن يحيى بن زكريا، عن رجل، عن عامر
~~الشعبي، عن علي مثله.
# وقد روى محمد بن سعد وغيره من غير وجه، عن علي بن أبي طالب، أنه مر
~~بكربلاء، عند أشجار الحنظل، وهو ذاهب إلى ms3942 صفين، فسأل عن اسمها فقيل:
~~كربلاء. فقال: كرب وبلاء. فنزل وصلى عند شجرة هناك، ثم قال: يقتل هاهنا
~~شهداء هم خير الشهداء غير الصحابة، يدخلون الجنة بغير حساب. وأشار إلى مكان
~~هناك، فعلموه بشيء، فقتل فيه الحسين، رضي الله عنه.
# وقد روي عن كعب الأحبار آثار في كربلاء. وقد حكى أبو الجناب الكلبي وغيره
~~أن أهل كربلاء لا يزالون يسمعون نوح الجن على الحسين، رضي الله عنه، وهن
~~يقلن:
# مسح الرسول جبينه ... فله بريق في الخدود
# أبواه من عليا قري ... ش جده خير الجدود
# وقد أجابهم بعض الناس فقال:
# خرجوا به وفدا إلي ... ه فهم له شر الوفود
# PageV11P57211
# قتلوا ابن بنت نبيهم ... سكنوا به نار الخلود
# وروى ابن عساكر أن طائفة من الناس ذهبوا في غزوة إلى بلاد الروم، فوجدوا
~~في كنيسة مكتوبا:
# أترجو أمة قتلت حسينا ... شفاعة جده يوم الحساب
# فسألوهم: من كتب هذا؟ فقالوا: إن هذا مكتوب هاهنا من قبل مبعث نبيكم
~~بثلاثمائة سنة.
# وروي أن الذين قتلوه رجعوا، فباتوا وهم يشربون الخمر، والرأس معهم، فبرز
~~لهم قلم من حديد، فرسم لهم في الحائط بدم هذا البيت
# أترجو أمة قتلت حسينا ... شفاعة جده يوم الحساب
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن وعفان، ثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن
~~أبي عمار، عن ابن عباس قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام بنصف
~~النهار أشعث أغبر، معه قارورة فيها دم، فقلت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله،
~~ما هذا؟ قال: " هذا دم الحسين وأصحابه، لم أزل ألتقطه منذ اليوم ". قال
~~عمار: فأحصينا ذلك اليوم فوجدناه قد قتل في ذلك اليوم. تفرد به أحمد،
~~وإسناده قوي.
# وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا عبد الله بن محمد بن هانئ أبو عبد الرحمن
# PageV11P57311
# النحوي، ثنا معدي بن سليمان، ثنا علي بن زيد بن جدعان قال استيقظ ابن
~~عباس من نومه فاسترجع، وقال: قتل الحسين والله. فقال له أصحابه: كلا يابن
~~عباس كلا! قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه ms3943 زجاجة من دم، فقال،
~~ألا تعلم ما صنعت أمتي من بعدي؟ قتلوا ابني الحسين، وهذا دمه ودم أصحابه
~~أرفعهما إلى الله. قال: فكتب ذلك اليوم الذي قال فيه وتلك الساعة، فما
~~لبثوا إلا أربعة وعشرين يوما حتى جاءهم الخبر بالمدينة أنه قتل في ذلك
~~اليوم وتلك الساعة.
# وروى الترمذي، عن أبي سعيد الأشج، عن أبي خالد الأحمر، عن رزين، عن سلمى
~~قالت: دخلت على أم سلمة وهي تبكي، فقلت: ما يبكيك؟ فقالت: رأيت رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم في المنام وعلى رأسه ولحيته التراب، فقلت: ما لك يا
~~رسول الله؟ قال: شهدت قتل الحسين آنفا.
# وقال محمد بن سعد: أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري، أنبأنا قرة بن
~~خالد، أخبرني عامر بن عبد الواحد، عن شهر بن حوشب قال: إنا لعند أم سلمة
~~زوج النبي صلى الله عليه وسلم، فسمعنا صارخة، فأقبلت حتى انتهت إلى أم
~~سلمة، فقالت: قتل الحسين. فقالت: قد فعلوها، ملأ الله قبورهم - أو بيوتهم -
~~عليهم نارا.
# PageV11P57411
# ووقعت مغشيا عليها، وقمنا.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا، حماد بن سلمة: عن عمار
~~قال: سمعت أم سلمة قالت: سمعت الجن يبكين على حسين، وسمعت الجن تنوح على
~~حسين.
# ورواه الحسين بن إدريس، عن هاشم بن هاشم، عن أمه، عن أم سلمة قالت: سمعت
~~الجن تنوح على الحسين، وهن يقلن
# أيها القاتلون ظلما حسينا ... أبشروا بالعذاب والتنكيل
# كل أهل السماء يدعو عليكم ... من نبي ومرسل وقبيل
# قد لعنتم على لسان ابن داود ... وموسى وصاحب الإنجيل
# وقد روي من طريق أخرى، عن أم سلمة بشعر آخر غير هذا. فالله أعلم.
# وقال الخطيب: أنبأنا أحمد بن عثمان بن مياح السكري، ثنا محمد بن عبد الله
~~بن إبراهيم الشافعي، ثنا محمد بن شداد المسمعي، ثنا أبو نعيم، ثنا عبد الله
~~بن حبيب بن أبي ثابت، عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: «أوحى
~~الله تعالى إلى محمد صلى الله عليه وسلم: إني قتلت بيحيى بن ms3944 زكريا سبعين
~~ألفا، وأنا قاتل بابن ابنتك سبعين ألفا وسبعين ألفا» . هذا حديث غريب جدا،
~~وقد
# PageV11P57511
# رواه الحاكم في " مستدركه ". وقد ذكر الطبراني هاهنا آثارا غريبة جدا.
# ولقد بالغ الشيعة في يوم عاشوراء، فوضعوا أحاديث كثيرة وكذبا فاحشا ; من
~~كون الشمس كسفت يومئذ حتى بدت النجوم، وما رفع يومئذ حجر إلا وجد تحته دم،
~~وأن أرجاء السماء احمرت، وأن الشمس كانت تطلع وشعاعها كأنه دم، وصارت
~~السماء كأنها علقة، وأن الكواكب صار يضرب بعضها بعضا، وأمطرت السماء دما
~~أحمر، وأن الحمرة لم تكن في السماء قبل يومئذ. وروى ابن لهيعة، عن أبي قبيل
~~المعافري، أن الشمس كسفت يومئذ حتى بدت النجوم وقت الظهر. وأن رأس الحسين
~~لما دخلوا به قصر الإمارة جعلت الحيطان تسيل دما. وأن الأرض أظلمت ثلاثة
~~أيام. ولم يمس زعفران ولا ورس مما كان معه يومئذ إلا احترق من مسه. ولم
~~يرفع حجر من حجارة بيت المقدس إلا ظهر تحته دم عبيط. وأن الإبل التي غنموها
~~من إبل الحسين حين طبخوها صار لحمها مثل العلقم. إلى غير ذلك من الأكاذيب
~~والأحاديث الموضوعة التي لا يصح منها شيء.
# وأما ما روي من الأمور والفتن التي أصابت من قتله فأكثرها صحيح ; فإنه قل
~~من نجا منهم في الدنيا إلا أصيب بمرض، وأكثرهم أصابه الجنون.
# وللشيعة والرافضة في صفة مصرع الحسين، رضي الله عنه، كذب كثير وأخبار
~~طويلة، وفيما ذكرناه كفاية، وفي بعض ما أوردناه نظر، ولولا أن ابن جرير
# PageV11P57611
# وغيره من الحفاظ الأئمة ذكروه ما سقته، وأكثره من رواية أبي مخنف لوط بن
~~يحيى، وقد كان شيعيا، وهو ضعيف الحديث عند الأئمة، ولكنه أخباري حافظ، عنده
~~من هذه الأشياء ما ليس عند غيره، ولهذا يترامى عليه كثير من المصنفين ممن
~~بعده. والله أعلم.
# وقد أسرف الرافضة في دولة بني بويه في حدود الأربعمائة وما حولها، فكانت
~~الدبادب تضرب ببغداد ونحوها من البلاد في يوم عاشوراء، ويذر الرماد والتبن
~~في الطرقات والأسواق، وتعلق المسوح على الدكاكين، ويظهر الناس الحزن
~~والبكاء، ms3945 وكثير منهم لا يشرب الماء ليلتئذ موافقة للحسين، لأنه قتل عطشان،
~~ثم تخرج النساء حاسرات عن وجوههن ينحن ويلطمن وجوههن وصدورهن، حافيات في
~~الأسواق، إلى غير ذلك من البدع الشنيعة، والأهواء الفظيعة، والهتائك
~~المخترعة، وإنما يريدون بهذا وأشباهه أن يشنعوا على دولة بني أمية ; لأنه
~~قتل في أيامهم.
# وقد عاكس الرافضة والشيعة يوم عاشوراء النواصب من أهل الشام فكانوا في
~~يوم عاشوراء يطبخون الحبوب ويغتسلون ويتطيبون ويلبسون أفخر ثيابهم، ويتخذون
~~ذلك اليوم عيدا، يصنعون فيه أنواع الأطعمة، ويظهرون السرور والفرح ; يريدون
~~بذلك عناد الروافض ومعاكستهم.
# وقد تأول عليه من قتله أنه جاء ليفرق كلمة المسلمين بعد
# PageV11P57711
# اجتماعها، وليخلع من بايعه الناس واجتمعوا عليه، وقد ورد في " صحيح مسلم
~~" الحديث بالزجر عن ذلك، والتحذير منه، والتوعد عليه، وبتقدير أن تكون
~~طائفة من الجهلة قد تأولوا عليه وقتلوه، ولم يكن لهم قتله، بل كان يجب
~~عليهم إجابته إلى ما سأل من تلك الخصال الثلاثة المتقدم ذكرها، فإذا ذمت
~~طائفة من الجبارين لم تذم الأمة بكمالها وتتهم على نبيها صلى الله عليه
~~وسلم، فليس الأمر كما ذهبوا إليه، ولا كما سلكوه، بل أكثر الأمة قديما
~~وحديثا كاره ما وقع من قتله وقتل أصحابه سوى شرذمة قليلة من أهل الكوفة،
~~قبحهم الله، وأكثرهم كانوا قد كاتبوه ليتوصلوا به إلى أغراضهم ومقاصدهم
~~الفاسدة، فلما علم ذلك ابن زياد منهم بلغهم ما يريدون من الدنيا، وأخذهم
~~على ذلك، وحملهم عليه بالرغبة والرهبة، فانكفوا عن الحسين وخذلوه ثم قتلوه،
~~وليس كل ذلك الجيش كان راضيا بما وقع من قتله، بل ولا يزيد بن معاوية رضي
~~بذلك - والله أعلم - ولا كرهه، والذي يكاد يغلب على الظن أن يزيد لو قدر
~~عليه قبل أن يقتل لعفا عنه، كما أوصاه بذلك أبوه، وكما صرح هو به مخبرا عن
~~نفسه بذلك.
# وقد لعن ابن زياد على فعله ذلك وشتمه فيما يظهر ويبدو، ولكن لم يعزله على
~~ذلك ولا عاقبه ولا أرسل يعيب عليه ذلك. والله أعلم.
# PageV11P57811
# فكل مسلم ينبغي له أن ms3946 يحزنه هذا الذي وقع من قتله، رضي الله عنه، فإنه من
~~سادات المسلمين وعلماء الصحابة، وابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~التي هي أفضل بناته، وقد كان عابدا وشجاعا وسخيا، ولكن لا يحسن ما يفعله
~~الشيعة من إظهار الجزع والحزن الذي لعل أكثره تصنع ورياء، وقد كان أبوه
~~أفضل منه، وهم لا يتخذون مقتله مأتما كيوم مقتل الحسين، فإن أباه قتل يوم
~~الجمعة وهو خارج إلى صلاة الفجر في السابع عشر من رمضان سنة أربعين، وكذلك
~~عثمان كان أفضل من علي، عند أهل السنة والجماعة، وقد قتل وهو محصور في داره
~~في أيام التشريق من شهر ذي الحجة سنة ست وثلاثين، وقد ذبح من الوريد إلى
~~الوريد، ولم يتخذ الناس يوم مقتله مأتما، وكذلك عمر بن الخطاب، وهو أفضل من
~~عثمان وعلي، قتل وهو قائم يصلي في المحراب صلاة الفجر، وهو يقرأ القرآن،
~~ولم يتخذ الناس يوم قتله مأتما، وكذلك الصديق كان أفضل منه، ولم يتخذ الناس
~~يوم وفاته مأتما، ورسول الله صلى الله عليه وسلم، سيد ولد آدم في الدنيا
~~والآخرة، وقد قبضه الله إليه كما مات الأنبياء قبله، ولم يتخذ أحد يوم موته
~~مأتما يفعلون فيه ما يفعله هؤلاء الجهلة من الرافضة يوم مصرع الحسين، ولا
~~ذكر أحد أنه ظهر يوم موتهم وقبلهم شيء مما ادعاه هؤلاء يوم مقتل الحسين من
~~الأمور المتقدمة، مثل كسوف الشمس والحمرة التي تطلع في السماء وغير ذلك.
# وأحسن ما يقال عند ذكر هذه المصائب وأمثالها ما رواه الحسين بن علي،
# PageV11P57911
# عن جده رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " «ما من مسلم يصاب بمصيبة
~~فيتذكرها وإن تقادم عهدها، فيحدث لها استرجاعا، إلا أعطاه الله من الأجر
~~مثل يوم أصيب بها» ". رواه الإمام أحمد وابن ماجه.
### ||| [قبر الحسين]
# وأما قبر الحسين، رضي الله عنه
# فقد اشتهر عند أكثر المتأخرين أنه في مشهد علي بمكان من الطف عند نهر
~~كربلاء، فيقال: إن ذلك المشهد مبني على قبره. فالله أعلم. وقد ذكر ms3947 ابن جرير
~~وغيره أن موضع مقتله عفا أثره، حتى لم يطلع أحد على تعيينه بخبر. وقد كان
~~أبو نعيم الفضل بن دكين ينكر على من يزعم أنه يعرف قبر الحسين رضي الله
~~عنه.
# وذكر هشام بن الكلبي أن الماء لما أجري على قبر الحسين ليمحى أثره نضب
~~الماء بعد أربعين يوما، فجاء أعرابي من بني أسد، فجعل يأخذ قبضة قبضة،
~~ويشمها حتى وقع على قبر الحسين، فبكى وقال: بأبي أنت وأمي، ما كان أطيبك
~~وأطيب تربتك! ثم أنشأ يقول:
# أرادوا ليخفوا قبره عن عدوه ... فطيب تراب القبر دل على القبر
### ||| [رأسه رضي الله عنه]
# وأما رأسه رضي الله عنه
# فالمشهور بين أهل التاريخ وعلماء السير أنه بعث به ابن زياد إلى يزيد بن
~~معاوية، ومن الناس من أنكر ذلك، وعندي أن الأول أشهر. والله أعلم.
# ثم اختلفوا بعد ذلك في المكان الذي دفن فيه الرأس ; فروى محمد بن سعد
# PageV11P58011
# أن يزيد بعث برأس الحسين إلى عمرو بن سعيد نائب المدينة فدفنه عند أمه
~~بالبقيع.
# وذكر ابن أبي الدنيا من طريق عثمان بن عبد الرحمن، عن محمد بن عمر بن
~~صالح - وهما ضعيفان - أن الرأس لم يزل في خزانة يزيد بن معاوية حتى توفي،
~~فأخذ من خزانته، فكفن ودفن داخل باب الفراديس من مدينة دمشق. قلت: ويعرف
~~مكانه بمسجد الرأس اليوم داخل باب الفراديس الثاني.
# وذكر الحافظ بن عساكر في " تاريخه " في ترجمة ريا حاضنة يزيد بن معاوية،
~~أن يزيد حين وضع رأس الحسين بين يديه تمثل بشعر ابن الزبعرى، يعني قوله:
# ليت أشياخي ببدر شهدوا جزع الخزرج من وقع الأسل قالت: ثم نصبه بدمشق
~~ثلاثة أيام، ثم وضع في خزائن السلاح، حتى كان زمان سليمان بن عبد الملك
~~فجيء به إليه، وقد بقي عظما أبيض، فكفنه وطيبه وصلى عليه، ودفنه في مقابر
~~المسلمين، فلما جاءت المسودة - يعني بني العباس - نبشوا عن رأس الحسين
~~وأخذوه معهم. وذكر ابن عساكر أن هذه المرأة بقيت بعد دولة بني أمية وقد
~~جاوزت المائة سنة. ms3948 فالله أعلم.
# PageV11P58111
# وادعت الطائفة المسمون بالفاطميين، الذين ملكوا الديار المصرية قبل سنة
~~أربعمائة إلى ما بعد سنة ستين وستمائة، أن رأس الحسين وصل إلى الديار
~~المصرية، ودفنوه بها وبنوا عليه المشهد المشهور به بمصر، الذي يقال له: تاج
~~الحسين. بعد سنة خمسمائة. وقد نص غير واحد من أئمة أهل العلم على أنه لا
~~أصل لذلك، وإنما أرادوا أن يروجوا بذلك بطلان ما ادعوه من النسب الشريف،
~~وهم في ذلك كذبة خونة، وقد نص على ذلك القاضي الباقلاني وغير واحد من أئمة
~~العلماء في دولتهم في حدود سنة أربعمائة، كما سنبين ذلك كله إذا انتهينا
~~إليه في مواضعه إن شاء الله تعالى.
### || [ذكر شيء من فضائله]
# فصل في ذكر شيء من فضائله
# روى البخاري، من حديث شعبة ومهدي بن ميمون، عن محمد بن أبي يعقوب، سمعت
~~ابن أبي نعم قال: سمعت عبد الله بن عمر، وسأله رجل من أهل العراق عن المحرم
~~يقتل الذباب، فقال: أهل العراق يسألون عن قتل الذباب،
# PageV11P58211
# وقد قتلوا ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم! وقد قال رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم: «هما ريحانتاي من الدنيا» ؟ ! ورواه الترمذي عن عقبة بن
~~مكرم، عن وهب بن جرير عن أبيه، عن محمد بن أبي يعقوب به نحوه، أن رجلا من
~~أهل العراق سأل ابن عمر عن دم البعوض يصيب الثوب، فقال ابن عمر: انظروا إلى
~~أهل العراق يسألون عن دم البعوض، وقد قتلوا ابن بنت رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم وذكر تمام الحديث. ثم قال: حسن صحيح.
# وقال الإمام أحمد: ثنا أبو أحمد، ثنا سفيان، عن أبي الجحاف، عن أبي حازم،
~~عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «من أحبهما فقد
~~أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني» ". يعني حسنا وحسينا.
# وقال الإمام أحمد: ثنا تليد بن سليمان، كوفي، ثنا أبو الجحاف، عن أبي
~~حازم، عن أبي هريرة قال: نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى علي والحسن
~~والحسين وفاطمة فقال: «أنا حرب ms3949 لمن حاربكم، سلم لمن سالمكم ".» تفرد بهما
~~الإمام أحمد.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا ابن نمير، ثنا حجاج، يعني ابن دينار، عن جعفر بن
~~إياس، عن عبد الرحمن بن مسعود، عن أبي هريرة قال: «خرج علينا رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم ومعه حسن وحسين، هذا على عاتقه، وهذا على عاتقه،
# PageV11P58311
# وهو يلثم هذا مرة وهذا مرة، حتى انتهى إلينا، فقال له رجل: يا رسول الله،
~~والله إنك لتحبهما. فقال: " من أحبهما فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني»
~~". تفرد به أحمد.
# وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثني عقبة بن
~~خالد، حدثني يوسف بن إبراهيم التميمي، أنه سمع أنس بن مالك يقول: «سئل رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: أي أهل بيتك أحب إليك؟ قال: " الحسن والحسين ".
~~قال: وكان يقول: " ادع لي ابني ". فيشمهما ويضمهما إليه.» وكذا رواه
~~الترمذي عن أبي سعيد الأشج به، وقال: حسن غريب من حديث أنس.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أسود بن عامر وعفان، عن حماد بن سلمة عن علي بن
~~زيد بن جدعان، عن أنس، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمر ببيت
~~فاطمة ستة أشهر إذا خرج إلى صلاة الفجر، فيقول: " الصلاة يا أهل البيت،
~~{إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا} [الأحزاب: 33]
~~» ". ورواه الترمذي في التفسير عن عبد بن حميد، عن عفان به، وقال: غريب لا
~~نعرفه إلا من حديث حماد بن سلمة.
# وقال الترمذي: حدثنا محمود بن غيلان، ثنا أبو أسامة، عن فضيل بن مرزوق،
~~عن عدي بن ثابت، عن البراء، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبصر حسنا
~~وحسينا
# PageV11P58411
# فقال: " اللهم إني أحبهما فأحبهما» ". ثم قال: حسن صحيح.
# وقد روى الإمام أحمد، عن زيد بن الحباب، عن الحسين بن واقد، وأهل السنن
~~الأربعة من حديث الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: «كان
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطبنا، إذ جاء الحسن والحسين وعليهما قميصان
~~أحمران، يمشيان ويعثران، ms3950 فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المنبر
~~فحملهما، فوضعهما بين يديه، ثم قال: " صدق الله: " {إنما أموالكم وأولادكم
~~فتنة} [التغابن: 15] " فنظرت إلى هذين الصبيين يمشيان ويعثران، فلم أصبر
~~حتى قطعت حديثي ورفعتهما» ". وهذا لفظ الترمذي، وقال: غريب لا نعرفه إلا من
~~حديث الحسين بن واقد.
# ثم قال: حدثنا الحسن بن عرفة، ثنا إسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عثمان
~~بن خثيم، عن سعيد بن راشد، عن يعلى بن مرة قال: قال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: «حسين مني وأنا من حسين، أحب الله من أحب حسينا، حسين سبط من
~~الأسباط ".» ثم قال الترمذي: هذا حديث حسن. ورواه أحمد، عن عفان، عن وهيب،
~~عن عبد الله بن عثمان بن خثيم به. ورواه الطبراني، عن بكر بن سهل، عن عبد
~~الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن راشد بن
# PageV11P58511
# سعد، عن يعلى بن مرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " «الحسن
~~والحسين سبطان من الأسباط» ".
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن يزيد بن أبي زياد، عن
~~ابن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
~~«الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة» ورواه الترمذي من حديث سفيان الثوري
~~وغيره، عن يزيد بن أبي زياد، وقال: حسن صحيح.
# وقد رواه أبو القاسم البغوي، عن داود بن رشيد، عن مروان الفزاري، عن
~~الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبيه، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم: " «الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، إلا ابني
~~الخالة يحيى وعيسى، عليهما السلام» ". وأخرجه النسائي من حديث مروان بن
~~معاوية الفزاري به. ورواه سويد بن سعيد، عن محمد بن حازم، عن الأعمش، عن
~~عطية، عن أبي سعيد.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، عن ربيع بن سعد، عن أبي سابط قال: «دخل
~~حسين بن علي المسجد، فقال جابر بن عبد الله: " من أحب أن ينظر
# PageV11P58611
# إلى سيد شباب ms3951 أهل الجنة فلينظر إلى هذا ". سمعته من رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم» . تفرد به أحمد.
# وروى الترمذي والنسائي من حديث إسرائيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن
~~عمرو، عن زر بن حبيش، عن حذيفة، «أن أمه بعثته ليستغفر له رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم ولها. قال: فأتيته فصليت معه المغرب، ثم صلى حتى صلى
~~العشاء، ثم انفتل فتبعته، فسمع صوتي فقال: " من هذا؟ حذيفة؟ " قلت: نعم.
~~قال: " ما حاجتك؟ غفر الله لك ولأمك، إن هذا ملك لم ينزل إلى الأرض قبل هذه
~~الليلة، استأذن ربه بأن يسلم علي ويبشرني بأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة،
~~وأن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة» ثم قال الترمذي: هذا حديث حسن
~~غريب، ولا يعرف إلا من حديث إسرائيل. وقد روي مثل هذا من حديث علي بن أبي
~~طالب، ومن حديث الحسين نفسه، وعمر وابنه عبد الله وعبد الله بن عباس وابن
~~مسعود وأنس وغيرهم، وفي أسانيده كلها ضعف، والله أعلم.
# وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا موسى بن مطير، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
~~سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم «يقول في الحسن والحسين: " من أحبني
~~فليحب هذين» ".
# PageV11P58711
# وقال الإمام أحمد: ثنا سليمان بن داود، ثنا إسماعيل، يعني ابن جعفر،
~~أخبرني محمد، يعني ابن أبي حرملة، عن عطاء، أن رجلا أخبره «أنه رأى النبي
~~صلى الله عليه وسلم يضم إليه حسنا وحسينا ويقول: " اللهم إني أحبهما
~~فأحبهما» ". وقد روي عن أسامة بن زيد وسلمان الفارسي شيء يشبه هذا، وفيه
~~ضعف وسقم. والله أعلم.
# وقد قال الإمام أحمد: ثنا أسود بن عامر، ثنا كامل، وأبو المنذر أنا كامل
~~- قال أسود: أنا المعنى - عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال «كنا نصلي مع رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم العشاء، فإذا سجد وثب الحسن والحسين على ظهره،
~~فإذا رفع رأسه أخذهما أخذا رفيقا، فيضعهما على الأرض، فإذا عاد عادا، حتى
~~قضى صلاته أقعدهما على فخذيه. قال: فقمت إليه فقلت: يا رسول ms3952 الله، أردهما؟
~~فبرقت برقة فقال لهما: " الحقا بأمكما ". قال: فمكث ضوءها حتى دخلا.»
# وقد روى موسى بن عثمان الحضرمي، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة
~~نحوه. وقد روي عن أبي سعيد وعمر قريب من هذا.
# PageV11P58811
# وقال الإمام أحمد: ثنا عفان، ثنا معاذ بن معاذ، ثنا قيس بن الربيع، عن
~~أبي المقدام، عن عبد الرحمن الأزرق، عن علي قال: «دخل علي رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم وأنا نائم على المنامة، فاستسقى الحسن أو الحسين، فقام رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم إلى شاة لنا بكئ فحلبها فدرت، فجاءه الآخر فنحاه
~~النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت فاطمة: يا رسول الله، كأنه أحبهما إليك؟
~~قال: " لا، ولكنه استسقى قبله ". ثم قال: " إني وإياك وهذين وهذا الراقد في
~~مكان واحد يوم القيامة» ". تفرد به أحمد، ورواه أبو داود الطيالسي، عن عمرو
~~بن ثابت، عن أبيه، عن أبي فاختة، عن علي، فذكر نحوه. وقد روي عن أبي سعيد
~~الخدري وعن ميمونة وأم سلمة أمي المؤمنين مثله أو نحوه.
# وقد ثبت أن عمر بن الخطاب كان يحبهما ويكرمهما ويحملهما ويعطيهما في
~~الديوان كما يعطي أباهما، وجيء مرة بحلل من اليمن، فقسمها بين أبناء
~~الصحابة، ولم يعطهما منها شيئا، وقال: ليس فيها شيء يصلح لهما. ثم بعث إلى
~~نائب اليمن، فاستعمل لهما حلتين تناسبهما.
# وقال محمد بن سعد: أنا قبيصة بن عقبة ثنا يونس بن أبي إسحاق، عن
# PageV11P58911
# العيزار بن حريث قال: بينما عمرو بن العاص جالس في ظل الكعبة إذ رأى
~~الحسين بن علي مقبلا، فقال: هذا أحب أهل الأرض إلى أهل السماء.
# وقال الزبير بن بكار حدثني أحمد بن سليمان، عن الدراوردي، عن جعفر بن
~~محمد، عن أبيه، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بايع الحسن والحسين وعبد
~~الله بن عباس وعبد الله بن جعفر، وهم صغار لم يبلغوا، ولم يبايع صغيرا إلا
~~منا» . وهذا مرسل غريب.
# وقال محمد بن سعد: أنا يعلى بن عبيد، ثنا عبيد الله بن الوليد ms3953 الوصافي،
~~عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: حج الحسين بن علي خمسا وعشرين حجة ماشيا،
~~ونجائبه تقاد بين يديه.
# وحدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، ثنا حفص بن غياث، عن جعفر بن محمد، عن
~~أبيه، أن الحسين بن علي حج ماشيا، وإن نجائبه تقاد وراءه. والصواب أن ذلك
~~إنما هو الحسن أخوه، كما حكاه البخاري.
# وقال المدائني: جرى بين الحسن والحسين كلام فتهاجرا، فلما كان بعد ذلك
~~أقبل الحسن إلى الحسين، فأكب على رأسه فقبله، وقال: إن الذي
# PageV11P59011
# منعني من ابتدائك بهذا أني رأيت أنك أحق بالفضل مني، فكرهت أن أنازعك ما
~~أنت أحق به.
# وحكى الأصمعي، عن ابن عون، أن الحسن كتب إلى الحسين يعيب عليه إعطاء
~~الشعراء، فقال الحسين: إن خير المال ما وقى العرض.
# وقد روى الطبراني: حدثنا أبو حنيفة محمد بن حنيفة الواسطي، ثنا يزيد بن
~~عمرو بن البراء الغنوي، ثنا سليمان بن الهيثم قال: كان الحسين بن علي يطوف
~~بالبيت، فأراد أن يستلم، فأوسع له الناس، والفرزدق بن غالب ينظر إليه، فقال
~~رجل: يا أبا فراس، من هذا؟ فقال الفرزدق:
# هذا الذي تعرف البطحاء وطأته ... والبيت يعرفه والحل والحرم
# هذا ابن خير عباد الله كلهم ... هذا التقي النقي الطاهر العلم
# يكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم إذا ما جاء يستلم
# إذا رأته قريش قال قائلها ... إلى مكارم هذا ينتهي الكرم
# يغضي حياء ويغضى من مهابته ... فما يكلم إلا حين يبتسم
# PageV11P59111
# في كفه خيزران ريحها عبق
# بكف أروع في عرنينه شمم ... مشتقة من رسول الله نسبته
# طابت عناصره والخيم والشيم ... لا يستطيع جواد بعد غايته
# ولا يدانيه قوم إن هم كرموا ... أي العشائر ليست في رقابهم
# لأولية هذا أو له نعم ... من يعرف الله يعرف أولية ذا
# فالدين من بيت هذا ناله الأمم
# هكذا أوردها الطبراني في ترجمة الحسين في " معجمه الكبير " وهو غريب، فإن
~~المشهور أنها من قيل الفرزدق في علي بن الحسين، لا في أبيه، وهو أشبه ; فإن
~~الفرزدق لم ير الحسين ms3954 إلا وهو مقبل إلى الحج والحسين ذاهب إلى العراق، فسأل
~~الحسين الفرزدق عن الناس، فذكر له ما تقدم، ثم إن الحسين قتل بعد مفارقته
~~له بأيام يسيرة، فمتى رآه يطوف بالبيت؟ ! والله أعلم.
# وروى هشام، عن عوانة قال: قال عبيد الله بن زياد لعمر بن سعد: أين الكتاب
~~الذي كتبته إليك في قتل الحسين؟ فقال: مضيت لأمرك وضاع الكتاب. فقال له ابن
~~زياد: لتجيئن به. قال: ضاع. قال: والله لتجيئن به. قال: ترك والله يقرأ على
~~عجائز قريش أعتذر إليهن بالمدينة، أما والله لقد نصحتك في حسين نصيحة لو
~~نصحتها أبي سعد بن أبي وقاص لكنت قد أديت حقه. فقال عثمان بن زياد أخو عبيد
~~الله: صدق عمر والله، ولوددت والله أنه ليس من بني زياد رجل إلا وفى أنفه
~~خزامة إلى يوم القيامة وأن حسينا لم يقتل. قال: فوالله ما أنكر ذلك عليه
~~عبيد الله.
# PageV11P59211
### || [فصل في ذكر شيء من أشعاره التي رويت عنه]
# فمن ذلك ما أنشده أبو بكر بن كامل، عن عبد الله بن إبراهيم، وذكر أنه
~~للحسين بن علي بن أبي طالب، رضي الله عنهما:
# اغن عن المخلوق بالخالق ... تغن عن الكاذب والصادق
# واسترزق الرحمن من فضله ... فليس غير الله من رازق
# من ظن أن الناس يغنونه ... فليس بالرحمن بالواثق
# أو ظن أن المال من كسبه ... زلت به النعلان من حالق
# وعن الأعمش أن الحسين بن علي قال:
# كلما زيد صاحب المال مالا ... زيد في همه وفي الاشتغال
# قد عرفناك يا منغصة العي ... ش ويا دار كل فان وبال
# ليس يصفوا لزاهد طلب الزه ... د إذا كان مثقلا بالعيال
# وعن إسحاق بن إبراهيم قال: بلغني أن الحسين زار مقابر الشهداء بالبقيع
~~فقال:
# PageV11P59311
# ناديت سكان القبور فأسكتوا ... وأجابني عن صمتهم ندب الجثى
# قالت أتدري ما صنعت بساكني ... مزقت ألحمهم وخرقت الكسا
# وحشوت أعينهم ترابا بعد ما ... كانت تأذى باليسير من القذى
# أما العظام فإنني مزقتها ... حتى تباينت المفاصل والشوى
# قطعت ذا من ذا ومن هذا كذا ... فتركتها ms3955 رمما يطول بها البلى
# وأنشد بعضهم للحسين، رضي الله عنه أيضا:
# لئن كانت الدنيا تعد نفيسة ... فدار ثواب الله أعلى وأنبل
# وإن كانت الأبدان للموت أنشئت ... فقتل سبيل الله بالسيف أفضل
# وإن كانت الأرزاق شيئا مقدرا ... فقلة سعي المرء في الكسب أجمل
# وإن كانت الأموال للترك جمعت ... فما بال متروك به المرء يبخل
# ومما أنشد الزبير بن بكار من شعره في امرأته الرباب بنت أنيف، ويقال:
# PageV11P59411
# بنت امرئ القيس بن عدي بن أوس الكلبي، أم ابنته سكينة بنت الحسين
# لعمرك إنني لأحب دارا ... تحل بها سكينة والرباب
# أحبهما وأبذل جل مالي ... وليس للائمي فيها عتاب
# ولست لهم وإن عتبوا مطيعا ... حياتي أو يغيبني التراب
# وقد أسلم أبوها على يدي عمر بن الخطاب، وأمره عمر على قومه، فلما خرج من
~~عنده خطب إليه علي بن أبي طالب أن يزوج ابنه الحسن أو الحسين من بناته،
~~فزوج الحسن ابنته سلمى، والحسين ابنته الرباب، وزوج عليا ابنته الثالثة،
~~وهي المحياة بنت امرئ القيس في ساعة واحدة، فأحب الحسين زوجته الرباب حبا
~~شديدا، وكان بها معجبا، يقول فيها الشعر، ولما قتل بكربلاء كانت معه، فوجدت
~~عليه وجدا شديدا، وذكر أنها أقامت على قبره سنة، ثم انصرفت وهي تقول:
# إلى الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
# وقد خطبها بعده خلق كثير من أشراف قريش، فقالت: ما كنت لأتخذ حمى بعد
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووالله لا يؤويني ورجلا بعد الحسين سقف
~~أبدا. ولم
# PageV11P59511
# تزل عليه كمدة حتى ماتت، ويقال: إنها إنما عاشت بعده أياما يسيرة. فالله
~~أعلم. وابنتها سكينة بنت الحسين كانت من أجمل النساء، حتى إنه لم يكن في
~~زمانها أحسن منها. فالله أعلم.
# وروى أبو مخنف عن عبد الرحمن بن جندب أن عبيد الله بن زياد بعد مقتل
~~الحسين تفقد أشراف أهل الكوفة، فلم ير عبيد الله بن الحر بن يزيد، فتطلبه
~~حتى جاءه بعد أيام فقال: أين كنت يابن الحر؟ قال: كنت مريضا. قال: مريض ms3956
~~القلب أم مريض البدن؟ قال: أما قلبي فلم يمرض، وأما بدني فقد من الله عليه
~~بالعافية. فقال له ابن زياد: كذبت، ولكنك كنت مع عدونا. قال: لو كنت مع
~~عدوك لم يخف مكان مثلي، ولكان الناس شاهدوا ذلك. قال: وغفل عنه ابن زياد
~~غفلة، فخرج ابن الحر، فقعد على فرسه، ثم قال: أبلغوه أني لا آتيه والله
~~طائعا. فقال ابن زياد: أين ابن الحر؟ قالوا: خرج. فقال: علي به. فخرج الشرط
~~في طلبه، فأسمعهم غليظ ما يكرهون، وترضى عن الحسين وأخيه وأبيه، ثم أسمعهم
~~في ابن زياد غليظا من القول، ثم امتنع منهم، وقال في الحسين وأصحابه شعرا:
# يقول أمير غادر حق غادر ... ألا كنت قاتلت الشهيد ابن فاطمه
# فيا ندمي أن لا أكون نصرته ... ألا كل نفس لا تسدد نادمه
# PageV11P59611
# وإني لأني لم أكن من حماته
# لذو حسرة ما إن تفارق لازمه ... سقى الله أرواح الذين تأزروا
# على نصره سقيا من الغيث دائمه ... وقفت على أجداثهم ومجالهم
# فكاد الحشا ينفض والعين ساجمه ... لعمري لقد كانوا مصاليت في الوغى
# سراعا إلى الهيجا حماة خضارمه ... تآسوا على نصر ابن بنت نبيهم
# بأسيافهم آساد غيل ضراغمه ... فإن يقتلوا فكل نفس تقية
# على الأرض قد أضحت لذلك واجمه ... وما إن رأى الراءون أفضل منهم
# لدى الموت سادات وزهرا قماقمه ... أتقتلهم ظلما وترجو ودادنا
# فدع خطة ليست لنا بملائمه ... لعمري لقد راغمتمونا بقتلهم
# فكم ناقم منا عليكم وناقمه ... أهم مرارا أن أسير بجحفل
# إلى فئة زاغت عن الحق ظالمه ... فيا بن زياد استعد لحربنا
# وموقف ضنك يقصم الظهر قاصمه
# وقال الزبير بن بكار: قال سليمان ابن قتة يرثي الحسين، رضي الله عنه:
# وإن قتيل الطف من آل هاشم ... أذل رقابا من قريش فذلت
# PageV11P59711
# فإن تتبعوه عائذ البيت تصبحوا
# كعاد تعمت عن هداها فضلت ... مررت على أبيات آل محمد
# فألفيتها أمثالها حيث حلت ... وكانوا لنا غنما فعادوا رزية
# لقد عظمت تلك الرزايا وجلت ... فلا يبعد الله الديار وأهلها
# وإن أصبحت منهم برغمي تخلت ... إذا افتقرت ms3957 قيس جبرنا فقيرها
# وتقتلنا قيس إذا النعل زلت ... وعند غني قطرة من دمائنا
# سنجزيهم يوما بها حيث حلت ... ألم تر أن الأرض أضحت مريضة
# لقتل حسين والبلاد اقشعرت
# ومما وقع من الحوادث في هذه السنة - أعني سنة إحدى وستين - بعد مقتل
~~الحسين ; ففيها ولى يزيد بن معاوية سلم بن زياد سجستان وخراسان حين وفد
~~عليه وله من العمر أربعة وعشرون سنة، وعزل عنها أخويه عبادا وعبد الرحمن،
~~وسار سلم إلى عمله، فجعل ينتخب الوجوه والفرسان، ويحرض الناس على الجهاد،
~~ثم خرج في جحفل عظيم ليغزو بلاد الترك ومعه امرأته أم محمد بنت عبد الله بن
~~عثمان بن أبي العاص، فكانت أول امرأة من العرب قطع بها النهر، وولدت هناك
~~ولدا أسموه صغديا، وبعثت إليها امرأة صاحب الصغد بتاجها من ذهب ولآلئ، وكان
~~المسلمون قبل ذلك لا يشتون في تلك البلاد، فشتى بها سلم بن زياد،
# PageV11P59811
# وبعث المهلب بن أبي صفرة إلى تلك المدينة التي هي للترك، وهي خوارزم،
~~فحاصرهم حتى صالحوه على نيف وعشرين ألف ألف، وكان يأخذ منهم عروضا عوضا،
~~فيأخذ الشيء بنصف قيمته، فبلغت قيمة ما أخذ منهم خمسين ألف ألف، فحظي بذلك
~~المهلب عند سلم بن زياد ثم بعث من ذلك ما اصطفاه ليزيد بن معاوية مع
~~مرزبان، ومعه وفد، وصالح سلم أهل سمرقند في هذه الغزوة على مال جزيل.
# وفيها عزل يزيد عن إمرة الحرمين عمرو بن سعيد، وأعاد الوليد بن عتبة بن
~~أبي سفيان، فولاه المدينة ; وذلك أن ابن الزبير لما بلغه مقتل الحسين شرع
~~يخطب الناس، ويعظم قتل الحسين وأصحابه جدا، ويعيب على أهل الكوفة وأهل
~~العراق ما صنعوه من خذلانهم الحسين، ويترحم على الحسين ويلعن من قتله،
~~ويقول: أما والله لقد قتلوه، طويلا بالليل قيامه، كثيرا في النهار صيامه،
~~أما والله ما كان يستبدل بالقرآن الغناء والملاهي، ولا بالبكاء من خشية
~~الله الحداء، ولا بالصيام شرب الحرام، ولا بالجلوس في حلق الذكر تطلاب
~~الصيد - يعرض في ذلك بيزيد بن معاوية - فسوف يلقون غيا. ms3958 ويؤلب الناس على
~~بني أمية، ويحثهم على مخالفتهم وخلع يزيد، فبايعه خلق كثير في الباطن،
~~وسألوه أن يظهرها، فلم يمكنه ذلك مع وجود عمرو بن سعيد، وكان شديدا عليه
~~ولكن فيه رفق، وقد كان كاتبه أهل المدينة وغيرهم، وقال الناس: أما إذ قتل
~~الحسين فليس أحد ينازع ابن الزبير. وبلغ ذلك يزيد، وقيل له: إن عمرو بن
~~سعيد
# PageV11P59911
# لو شاء لبعث إليك برأس ابن الزبير، أو يحاصره حتى يخرجه من الحرم. فبعث
~~فعزله، وولى الوليد بن عتبة في هذه السنة، وقال بعضهم: في مستهل ذي الحجة.
~~فأقام للناس الحج في هذه السنة، وحلف يزيد ليبعثن إلى ابن الزبير فليؤتين
~~به في سلسلة من فضة، وبعث بها مع البريد ومعه برنس من خز ; لتبر يمينه،
~~فلما مر البريد على مروان وهو بالمدينة، وأخبره بما هو قاصد له وما معه من
~~الغل أنشأ مروان يقول:
# فخذها فما هي للعزيز بخطة ... وفيها مقال لامرئ متذلل
# أعامر إن القوم ساموك خطة ... وذلك في الجيران غزل بمغزل
# أراك إذا ما كنت في القوم ناصحا ... يقال له بالدلو أدبر وأقبل
# فلما انتهت الرسل إلى عبد الله بن الزبير، بعث مروان ابنيه عبد الملك
~~وعبد العزيز ليحضرا مراجعته في ذلك، وقال: أسمعاه قولي في ذلك. قال عبد
~~العزيز: فلما جلس الرسل بين يديه جعلت أنشده ذلك وهو يسمع ولا أشعره،
~~فالتفت إلي فقال: أخبرا أباكما أني أقول:
# إني لمن نبعة صم مكاسرها ... إذا تناوحت القصباء والعشر
# ولا ألين لغير الحق أسأله ... حتى يلين لضرس الماضغ الحجر
# قال عبد العزيز: فما أدري أيهما كان أعجب!
# قال أبو معشر: لا خلاف بين أهل السير أن الوليد بن عتبة حج
# PageV11P60011
# بالناس في هذه السنة وهو أمير الحرمين، وعلى البصرة والكوفة عبيد الله بن
~~زياد، وعلى خراسان وسجستان سلم بن زياد أخو عبيد الله بن زياد، وعلى قضاء
~~الكوفة شريح، وعلى قضاء البصرة هشام بن هبيرة.
### || [ذكر من توفي فيها من الأعيان]
### $ الحسين بن علي رضي الله عنهما، ومعه بضعة عشر ms3959 من أهل بيته، قتلوا جميعا
~~بكربلاء، وقيل: بضعة وعشرون كما تقدم. وقتل معهم جماعة من الأبطال
~~والفرسان.
### $ جابر بن عتيك بن قيس، أبو عبد الله الأنصاري
# شهد بدرا وما بعدها، وكان حامل راية بني معاوية يوم الفتح. كذا قال ابن
~~الجوزي. قال: وتوفي في هذه السنة عن إحدى وسبعين سنة.
### $ حمزة بن عمرو الأسلمي
# صحابي جليل القدر، ثبت في " الصحيحين " عن عائشة، أنها قالت: «سأل حمزة
~~بن عمرو رسول الله صلى الله عليه وسلم
# PageV11P60111
# فقال: إني كثير الصيام، أفأصوم في السفر؟ فقال له " إن شئت فصم، وإن شئت
~~فأفطر» . وقد شهد فتح الشام وكان هو البشير للصديق يوم أجنادين.
# قال الواقدي: وهو الذي بشر كعب بن مالك بتوبة الله عليه، فأعطاه ثوبيه.
# وروى البخاري في " التاريخ " بإسناد جيد عنه، أنه قال: «كنا مع رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم في ليلة مظلمة، فأضاءت لي أصابعي حتى جمعت عليها كل
~~متاع كان للقوم» .
# اتفقوا على أنه توفي في هذه السنة، أعني سنة إحدى وستين.
### $ شيبة بن عثمان بن أبي طلحة العبدري الحجبي
# صاحب مفتاح الكعبة، كان أبوه ممن قتله علي بن أبي طالب يوم أحد كافرا،
~~وأظهر شيبة الإسلام يوم الفتح، وشهد حنينا وفي قلبه شيء من الشك، وقد هم
~~بالفتك برسول الله صلى الله عليه وسلم، فأطلع الله على ذلك رسوله صلى الله
~~عليه وسلم، فأخبره بما هم به، فأسلم باطنا، وجاد إسلامه، وقاتل يومئذ وصبر
~~فيمن صبر.
# قال الواقدي، عن أشياخه: «إن شيبة قال: كنت أقول والله لو آمن
# PageV11P60211
# بمحمد جميع الناس ما آمنت به. فلما فتح مكة، وخرج إلى هوازن خرجت معه ;
~~رجاء أن أجد فرصة آخذ بثأر قريش كلها منه. قال: فاختلط الناس ذات يوم، ونزل
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بغلته، فدنوت منه، وانتضيت سيفي لأضربه
~~به، فرفع لي شواظ من نار كاد يمحشني، فالتفت إلي رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وقال: " يا شيبة، ادن مني ". فدنوت منه، فوضع يده على صدري، وقال: ms3960 "
~~اللهم أعذه من الشيطان " قال: فوالله ما رفع يده حتى لهو يومئذ أحب إلي من
~~سمعي وبصري، ثم قال: " اذهب فقاتل ". قال: فتقدمت إلى العدو، والله لو لقيت
~~أبي لقتلته لو كان حيا، فلما تراجع الناس قال لي: " يا شيبة، الذي أراد
~~الله بك خير مما أردت لنفسك ". ثم حدثني بكل ما كان في نفسي مما لم يطلع
~~عليه أحد إلا الله عز وجل، فتشهدت وقلت: أستغفر الله. فقال: " غفر الله لك»
~~".
# ولي الحجابة بعد عثمان بن طلحة، واستقرت الحجابة في بنيه وبيته إلى
~~اليوم، وإليه ينسب بنو شيبة، وهم حجبة الكعبة.
# قال خليفة بن خياط وغير واحد: توفي سنة تسع وخمسين.
# وقال محمد بن سعد: بقي إلى أيام يزيد بن معاوية.
# وقال ابن الجوزي في " المنتظم ": مات في هذه السنة.
# PageV11P60311
### $ عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، صحابي جليل، ممن
~~انتقل إلى دمشق، وله بها دار، ولما مات أوصى إلى يزيد بن معاوية وهو أمير
~~المؤمنين.
### $ الوليد بن عقبة بن أبي معيط بن أبان بن أبي عمرو ذكوان بن أمية بن عبد
~~شمس بن عبد مناف بن قصي، أبو وهب القرشي العبشمي، وهو أخو عثمان بن عفان
~~لأمه أروى بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، وأمها أم حكيم البيضاء
~~بنت عبد المطلب، وللوليد من الإخوة خالد وعمارة وأم كلثوم، وقد قتل رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم أباه بعد وقعة بدر من بين الأسرى صبرا بين يديه،
~~فقال: يا محمد، من للصبية؟ فقال: " لهم النار " وكذلك فعل بالنضر بن
~~الحارث.
# وأسلم الوليد هذا يوم الفتح، وقد بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم على
~~صدقات بني المصطلق، فخرجوا يتلقونه، فظن أنهم إنما خرجوا لقتاله، فرجع
~~فأخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأراد أن يجهز إليهم جيشا،
~~فبلغهم ذلك، فجاء من جاء منهم ليعتذروا إليه ويخبروه بصورة ما وقع، فأنزل
~~الله تعالى في الوليد: {ياأيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ ms3961 فتبينوا أن
~~تصيبوا قوما بجهالة} [الحجرات: 6] الآية [الحجرات: 6] . ذكر ذلك غير واحد
~~من المفسرين. والله أعلم بصحة ذلك. وقد حكى
# PageV11P60411
# أبو عمرو بن عبد البر على ذلك الإجماع.
# وقد ولاه عمر صدقات بني تغلب، وولاه عثمان نيابة الكوفة بعد سعد بن أبي
~~وقاص سنة خمس وعشرين، ثم شرب الخمر وصلى بأصحابه، ثم التفت إليهم فقال:
~~أزيدكم؟ ووقع منه تخبيط، ثم إن عثمان جلده وعزله عن الكوفة بعد أربع سنين
~~فأقام بها، فلما جاء علي إلى العراق سار إلى الرقة، واشترى له عندها ضيعة،
~~وأقام بها معتزلا جميع الحروب التي كانت أيام علي ومعاوية وما بعدها إلى أن
~~توفي بضيعته هذه، ودفن بها في هذه السنة، وهي على خمسة عشر ميلا من الرقة،
~~ويقال: إنه توفي في أيام معاوية. فالله أعلم.
# روى له الإمام أحمد وأبو داود حديثا واحدا في فتح مكة، وقد ذكر ابن
~~الجوزي وفاته في هذه السنة، وذكر أيضا وفاة أم المؤمنين ميمونة بنت الحارث
~~الهلالية، وقد تقدم ذكر وفاتها في سنة إحدى وخمسين، وقيل: إنها توفيت سنة
~~ثلاث وستين. وقيل: سنة ست وستين. والصواب ما ذكرناه.
### $$ أم سلمة أم المؤمنين
# هند بنت أبي أمية حذيفة - وقيل: سهيل - بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن
~~مخزوم القرشية المخزومية، كانت أولا تحت ابن عمها أبي سلمة بن عبد الأسد،
~~فمات عنها، فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودخل
# PageV11P60511
# بها في شوال سنة ثنتين بعد وقعة بدر، وقد كانت سمعت من زوجها أبي سلمة
~~حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " «ما من مسلم يصاب
~~بمصيبة فيقول: إنا لله وإنا إليه راجعون، اللهم أجرني في مصيبتي واخلف لي
~~خيرا منها. إلا أبدله الله خيرا منها» ". قالت: فلما مات أبو سلمة قلت ذلك،
~~ثم قلت: ومن هو خير من أبي سلمة أول رجل هاجر؟ ! . ثم عزم الله لي فقلتها،
~~فأبدلني الله خيرا منه، رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكانت من حسان
~~النساء وعابداتهن.
# قال الواقدي: ms3962 توفيت سنة تسع وخمسين، وصلى عليها أبو هريرة.
# وقال ابن أبي خيثمة: توفيت في أيام يزيد بن معاوية قلت: والأحاديث
~~المتقدمة في مقتل الحسين تدل على أنها عاشت إلى ما بعد مقتله. والله أعلم.
~~رضي الله عنها وأرضاها.
# PageV11P60611
### | [ثم دخلت سنة ثنتين وستين]
### || [ما وقع فيها من أحداث]
# يقال: فيها قدم وفد أهل المدينة على يزيد بن معاوية، فأكرمهم وأجازهم
~~بجوائز سنية، ثم عادوا من عنده بالجوائز فخلعوه، وولوا عليهم عبد الله بن
~~حنظلة الغسيل، فبعث إليهم يزيد جندا في السنة الآتية إلى المدينة، فكانت
~~وقعة الحرة على ما سنبينه في التي بعدها، إن شاء الله تعالى، وقد كان يزيد
~~عزل عن الحجاز عمرو بن سعيد بن العاص، وولى عليهم الوليد بن عتبة بن أبي
~~سفيان، فلما دخل المدينة احتاط على الأموال والحواصل والأملاك، وأخذ العبيد
~~الذين لعمرو بن سعيد فحبسهم، وكانوا نحوا من ثلاثمائة عبد، فتجهز عمرو بن
~~سعيد إلى يزيد فركب وبعث إلى عبيده أن يخرجوا من السجن ويلحقوا به، وأعد
~~لهم إبلا يركبونها، ففعلوا ذلك، فما لحقوه حتى وصل إلى يزيد، فلما دخل عليه
~~أكرمه واحترمه ورحب به يزيد، وأدنى مجلسه، ثم إنه عاتبه في تقصيره في شأن
~~ابن الزبير، فقال له: يا أمير المؤمنين، الشاهد يرى ما لا يرى الغائب، وإن
~~جل أهل مكة والحجاز مالئوه علينا وأحبوه، ولم يكن لي جند أقوى بهم عليه لو
~~ناهضته، وقد كان يحذرني ويحترس مني، وكنت أرفق به كثيرا، وأداريه لأستمكن
~~منه فأثب عليه، مع أني قد ضيقت عليه ومنعته من أشياء كثيرة، وجعلت على مكة
~~وطرقها وشعابها
# PageV11P60711
# رجالا لا يدعون أحدا يدخلها حتى يكتبوا إلي اسمه واسم أبيه، ومن أي بلاد
~~الله هو وما جاء له، وماذا يريد، فإن كان من أصحابه أو ممن أرى أنه يريده
~~رددته صاغرا، وإلا خليت سبيله، وقد وليت الوليد، وسيأتيك من عمله وأمره ما
~~لعلك تعرف به فضل مبالغتي في أمرك ومناصحتي لك، إن شاء الله، والله يصنع لك
~~ويكبت عدوك. فقال ms3963 له يزيد: أنت أصدق ممن رماك وحملني عليك، وأنت ممن أثق به
~~وأرجو معونته وأدخره لرأب الصدع، وكفاية المهم وكشف نوازل الأمور العظام.
~~في كلام طويل.
# وأما الوليد بن عتبة فإنه أقام بالحجاز، وقد هم مرارا أن يبطش بعبد الله
~~بن الزبير، فلا يجده إلا متحذرا ممتنعا، قد أعد للأمور أقرانها، وثار
~~باليمامة رجل آخر يقال له: نجدة بن عامر الحنفي. حين قتل الحسين، وخالف
~~يزيد بن معاوية ولم يخالف ابن الزبير بل بقي على حدة، له أصحاب يتبعونه،
~~فإذا كان ليلة عرفة دفع الوليد بن عتبة بالجمهور، وتخلف عنه أصحاب ابن
~~الزبير وأصحاب نجدة، ثم يدفع كل فريق وحدهم. ثم كتب نجدة إلى يزيد: إنك
~~بعثت إلينا رجلا أخرق، لا يتجه لأمر رشد ولا يرعوي لعظة الحكيم، فلو بعثت
~~إلينا رجلا سهل الخلق، لين الكنف، رجوت أن يسهل من الأمور ما استوعر منها،
~~وأن يجتمع ما تفرق، فانظر في ذلك، فإن فيه صلاح خواصنا وعوامنا،
# PageV11P60811
# إن شاء الله تعالى.
# قالوا: فعزل يزيد الوليد، وولى عثمان بن محمد بن أبي سفيان، فسار إلى
~~الحجاز، وإذا هو فتى غر حدث غمر، لم يمارس الأمور، فطمعوا فيه، ولما دخل
~~المدينة بعث إلى يزيد منها وفدا، فيهم عبد الله بن حنظلة الغسيل الأنصاري،
~~وعبد الله بن أبي عمرو بن حفص بن المغيرة المخزومي، والمنذر بن الزبير،
~~ورجال كثير من أشراف أهل المدينة فقدموا على يزيد، فأكرمهم وأحسن إليهم
~~وأعظم جوائزهم، ثم انصرفوا راجعين إلى المدينة، إلا المنذر بن الزبير، فإنه
~~سار إلى صاحبه عبيد الله بن زياد بالبصرة، وكان يزيد قد أجازه بمائة ألف
~~نظير أصحابه من أولئك الوفد، ولما رجع وفد المدينة إليها أظهروا شتم يزيد
~~وعيبه، وقالوا: قدمنا من عند رجل ليس له دين، يشرب الخمر، وتعزف عنده
~~القينات بالمعازف، وإنا نشهدكم أنا قد خلعناه. فتابعهم الناس على خلعه،
~~وبايعوا عبد الله بن حنظلة الغسيل على الموت، وأنكر عليهم عبد الله بن عمر
~~بن الخطاب، ورجع المنذر بن الزبير من البصرة ms3964 إلى المدينة، فوافق أولئك على
~~خلع يزيد، وأخبرهم عنه أنه يشرب الخمر ويسكر حتى يترك الصلاة، وعابه أكثر
~~مما عابه أولئك، فلما بلغ ذلك يزيد قال: اللهم إني آثرته وأكرمته ففعل ما
~~قد رأيت، فأدركه وانتقم منه. ثم إن يزيد بعث إلى أهل المدينة النعمان بن
~~بشير ينهاهم عما صنعوا، ويحذرهم غب ذلك، ويأمرهم بالرجوع إلى السمع والطاعة
# PageV11P60911
# ولزوم الجماعة، فسار إليهم ففعل ما أمره يزيد وخوفهم الفتنة، وقال لهم:
~~إن الفتنة وخيمة. وقال: لا طاقة لكم بأهل الشام. فقال له عبد الله بن مطيع
~~العدوي: ما حملك يا نعمان على تفريق جماعتنا وفساد ما أصلح الله من أمرنا؟
~~فقال له النعمان: أما والله لكأني بك لو قد نزلت تلك التي تدعو إليها،
~~وقامت الرجال على الركب تضرب مفارق القوم وجباههم بالسيوف، ودارت رحا الموت
~~بين الفريقين، وكأني بك قد ضربت جنب بغلتك إلى مكة وخلفت هؤلاء المساكين -
~~يعني الأنصار - يقتلون في سككهم ومساجدهم، وعلى أبواب دورهم. فعصاه الناس،
~~فلم يسمعوا منه، فانصرف وكان الأمر والله كما قال سواء.
# قال ابن جرير: وحج بالناس في هذه السنة الوليد بن عتبة. كذا قال، وفيه
~~نظر، فإنه إن كان وفد أهل المدينة - وقد رجعوا من عند يزيد - فإنما وفدهم
~~عثمان بن محمد بن أبي سفيان، وإن كان قد حج بالناس فيها الوليد فما قدم وفد
~~المدينة إلى يزيد إلا في أول سنة ثلاث وستين، وهو أشبه. والله أعلم.
### || [وممن توفي في هذه السنة من الأعيان]
### $ بريدة بن الحصيب الأسلمي، كان إسلامه حين اجتاز به رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم
# PageV11P61011
# وهو مهاجر إلى المدينة عند كراع الغميم، فلما كان هناك تلقاه بريدة في
~~ثمانين نفسا من أهله، فأسلموا، وصلى بهم صلاة العشاء، وعلمه ليلتئذ صدرا من
~~سورة " مريم "، ثم قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة بعد أحد،
~~فشهد بقية المشاهد كلها، وأقام بالمدينة، فلما فتحت البصرة نزلها واختط بها
~~دارا، ثم خرج إلى غزو خراسان، فمات بمرو في خلافة ms3965 يزيد بن معاوية. ذكر موته
~~غير واحد في هذه السنة.
### $ الربيع بن خثيم
# أبو يزيد الثوري الكوفي، أحد أصحاب ابن مسعود. قال له عبد الله بن مسعود:
~~ما رأيتك إلا ذكرت المخبتين، ولو رآك رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحبك.
~~وكان ابن مسعود يجله كثيرا.
# وقال الشعبي: كان الربيع من معادن الصدق، وكان أورع أصحاب ابن مسعود.
~~وقال ابن معين: لا يسأل عن مثله.
# وله مناقب كثيرة جدا، أرخ ابن الجوزي وفاته في هذه السنة.
### $ علقمة بن قيس أبو شبل النخعي الكوفي
# كان من أكابر أصحاب
# PageV11P61111
# ابن مسعود وعلمائهم، وكان يشبه بابن مسعود. وقد روى علقمة عن جماعة من
~~الصحابة، وعنه خلق من التابعين.
### $ عقبة بن نافع الفهري
# بعثه معاوية إلى إفريقية في عشرة آلاف، فافتتحها، واختط القيروان، وكان
~~موضعها غيضة لا ترام ; من السباع والحيات والحشرات، فدعا الله تعالى، فجعلن
~~يخرجن بأولادهن من الأوكار والجحار، فبناها ولم يزل بها حتى هذه السنة.
# غزا أقواما من البربر والروم، فقتل شهيدا، رضي الله عنه.
### $ عمرو بن حزم
# صحابي جليل، استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على نجران وعمره سبع
~~عشرة سنة، وأقام بها مدة، وأدرك أيام يزيد بن معاوية.
### $ مسلمة بن مخلد الأنصاري الزرقي
# ولد عام الهجرة، وسمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر،
~~وولي الجند بها لمعاوية ويزيد، ومات في ذي القعدة من هذه السنة.
### $ نوفل بن معاوية الديلي
# صحابي جليل، شهد بدرا وأحدا والخندق
# PageV11P61211
# مع المشركين، وكانت له في المسلمين نكاية، ثم أسلم وحسن إسلامه، وشهد فتح
~~مكة وحنينا، وحج مع أبي بكر سنة تسع، وشهد حجة الوداع، وعمر ستين سنة في
~~الجاهلية ومثلها في الإسلام. قاله الواقدي. قال: وأدرك أيام يزيد بن
~~معاوية. وقال ابن الجوزي: مات في هذه السنة.
# وفيها توفيت الرباب بنت امرئ القيس امرأة الحسين بن علي التي كانت حاضرة
~~أهل العراق إذ هم يعدون في السبت أو في الجمعة على زوجها الحسين بن علي ابن
~~بنت رسول الله ms3966 صلى الله عليه وسلم.
# PageV11P61311
### | [ثم دخلت سنة ثلاث وستين]
# ففيها كانت وقعة الحرة، وكان سببها أن أهل المدينة لما خلعوا يزيد، وولوا
~~على قريش عبد الله بن مطيع، وعلى الأنصار عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر
~~وعلى قبائل المهاجرين معقل بن سنان الأشجعي، فلما كان في أول هذه السنة
~~أظهروا ذلك، واجتمعوا عند المنبر، وجعل الرجل منهم يقول: قد خلعت يزيد كما
~~خلعت عمامتي هذه. ويلقيها عن رأسه، ويقول الآخر: قد خلعته كما خلعت نعلي
~~هذه. حتى اجتمع شيء كثير من العمائم والنعال هناك، ثم اجتمعوا على إخراج
~~عامل يزيد من بين أظهرهم، وهو عثمان بن محمد بن أبي سفيان ابن عم يزيد،
~~وعلى إجلاء بني أمية من المدينة، فاجتمعت بنو أمية وهم قريب من ألف رجل في
~~دار مروان بن الحكم، وأحاط بهم أهل المدينة يحاصرونهم، واعتزل الناس علي بن
~~الحسين زين العابدين، وكذلك عبد الله بن عمر بن الخطاب لم يخلع يزيد، ولا
~~أحد من أهل بيته، وقد قال ابن عمر لأهله: لا يخلعن أحد منكم يزيد فيكون
~~الفيصل - ويروى: الصيلم - بيني وبينه. وسيأتي هذا الحديث بلفظه وإسناده في
~~ترجمة يزيد، وأنكر على أهل المدينة في مبايعتهم لابن مطيع وابن حنظلة على
~~الموت، وقال: إنما كنا نبايع
# PageV11P61411
# رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن لا نفر. وكذلك لم يخلع يزيد أحد من
~~بني عبد المطلب، وقد سئل محمد ابن الحنفية في ذلك، فامتنع من ذلك وأبى أشد
~~الإباء، وناظرهم وجادلهم في يزيد ورد عليهم ما اتهموه به من شربه الخمر
~~وتركه بعض الصلوات، كما سيأتي مبسوطا في ترجمة يزيد قريبا، إن شاء الله
~~تعالى.
# وكتب بنو أمية إلى يزيد بما هم فيه من الحصر والإهانة، والجوع والعطش،
~~وأنه إن لم يبعث إليهم من ينقذهم مما هم فيه وإلا استؤصلوا عن آخرهم،
~~وبعثوا ذلك مع البريد، فلما قدم بذلك على يزيد وجده جالسا على سريره ورجلاه
~~في ماء يتبرد مما به من النقرس في رجليه، فلما قرأ ms3967 الكتاب انزعج لذلك،
~~وقال: ويلك! أما فيهم ألف رجل؟ قال: بلى. قال: أفلا قاتلوا ولو ساعة من
~~نهار؟ ثم بعث إلى عمرو بن سعيد بن العاص، فقرأ عليه الكتاب، واستشاره فيمن
~~يبعثه إليهم، وعرض عليه ذلك، فأبى وقال: إن أمير المؤمنين عزلني عنها وهي
~~مضبوطة، وأمورها محكمة، فأما الآن فإنما هي دماء قريش تراق بالصعيد، فلا
~~أحب أن أتولى ذلك منهم، ليتول ذلك من هو أبعد منهم مني. قال: فبعث البريد
~~إلى مسلم بن عقبة المري وهو شيخ كبير ضعيف، فانتدب لذلك، وأرسل معه يزيد
~~عشرة آلاف فارس وقيل: اثني عشر ألفا ونادى منادي يزيد بدمشق أن سيروا على
~~أخذ أعطياتكم كاملا ومعونة أربعين دينارا. قال
# PageV11P61511
# المدائني: ويقال: في سبعة وعشرين ألفا ; اثنا عشر ألف فارس وخمسة عشر ألف
~~راجل، وأعطى كل واحد مائة دينار. وقيل: أربعين دينارا. ثم استعرضهم يزيد
~~وهو على فرس له.
# قال: المدائني: وجعل على أهل دمشق عبد الله بن مسعدة الفزاري، وعلى أهل
~~حمص حصين بن نمير السكوني، وعلى أهل الأردن حبيش بن دلجة القيني، وعلى أهل
~~فلسطين روح بن زنباع الجذامي وشريك الكناني، وعلى أهل قنسرين طريف بن
~~الحسحاس الهلالي، وعليهم جميعا مسلم بن عقبة المري، مرة غطفان، فقال
~~النعمان بن بشير: يا أمير المؤمنين، ولني عليهم أكفك - وكان النعمان أخا
~~عبد الله بن حنظلة لأمه عمرة بنت رواحة - فقال يزيد: لا، ليس لهم إلا هذا
~~العشمة، والله لا أقبلهم بعد إحساني إليهم وعفوي عنهم مرة بعد مرة. فقال
~~النعمان: أنشدك الله يا أمير المؤمنين في عشيرتك وأنصار رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم.
# وقال له عبد الله بن جعفر: أرأيت إن رجعوا إلى طاعتك أتقبل ذلك منهم؟
~~قال: إن فعلوا فلا سبيل عليهم. وقال يزيد لمسلم بن عقبة: إذا قدمت
# PageV11P61611
# المدينة ولم تصد عنها، وسمعوا وأطاعوا فلا تتعرض لأحد منهم، وامض إلى
~~الملحد ابن الزبير، وإن صدوك عن المدينة فادعهم ثلاثا، فإن رجعوا إلى
~~الطاعة فاقبل منهم وكف عنهم، وإلا فاستعن بالله وقاتلهم، ms3968 وإذا ظهرت عليهم
~~فأبحها ثلاثا، ثم اكفف عن الناس، وقيل: إنه قال لمسلم بن عقبة: إذا ظهرت
~~عليهم فإن كان قتل من بني أمية أحد فجرد السيف، واقتل المقبل والمدبر،
~~وأجهز على الجريح وانهبها ثلاثا، وانظر إلى علي بن الحسين فاكفف عنه واستوص
~~به خيرا، وأدن مجلسه ; فإنه لم يدخل في شيء مما دخلوا فيه. وأمره إذا فرغ
~~من المدينة أن يذهب إلى مكة لحصار ابن الزبير وقال له: إن حدث بك أمر فعلى
~~الناس حصين بن نمير السكوني.
# وقد كان يزيد كتب إلى عبيد الله بن زياد أن يسير إلى ابن الزبير، فيحاصره
~~بمكة، فأبى عليه وقال: والله لا أجمعهما للفاسق أبدا، أقتل ابن بنت رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم، وأغزو البيت الحرام؟ ! وقد كانت أمه مرجانة قالت
~~له حين قتل الحسين: ويحك! ماذا صنعت؟ ! وماذا ركبت؟ !
# قالوا: وقد بلغ يزيد أن ابن الزبير يقول في خطبته: يزيد القرود، شارب
~~الخمر.
# فلما جهز مسلم بن عقبة واستعرض الجيش بدمشق، جعل يقول:
# PageV11P61711
# أبلغ أبا بكر إذا الجيش سرى ... وأشرف الجيش على وادي القرى
# أجمع سكران من القوم ترى ... يا عجبا من ملحد يا عجبا
# مخادع للدين يقفو بالفرى
# وفي رواية:
# أبلغ أبا بكر إذا الأمر انبرى ... ونزل الجيش على وادي القرى
# عشرون ألفا بين كهل وفتى ... أجمع سكران من القوم ترى
# قالوا: وسار مسلم بمن معه من الجيوش إلى المدينة، فلما اقترب منها اجتهد
~~أهل المدينة في حصار بني أمية، وقالوا لهم: والله لنقتلنكم عن آخركم أو
~~لتعطونا موثقا أن لا تدلوا علينا أحدا من هؤلاء الشاميين، ولا تمالئوهم
~~علينا. فأعطوهم العهود بذلك، فلما وصل الجيش تلقاهم بنو أمية، فجعل مسلم
~~يسألهم عن الأخبار، فلا يخبره أحد فانحصر لذلك، وجاءه عبد الملك بن مروان
~~فقال له: إن كنت تريد النصر فانزل شرقي المدينة في الحرة، فإذا خرجوا إليك
~~كانت الشمس في أقفيتكم وفي وجوههم، فادعهم إلى الطاعة، فإن أجابوك وإلا
~~فاستعن بالله وقاتلهم، فإن الله ناصرك عليهم ; إذ خالفوا ms3969 الإمام، وخرجوا من
~~الطاعة. فشكره مسلم بن عقبة على ذلك، وامتثل ما أشار به، فنزل شرقي
# PageV11P61811
# المدينة في الحرة، ودعا أهلها ثلاثة أيام، كل ذلك يأبون إلا المحاربة
~~والمقاتلة، فلما مضت الثلاث قال لهم في اليوم الرابع - وهو يوم الأربعاء
~~لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة ثلاث وستين - قال لهم: يا أهل المدينة، مضت
~~الثلاث، وإن أمير المؤمنين قال لي: إنكم أصله وعشيرته، وإنه يكره إراقة
~~دمائكم، وإنه أمرني أن أؤجلكم ثلاثا، فقد مضت فما أنتم صانعون؟ أتسالمون أم
~~تحاربون؟ فقالوا: بل نحارب. فقال: لا تفعلوا، بل سالموا ونجعل جدنا وقوتنا
~~على هذا الملحد. يعني ابن الزبير. فقالوا له: يا عدو الله، لو أردت ذلك لما
~~مكناك منه، أنحن نذركم تذهبون فتلحدون في بيت الله الحرام؟ ! ثم تهيئوا
~~للقتال، وقد كانوا اتخذوا خندقا بينهم وبين مسلم بن عقبة وجعلوا جيشهم
~~أربعة أرباع، على كل ربع أمير، وجعلوا أجل الأرباع الربع الذي فيه عبد الله
~~بن حنظلة الغسيل، ثم اقتتلوا قتالا شديدا، ثم انهزم أهل المدينة إليها، وقد
~~قتل من الفريقين خلق من السادات والأعيان، منهم ; عبد الله بن مطيع، وبنون
~~له سبعة بين يديه، وعبد الله بن حنظلة الغسيل، وأخوه لأمه محمد بن ثابت بن
~~شماس، ومحمد بن عمرو بن حزم، وقد مر به مروان بن الحكم وهو مجدل، فقال:
~~رحمك الله، فكم من سارية قد رأيتك تطيل عندها القيام والسجود.
# ثم أباح مسلم بن عقبة الذي يقول فيه السلف: مسرف بن عقبة. قبحه
# PageV11P61911
# الله المدينة ثلاثة أيام كما أمره يزيد لا جزاه الله خيرا، وقتل خلقا من
~~أشرافها وقرائها، وانتهب أموالا كثيرة منها، ووقع شر عظيم وفساد عريض، على
~~ما ذكره غير واحد، فكان ممن قتل بين يديه صبرا معقل بن سنان الأشجعي، وقد
~~كان صديقه قبل ذلك، ولكن أسمعه في يزيد كلاما غليظا، فنقم عليه بسببه.
# واستدعى بعلي بن الحسين فجاء يمشي بين مروان بن الحكم وابنه عبد الملك،
~~ليأخذ له بهما عنده أمانا، ولم يشعر أن يزيد ms3970 قد أوصاه به، فلما جلس بين
~~يديه استدعى مروان بشراب - وقد كان مسلم بن عقبة قد حمل معه من الشام ثلجا
~~إلى المدينة فكان يشاب له بشرابه - فلما جيء بالشراب، شرب مروان قليلا، ثم
~~أعطى الباقي لعلي بن الحسين ليأخذ له بذلك أمانا، وكان مروان موادا لعلي بن
~~الحسين، فلما نظر إليه مسلم بن عقبة قد أخذ الإناء في يده قال له: لا تشرب
~~من شرابنا. ثم قال له: إنما جئت مع هذين لتأمن بهما. فارتعدت يد علي بن
~~الحسين وجعل لا يضع الإناء من يده ولا يشربه، ثم قال له: لولا أن أمير
~~المؤمنين أوصاني بك لضربت عنقك. ثم قال له: إن شئت أن تشرب فاشرب، وإن شئت
~~دعونا لك بغيرها. فقال: هذه التي في كفي أريد. فشرب ثم قال له مسلم بن عقبة
~~إلي، هاهنا. فأجلسه معه على السرير، وقال له: إن أمير المؤمنين أوصاني بك،
~~وإن هؤلاء شغلوني عنك. ثم قال: لعل أهلك فزعوا. قال: إي والله. فأمر بدابته
~~فأسرجت، ثم حمله عليها حتى رده إلى منزله مكرما، ثم استدعى بعمرو بن عثمان
~~بن عفان - ولم يكن خرج مع بني أمية - فقال له: إنك إن ظهر أهل المدينة قلت:
~~أنا كنت معكم. وإن ظهر أهل
# PageV11P62011
# الشام قلت: أنا ابن أمير المؤمنين. ثم أمر به، فنتفت لحيته بين يديه.
# قال المدائني: وأباح مسلم بن عقبة المدينة ثلاثا، يقتلون الناس، ويأخذون
~~الأموال. فأرسلت سعدى بنت عوف المرية إلى مسلم بن عقبة تقول: أنا بنت عمك،
~~فمر أصحابك أن لا يتعرضوا لإبل لنا بمكان كذا وكذا. فقال لأصحابه لا تبدءوا
~~إلا بإبلها. وجاءت امرأة فقالت: أنا مولاتك، وابني في الأسارى. فقال: عجلوه
~~لها. فضربت عنقه، وقال: أعطوها رأسه، أما ترضين أن لا تقتلي حتى تتكلمي في
~~ابنك؟ ووقعوا على النساء حتى قيل: إنه حبلت ألف امرأة في تلك الأيام من غير
~~زوج.
# قال المدائني، عن أبي قرة قال: قال هشام بن حسان: ولدت ألف امرأة من أهل
~~المدينة بعد الحرة ms3971 من غير زوج.
# وقد اختفى جماعة من سادات الصحابة، منهم جابر بن عبد الله، وخرج أبو سعيد
~~الخدري فلجأ إلى غار في جبل، فلحقه رجل من أهل الشام. قال: فلما رأيته
~~انتضيت سيفي فقصدني، فلما رآني صمم على قتلي، فشمت سيفي، ثم قلت: {إني أريد
~~أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين} [المائدة:
~~29] .
# PageV11P62111
# فلما رأى ذلك قال: من أنت؟ قلت: أنا أبو سعيد الخدري قال: صاحب رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم؟ قلت: نعم. فمضى وتركني.
# قال المدائني: وجيء إلى مسلم بسعيد بن المسيب، فقال له: بايع. فقال:
~~أبايع على سيرة أبي بكر وعمر. فأمر بضرب عنقه، فشهد رجل أنه مجنون، فخلى
~~سبيله.
# وقال المدائني عن علي بن عبد الله القرشي وأبي إسحاق التميمي قالا: لما
~~انهزم أهل المدينة يوم الحرة صاح النساء والصبيان، فقال ابن عمر: بعثمان
~~ورب الكعبة.
# PageV11P62211
# قال المدائني عن شيخ من أهل المدينة قال: سألت الزهري: كم كان القتلى يوم
~~الحرة؟ قال: سبعمائة من وجوه الناس من المهاجرين والأنصار، ووجوه الموالي،
~~وممن لا يعرف من حر وعبد وغيرهم عشرة آلاف. قال: وكانت الوقعة لثلاث بقين
~~من ذي الحجة سنة ثلاث وستين، وانتهبوا المدينة ثلاثة أيام.
# قال الواقدي وأبو معشر: كانت وقعة الحرة يوم الأربعاء لليلتين بقيتا من
# PageV11P62311
# ذي الحجة سنة ثلاث وستين.
# قال الواقدي، عن عبد الله بن جعفر عن ابن عوف قال: وحج بالناس في هذه
~~السنة عبد الله بن الزبير، وكانوا يسمونه العائذ، ويرون الأمر شورى. وجاء
~~الخبر إلى أهل مكة بما حصل لأهل المدينة ليلة مستهل المحرم، مع سعيد مولى
~~المسور بن مخرمة، فحزنوا حزنا شديدا، وتأهبوا لقتال أهل الشام.
# قال ابن جرير: وقد رويت قصة الحرة على غير ما رواه أبو مخنف فحدثني أحمد
~~بن زهير، ثنا أبي، سمعت وهب بن جرير، ثنا جويرية بن أسماء قال: سمعت أشياخ
~~أهل المدينة يحدثون أن معاوية لما حضرته الوفاة دعا ابنه يزيد فقال له: إن
~~لك من أهل المدينة يوما، ms3972 فإن فعلوا فارمهم بمسلم بن عقبة فإنه رجل قد عرفت
~~نصيحته. فلما هلك معاوية وفد إليه وفد من أهل المدينة، وكان ممن وفد عليه
~~عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر - وكان شريفا فاضلا سيدا عابدا - معه ثمانية
~~بنين له، فأعطاه مائة ألف درهم، وأعطى بنيه، كل واحد منهم عشرة آلاف سوى
~~كسوتهم وحملانهم، فلما قدم المدينة عبد الله بن حنظلة أتاه الناس فقالوا:
~~ما وراءك؟ قال: جئتكم من عند رجل والله لو لم أجد إلا بني هؤلاء
# PageV11P62411
# لجاهدته بهم. قالوا: قد بلغنا أنه أعطاك وأحذاك وأكرمك. قال: قد فعل، وما
~~قبلت منه إلا لأتقوى به. فحض الناس فبايعوه، فبلغ ذلك يزيد، فبعث إليهم
~~مسلم بن عقبة، وقد بعث أهل المدينة إلى كل ماء بينهم وبين الشام فصبوا فيه
~~زقا من قطران وعوروه، فأرسل الله على جيش الشام السماء مدرارا، فلم يستقوا
~~بدلو حتى وردوا المدينة، فخرج إليهم أهل المدينة بجموع كثيرة وهيئة لم ير
~~مثلها، فلما رآهم أهل الشام هابوهم وكرهوا قتالهم، ومسلم شديد الوجع،
~~فبينما الناس في قتالهم إذ سمعوا التكبير من خلفهم في جوف المدينة، وأقحم
~~عليهم بنو حارثة من أهل الشام وهم على الجدد، فانهزم الناس، فكان من أصيب
~~في الخندق أكثر ممن قتل من الناس، فدخلوا المدينة،
# PageV11P62511
# وهزم الناس وعبد الله بن حنظلة مستند إلى الجدار يغط نوما، فنبهه ابنه،
~~فلما فتح عينيه، ورأى ما صنع الناس، أمر أكبر بنيه فتقدم حتى قتل، فدخل
~~مسلم بن عقبة المدينة، فدعا الناس للبيعة على أنهم خول ليزيد بن معاوية،
~~يحكم في دمائهم وأموالهم وأهليهم ما شاء.
# وقد روى ابن عساكر في ترجمة أحمد بن عبد الصمد من " تاريخه " من كتاب
~~المجالسة لأحمد بن مروان المالكي، ثنا الحسين بن الحسن اليشكري، ثنا
~~الزيادي، عن الأصمعي (ح) وحدثني محمد بن الحارث، عن المدائني قال: لما قتل
~~أهل الحرة هتف هاتف بمكة على أبي قبيس مساء تلك الليلة، وابن الزبير جالس
~~يسمع:
# قتل الخيار بنو الخيا ... ر ذوو المهابة والسماح ms3973
# والصائمون القائمو ... ن القانتون أولو الصلاح
# المهتدون المتقو ... ن السابقون إلى الفلاح
# ماذا بواقم والبقيع ... من الجحاجحة الصباح
# وبقاع يثرب ويحهن ... من النوادب والصياح
# PageV11P62611
# فقال ابن الزبير لأصحابه: يا هؤلاء، قتل أصحابكم، فإنا لله وإنا إليه
~~راجعون.
# وقد أخطأ يزيد خطأ فاحشا في قوله لمسلم بن عقبة أن يبيح المدينة ثلاثة
~~أيام، وهذا خطأ كبير، فإنه وقع في هذه الثلاثة أيام من المفاسد العظيمة في
~~المدينة النبوية ما لا يحد ولا يوصف، مما لا يعلمه إلا الله عز وجل.
# وقد أراد بإرسال مسلم بن عقبة توطيد سلطانه وملكه، ودوام أيامه، فعاقبه
~~الله بنقيض قصده، فقصمه الله قاصم الجبابرة، وأخذه أخذ عزيز مقتدر.
# قال البخاري في " صحيحه ": حدثنا الحسين بن حريث، ثنا الفضل بن موسى، ثنا
~~الجعيد، عن عائشة بنت سعد بن أبي وقاص، عن أبيها قال: سمعت رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم يقول: «لا يكيد أهل المدينة أحد إلا انماع كما ينماع الملح
~~في الماء ".»
# وقد رواه مسلم من حديث أبي عبد الله القراظ المدني - واسمه
# PageV11P62711
# دينار - عن سعد بن أبي وقاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا
~~يريد أحد أهل المدينة بسوء إلا أذابه الله في النار ذوب الرصاص " أو: " ذوب
~~الملح في الماء ".»
# وفي رواية لمسلم من طريق أبي عبد الله القراظ، عن سعد وأبي هريرة، أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من أراد أهل المدينة بسوء أذابه الله
~~كما يذوب الملح في الماء ".»
# وقال الإمام أحمد: حدثنا أنس بن عياض، ثنا يزيد بن خصيفة، عن عبد الرحمن
~~بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة، عن عطاء بن يسار، عن السائب بن
~~خلاد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من أخاف أهل المدينة ظلما
~~أخافه الله، وعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه
~~يوم القيامة صرفا ولا عدلا ".» ورواه النسائي من غير وجه، عن علي بن حجر،
~~عن إسماعيل بن جعفر، عن يزيد بن خصيفة، ms3974 عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد
~~الرحمن بن أبي صعصعة، عن عطاء بن يسار عن ابن
# PageV11P62811
# خلاد من بلحارث بن الخزرج، أخبره، فذكره. وكذلك رواه الحميدي عن عبد
~~العزيز بن أبي حازم، عن يزيد بن خصيفة. ورواه النسائي أيضا، عن يحيى بن
~~حبيب بن عربي، عن حماد، عن يحيى بن سعيد، عن مسلم بن أبي مريم، عن عطاء بن
~~يسار، عن ابن خلاد، وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فذكره.
# وقال ابن وهب: أخبرني حيوة بن شريح، عن ابن الهاد، عن أبي بكر، عن عطاء
~~بن يسار عن السائب بن خلاد قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
~~«من أخاف أهل المدينة أخافه الله، وعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين
~~".»
# وقال الدارقطني: ثنا علي بن أحمد بن الهيثم، ثنا أبي، ثنا سعيد بن عبد
~~الحميد بن جعفر، ثنا أبو زكريا يحيى بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن
~~أنيس الأنصاري، عن محمد وعبد الرحمن ابني جابر بن عبد الله قالا: «خرجنا
# PageV11P62911
# مع أبينا يوم الحرة، وقد كف بصره فقال: تعس من أخاف رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم. فقلنا: يا أبت، وهل أحد يخيف رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ !
~~فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من أخاف هذا الحي من
~~الأنصار فقد أخاف ما بين هذين ". ووضع كفيه على جنبيه» قال الدارقطني: تفرد
~~به سعد بن عبد الحميد لفظا وإسنادا. وقد استدل بهذا الحديث وأمثاله من ذهب
~~إلى الترخيص في لعنة يزيد بن معاوية، وهو رواية عن أحمد بن حنبل اختارها
~~الخلال، وأبو بكر عبد العزيز، والقاضي أبو يعلى، وابنه القاضي أبو الحسين،
~~وانتصر لذلك الشيخ أبو الفرج بن الجوزي في مصنف مفرد وجوز لعنه، ومنع من
~~ذلك آخرون - وصنفوا فيه أيضا - لئلا يجعل لعنه وسيلة إلى أبيه أو أحد من
~~الصحابة، وحملوا ما صدر عنه من سوء التصرفات على أنه تأول وأخطأ، وقالوا:
~~إنه كان مع ذلك ms3975 إماما فاسقا، والإمام إذا فسق لا يعزل بمجرد ذلك، على أصح
~~قولي العلماء، بل ولا يجوز الخروج عليه ; لما في ذلك من إثارة الفتنة،
~~ووقوع الهرج، كما جرى.
# وأما ما يذكره بعض الناس من أن يزيد بن معاوية لما بلغه خبر أهل المدينة،
# PageV11P63011
# وما جرى عليهم عند الحرة من مسلم بن عقبة وجيشه، فرح بذلك فرحا شديدا،
~~فإنه كان يرى أنه الإمام، وقد خرجوا عن طاعته، وأمروا عليهم غيره، فله
~~قتالهم حتى يرجعوا إلى الطاعة، ولزوم الجماعة، كما أنذرهم بذلك على لسان
~~النعمان بن بشير ومسلم بن عقبة ثلاثة أيام كما تقدم، وقد جاء في الحديث
~~الصحيح: " «من جاءكم وأمركم جميع يريد أن يفرق بينكم فاقتلوه كائنا من كان»
~~". وأما ما يوردونه عنه من الشعر في ذلك، واستشهاده بشعر ابن الزبعرى في
~~وقعة أحد التي يقول فيها:
# ليت أشياخي ببدر شهدوا ... جزع الخزرج من وقع الأسل
# حين حكت بقباء بركها ... واستحر القتل في عبد الأشل
# قد قتلنا الضعف من أشرافهم ... وعدلنا ميل بدر فاعتدل
# وقد زاد بعض الروافض فيها فقال:
# لعبت هاشم بالملك فلا ... ملك جاء ولا وحي نزل
# فهذا إن قاله يزيد بن معاوية فلعنة الله عليه ولعنة اللاعنين، وإن لم يكن
~~قاله فلعنة الله على من وضعه عليه ليشنع عليه به وعلى ملوك المسلمين،
~~وسنذكر ترجمة يزيد بن معاوية قريبا، وما ذكر عنه، وما قيل فيه، وما كان
~~يعانيه من الأفعال والقبائح والأقوال، في السنة الآتية، فإنه لم يمهل بعد
~~وقعة الحرة وقتل الحسين إلا يسيرا حتى قصمه الله الذي قصم الجبابرة قبله
# PageV11P63111
# وبعده، إنه كان عليما قديرا.
# وقد توفي في هذه السنة خلق من المشاهير والأعيان من الصحابة وغيرهم في
~~وقعة الحرة مما يطول ذكرهم ; فمن مشاهيرهم من الصحابة عبد الله بن حنظلة
~~أمير المدينة، الذي بايعه أهل الحرة، ومعقل بن سنان، وعبد الله بن زيد بن
~~عاصم، رضي الله عنهم، ومسروق بن الأجدع.
# PageV11P63211
### | [ثم دخلت سنة أربع وستين]
### || [حصار ابن الزبير لمكة]
# ففيها في أول المحرم ms3976 منها سار مسلم بن عقبة - بعد فراغه من حرب أهل
~~المدينة - إلى مكة قاصدا قتال ابن الزبير ومن التف عليه من الأعراب على
~~مخالفة يزيد بن معاوية، واستخلف عليها روح بن زنباع، فلما بلغ ثنية هرشى
~~بعث إلى رءوس الأجناد فجمعهم، فقال: إن أمير المؤمنين عهد إلي إن حدث بي
~~حدث الموت أن أستخلف عليكم حصين بن نمير السكوني، ووالله لو كان الأمر لي
~~ما فعلت. ثم دعا به فقال: انظر يابن بردعة الحمار فاحفظ ما أوصيك به. ثم
~~أمره إذا وصل مكة أن يناجز ابن الزبير قبل ثلاث، ثم قال: اللهم إني لم أعمل
~~عملا قط بعد شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله أحب إلي من
~~قتلي أهل المدينة ولا أرجى عندي في الآخرة، وإن دخلت النار بعد ذلك إني
~~لشقي. ثم مات، قبحه الله، ودفن بالمشلل. فيما قاله
# PageV11P63311
# الواقدي.
# وسار حصين بن نمير بالجيش نحو مكة، فانتهى إليها لأربع بقين من المحرم
~~فيما قاله الواقدي. وقيل: لسبع مضين منه. وقد تلاحق بابن الزبير جماعات ممن
~~بقي من أشراف أهل المدينة وانضاف إليه أيضا نجدة بن عامر الحنفي من أهل
~~اليمامة في طائفة من أهلها ; ليمنعوا البيت من أهل الشام، فنزل حصين بن
~~نمير ظاهر مكة، وخرج إليه ابن الزبير في أهل مكة ومن التف معه، فاقتتلوا
~~ذلك اليوم قتالا شديدا، وتبارز المنذر بن الزبير ورجل من أهل الشام فقتل كل
~~واحد منهما صاحبه، وحمل أهل الشام حملة صادقة، فانكشف أهل مكة، وعثرت بغلة
~~عبد الله بن الزبير به، فكر عليه المسور بن مخرمة ومصعب بن عبد الرحمن بن
~~عوف وطائفة، فقاتلوا دونه حتى قتلوا جميعا، وصابرهم ابن الزبير حتى الليل،
~~فانصرفوا عنه، ثم اقتتلوا في بقية شهر المحرم وصفرا بكماله، فلما كان يوم
~~السبت ثالث ربيع الأول سنة أربع وستين، نصبوا المجانيق على الكعبة، ورموها
~~حتى بالنار، فاحترق جدار البيت في يوم السبت - هكذا قال الواقدي - وهم
~~يقولون:
# PageV11P63411
# خطارة مثل الفنيق المزبد ... نرمي بها ms3977 أعواد هذا المسجد
# وجعل عمرو بن حوطة السدوسي يقول:
# كيف ترى صنيع أم فروه ... تأخذهم بين الصفا والمروه
# وأم فروة اسم المنجنيق، وقيل: إنما احترقت ; لأن أهل المسجد جعلوا يوقدون
~~النار وهم حول الكعبة، فعلقت النار في بعض أستار الكعبة، فسرت إلى أخشابها
~~وسقوفها فاحترقت. وقيل: إنما احترقت لأن ابن الزبير سمع التكبير على بعض
~~جبال مكة في ليلة ظلماء، فظن أنهم أهل الشام، فرفعت نار على رمح لينظروا من
~~هؤلاء الذين على الجبل، فأطارت الريح شررة من رأس الرمح إلى ما بين الركن
~~اليماني والأسود من الكعبة، فعلقت في أستارها وأخشابها، فاحترقت واسود
~~الركن، وانصدع في ثلاثة أمكنة منه.
# واستمر الحصار إلى مستهل ربيع الآخر، وجاء الناس نعي يزيد بن معاوية،
~~وأنه قد مات لأربع عشرة ليلة خلت من ربيع الأول سنة أربع وستين، وهو ابن
~~خمس أو ثمان أو تسع وثلاثين سنة، فكانت ولايته ثلاث سنين وستة أو ثمانية
~~أشهر، فحينئذ خمدت الحرب وطفئت نار الفتنة، ويقال: إنهم مكثوا يحاصرون ابن
~~الزبير بعد موت يزيد أربعين ليلة. ويذكر أن ابن الزبير
# PageV11P63511
# علم بموت يزيد قبل أهل الشام، فنادى فيهم: يا أهل الشام، قد أهلك الله
~~طاغيتكم، فمن أحب منكم أن يدخل فيما دخل فيه الناس فليفعل، ومن أحب أن يرجع
~~إلى شامه فليرجع. فلم يصدق الشاميون أهل مكة فيما أخبروهم به، حتى جاء ثابت
~~بن قيس بن المنقع بالخبر اليقين. ويذكر أن حصين بن نمير دعاه ابن الزبير
~~ليحدثه بين الصفين، فاجتمعا حتى اختلفت رءوس فرسيهما، وجعلت فرس حصين تنفر
~~ويكفها، فقال له ابن الزبير: ما لك؟ فقال: إن الحمام تحت رجلي فرسي تأكل من
~~الروث، فأكره أن أطأ حمام الحرم. فقال له: تفعل هذا وأنت تقتل المسلمين؟ !
~~فقال له حصين: فأذن لنا فلنطف بالكعبة ثم نرجع إلى بلادنا. فأذن لهم
~~فطافوا.
# وذكر ابن جرير أن حصينا وابن الزبير اتعدا ليلة أن يجتمعا، فاجتمعا بظاهر
~~مكة، فقال له حصين: إن كان هذا الرجل قد هلك فأنت أحق الناس ms3978 بهذا الأمر
~~بعده، فهلم فارحل معي إلى الشام، فوالله لا يختلف عليك اثنان.
# PageV11P63611
# فيقال: إن ابن الزبير لم يثق منه بذلك، وأغلظ له في المقال، فنفر منه ابن
~~نمير، وقال: أنا أدعوه إلى الخلافة، وهو يغلظ لي في المقال؟ ! ثم كر بالجيش
~~راجعا إلى الشام، وقال: أعده بالملك ويتواعدني بالقتل؟ ! ثم ندم ابن الزبير
~~على ما كان منه إليه من الغلظة، فبعث إليه يقول له: أما الشام فلست آتيه،
~~ولكن خذ لي البيعة على من هناك، فإني أؤمنكم وأعدل فيكم، فبعث إليه يقول
~~له: إن من يبتغيها من أهل هذا البيت بالشام لكثير. فرجع فاجتاز بالمدينة،
~~فطمع فيه أهلها وأهانوهم إهانة بالغة، وأكرمهم علي بن الحسين، وأهدى لحصين
~~بن نمير قتا وعلفا، وارتحلت بنو أمية مع الجيش إلى الشام، فرجعوا إليه وقد
~~استخلف بدمشق معاوية بن يزيد بن معاوية عن وصية من أبيه له بذلك. والله
~~سبحانه أعلم بالصواب.
### || [ترجمة يزيد بن معاوية]
# وهذه ترجمة يزيد بن معاوية
# هو يزيد بن معاوية بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس، أمير
~~المؤمنين أبو خالد الأموي، ولد سنة خمس أو ست أو سبع وعشرين بالماطرون،
~~وقيل: ببيت رأس. وبويع له بالخلافة في حياة أبيه أن يكون ولي
# PageV11P63711
# العهد من بعده، ثم أكد ذلك بعد موت أبيه في النصف من رجب سنة ستين،
~~فاستمر متوليا إلى أن توفي في الرابع عشر من ربيع الأول سنة أربع وستين.
~~وأمه ميسون بنت بحدل بن أنيف بن دلجة بن قنافة بن عدي بن زهير بن حارثة
~~الكلبي.
# روى عن أبيه معاوية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " «من يرد الله
~~به خيرا يفقهه في الدين» ". وحديثا آخر في الوضوء. وعنه ابنه خالد وعبد
~~الملك بن مروان، وقد ذكره أبو زرعة الدمشقي في الطبقة التي تلي الصحابة،
~~وهي العليا، وقال: له أحاديث. وكان كثير اللحم، عظيم الجسم، كثير الشعر،
~~جميلا طويلا، ضخم الهامة، مخدد الأصابع غليظها، مجدرا.
# وكان أبوه قد طلق ms3979 أمه وهي حامل به، فرأت في المنام أنه خرج من قبلها قمر،
~~فقصت رؤياها على أمها فقالت: إن صدقت رؤياك لتلدن من يبايع له بالخلافة.
~~وجلست أمه ميسون يوما تمشطه وهو صبي صغير، وأبوه معاوية مع زوجته الحظية
~~عنده في المنظرة، وهي فاختة بنت قرظة، فلما فرغت من مشطه نظرت إليه،
~~فأعجبها فقبلت بين عينيه، فقال معاوية عند ذلك:
# PageV11P63811
# إذا مات لم تفلح مزينة بعده ... فنوطي عليه يا مزين التمائما
# وانطلق يزيد يمشي وفاختة تتبعه بصرها، ثم قالت: لعن الله سواد ساقي أمك.
~~فقال معاوية: أما والله إنه لخير من ابنك عبد الله - وهو ولده منها، وكان
~~أحمق - فقالت فاختة: لا والله، ولكنك تؤثر هذا عليه. فقال: سوف أبين لك ذلك
~~حتى تعرفيه قبل أن تقومي من مجلسك هذا. ثم استدعى بابنها عبد الله فقال له:
~~إنه قد بدا لي أن أعطيك كل ما تسألني في هذا المجلس. فقال: حاجتي أن تشتري
~~لي كلبا فارها وحمارا. فقال: يا بني، أنت حمار ويشترى لك حمار؟ ! قم فاخرج.
~~ثم قال لأمه: كيف رأيت؟ ثم استدعى بيزيد فقال: إني قد بدا لي أن أعطيك كل
~~ما تسألني في مجلسك هذا، فسلني ما بدا لك. فخر يزيد ساجدا، ثم قال حين رفع
~~رأسه: الحمد لله الذي بلغ أمير المؤمنين هذه المدة، وأراه في هذا الرأي،
~~حاجتي أن تعقد لي العهد من بعدك، وتوليني العام صائفة المسلمين، وتأذن لي
~~في الحج إذا رجعت، وتوليني الموسم، وتزيد أهل الشام عشرة دنانير لكل رجل،
~~وتجعل ذلك بشفاعتي، وتفرض لأيتام بني جمح، وأيتام بني سهم، وأيتام بني عدي.
~~فقال: ما لك ولأيتام بني عدي؟ فقال: لأنهم حالفوني وانتقلوا إلى داري. فقال
~~معاوية: قد فعلت ذلك كله. وقبل وجهه. ثم قال لابنة قرظة: كيف رأيت؟ فقالت:
~~يا أمير المؤمنين، أوصه بي فأنت أعلم به مني. ففعل وفي رواية أن يزيد لما
~~قال له أبوه: سلني
# PageV11P63911
# حاجتك. قال له يزيد: أعتقني من النار أعتق الله رقبتك منها. قال: وكيف؟
~~قال: ms3980 لأني وجدت في الأثر أنه من تقلد أمر الأمة ثلاثة أيام حرمه الله على
~~النار، فاعهد إلي بالأمر من بعدك. ففعل.
# وقال العتبي: رأى معاوية ابنه يزيد يضرب غلاما له، فقال له: سوأة لك،
~~أتضرب من لا يستطيع أن يمتنع عليك؟ ! والله لقد منعتني القدرة من ذوي
~~الإحن، وإن أحق من عفا لمن قدر.
# قلت: وقد ثبت في " الصحيح " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى أبا
~~مسعود يضرب غلاما له، فقال له: «اعلم أبا مسعود لله أقدر عليك منك عليه ".»
# قال العتبي: وقدم زياد بأموال عظيمة وبسفط مملوء جوهرا على معاوية، فسر
~~بذلك معاوية، فقام زياد فصعد المنبر، ثم افتخر بما يفعله بأرض العراق من
~~تمهيد الممالك لمعاوية، فقام يزيد فقال: إن تفعل ذلك يا زياد فنحن نقلناك
~~من ولاء ثقيف إلى قريش، ومن القلم إلى المنابر، ومن زياد بن عبيد إلى حرب
~~بن أمية. فقال له معاوية: اجلس فداك أبي وأمي.
# وعن عطاء بن السائب وغيره قال: غضب معاوية على ابنه يزيد فهجره،
# PageV11P64011
# فقال له الأحنف بن قيس: يا أمير المؤمنين، أولادنا ثمار قلوبنا، وعماد
~~ظهورنا، ونحن لهم سماء ظليلة وأرض ذليلة، إن غضبوا فأرضهم، وإن طلبوا
~~فأعطهم، ولا تكن عليهم ثقلا فيملوا حياتك ويتمنوا موتك. فقال معاوية: لله
~~درك يا أبا بحر، يا غلام، ائت يزيد فأقرئه مني السلام، وقل له: إن أمير
~~المؤمنين قد أمر لك بمائة ألف درهم، ومائة ثوب. فقال يزيد: من عند أمير
~~المؤمنين؟ فقال: الأحنف. فقال يزيد: لا جرم، لأقاسمنه. فبعث إلى الأحنف
~~بخمسين ألفا وخمسين ثوبا.
# وقال الطبراني: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، ثنا ابن عائشة، عن أبيه
~~قال: كان يزيد في حداثته صاحب شراب يأخذ مأخذ الأحداث، فأحس معاوية بذلك،
~~فأحب أن يعظه في رفق، فقال: يا بني، ما أقدرك على أن تصير إلى حاجتك من غير
~~تهتك يذهب بمروءتك وقدرك. ثم قال: يا بني إني منشدك أبياتا، فتأدب بها
~~واحفظها. فأنشده:
# انصب نهارا في طلاب العلا ... واصبر على ms3981 هجر الحبيب القريب
# حتى إذا الليل أتى بالدجى ... واكتحلت بالغمض عين الرقيب
# فباشر الليل بما تشتهي ... فإنما الليل نهار الأريب
# كم فاسق تحسبه ناسكا ... قد باشر الليل بأمر عجيب
# غطى عليه الليل أستاره ... فبات في أمن وعيش خصيب
# PageV11P64111
# ولذة الأحمق مكشوفة ... يشفى بها كل عدو غريب
# قلت: وهذا كما جاء في الحديث: " من ابتلي بشيء من هذه القاذورات فليستتر
~~بستر الله عز وجل ".
# وروى الواقدي والمدائني أن عبد الله بن عباس وفد إلى معاوية، فأمر معاوية
~~ابنه يزيد أن يأتيه فيعزيه في الحسن بن علي فلما دخل على ابن عباس رحب به
~~وأكرمه، وجلس بين يديه، فأراد ابن عباس أن يرفع مجلسه، فأبى وقال: إنما
~~أجلس مجلس المعزي لا المهني. ثم ذكر الحسن، فقال: رحم الله أبا محمد أوسع
~~الرحمة وأفسحها، وأعظم الله أجرك وأحسن عزاءك، وعوضك من مصابك ما هو خير لك
~~ثوابا وخير عقبى. فلما نهض يزيد من عنده قال ابن عباس: إذا ذهب بنو حرب ذهب
~~حلماء الناس. ثم أنشد متمثلا:
# مغاض عن العوراء لا ينطقونها ... وأهل وراثات الحلوم الأوائل
# وقد كان يزيد أول من غزا مدينة قسطنطينية في سنة تسع وأربعين، في قول
~~يعقوب بن سفيان. وقال خليفة بن خياط: سنة خمسين. ثم حج بالناس في هذه السنة
~~بعد مرجعه من أرض الروم.
# وقد ثبت في الصحيح «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أول جيش يغزو
~~مدينة
# PageV11P64211
# قيصر مغفور لهم. وهو الجيش الثاني الذين رآهم رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم في منامه عند أم حرام بنت ملحان، مثل الملوك على الأسرة، فقالت: ادع
~~الله أن يجعلني منهم. فقال: " أنت من الأولين» يعني من الجيش الأول الذين
~~رآهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل الملوك على الأسرة، يركبون ثبج
~~البحر، فكان أمير الأولى أبوه معاوية. حين غزا قبرس، ففتحها في سنة سبع
~~وعشرين أيام عثمان بن عفان، وكانت معهم أم حرام، فماتت هنالك بقبرس، ثم كان
~~أمير الجيش الثاني ابنه يزيد بن معاوية، ms3982 ولم تدرك أم حرام جيش يزيد هذا.
~~وذلك من أكبر دلائل النبوة. كما تقدم بيانه.
# وقد أورد الحافظ ابن عساكر هاهنا الحديث الذي رواه محاضر، عن الأعمش عن
~~إبراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
~~«خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم ".» الحديث. وكذلك رواه
~~عبد الله بن شفيق، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
# ثم أورد من طريق حماد بن سلمة، عن أبي محمد، عن زرارة بن أوفى قال: القرن
~~عشرون ومائة سنة، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في قرن فكان آخره موت
~~يزيد بن معاوية.
# PageV11P64311
# قال أبو بكر بن عياش: ثم حج بالناس يزيد بن معاوية في سنة إحدى وخمسين
~~وثنتين وخمسين وثلاث وخمسين.
# وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا أبو كريب، ثنا رشدين، عن عمرو بن الحارث، عن
~~بكير بن الأشج، أن معاوية قال ليزيد ابنه: كيف تراك فاعلا إن وليت؟ قال:
~~يمتع الله بك. قال: لتخبرني. قال: كنت والله يا أبه عاملا فيهم عمل عمر بن
~~الخطاب. فقال معاوية: سبحان الله! يا سبحان الله! ! والله يا بني لقد جهدت
~~على سيرة عثمان بن عفان، فما أطقتها.
# وقال الواقدي: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبى سبرة، عن مروان بن أبي
~~سعيد بن المعلى قال: قال معاوية ليزيد وهو يوصيه عند الموت: يا يزيد، اتق
~~الله فقد وطأت لك هذا الأمر، ووليت من ذلك ما وليت، فإن يك خيرا فأنا أسعد
~~به، وإن كان غير ذلك شقيت به، فارفق بالناس، وأغمض عما بلغك من قول تؤذى به
~~وتنتقص به، وطأ عليه يهنك عيشك، وتصلح لك رعيتك، وإياك والمناقشة وحمل
~~الغضب، فإنك تهلك نفسك ورعيتك، وإياك وجفوة أهل الشرف، واستهانتهم، والتكبر
~~عليهم، لن لهم لينا بحيث لا يرون
# PageV11P64411
# منك ضعفا ولا خورا، وأوطئهم فراشك، وقربهم إليك، وأدنهم منك، فإنهم
~~يعلمون لك حقك، ولا تهنهم ولا تستخف بحقهم فيهينوك ويستخفوا بحقك ويقعوا
~~فيك، فإذا ms3983 أردت أمرا فادع أهل السن والتجربة من أهل الخير من المشايخ وأهل
~~التقوى، فشاورهم ولا تخالفهم، وإياك والاستبداد برأيك ; فإن الرأي ليس في
~~صدر واحد، وصدق من أشار عليك إذا حملك على ما تعرف، ثم أطعه فيما أشار به،
~~واخزن ذلك عن نسائك وخدمك، وشمر إزارك، وتعاهد جندك، وأصلح نفسك يصلح لك
~~الناس، لا تدع لهم فيك مقالا ; فإن الناس نزاع إلى الشر، واحضر الصلاة،
~~فإنك إذا فعلت ما أوصيك به عرف الناس لك حقك، وعظمت مملكتك، وعظمت في أعين
~~الناس، واعرف شرف أهل المدينة ومكة ; فإنهم أصلك وعشيرتك، واحفظ لأهل الشام
~~شرفهم ; فإنهم أنصارك وحماتك وجندك الذين بهم تصول، وتنتصر على أعدائك،
~~وتصل إلى أهل طاعتك، واكتب إلى أهل الأمصار بكتاب تعدهم فيه منك المعروف ;
~~فإن ذلك ينشط آمالهم، وإن وفد عليك وافد من الكور كلها فأحسن إليهم وأكرمهم
~~; فإنهم لمن وراءهم، ولا تسمعن قول قاذف ولا ماحل ; فإني رأيتهم وزراء سوء.
# ومن وجه آخر أن معاوية قال ليزيد: إن لي خليلا من أهل المدينة فأكرمه.
~~قال: ومن هو؟ قال: عبد الله بن جعفر فلما وفد بعد موت معاوية على يزيد أضعف
~~جائزته التي كان معاوية يعطيه إياها، وكانت جائزته على معاوية ستمائة
# PageV11P64511
# ألف، فأعطاه يزيد ألف ألف، فقال له: بأبي أنت وأمي. فأعطاه ألف ألف أخرى.
~~فقال له ابن جعفر: والله لا أجمع أبوي لأحد بعدك. ولما خرج ابن جعفر من عند
~~يزيد - وقد أعطاه ألفي ألف - رأي على باب يزيد بخاتي مبركات، قد قدم عليها
~~هدية من خراسان، فرجع عبد الله بن جعفر إلى يزيد، فسأله منها ثلاث بخاتي
~~ليركب عليها إلى الحج والعمرة، وإذا وفد إلى الشام على يزيد. فقال يزيد
~~للحاجب: ما هذه البخاتي التي على الباب؟ - ولم يكن شعر بها - فقال: يا أمير
~~المؤمنين، هذه أربعمائة بختية جاءتنا من خراسان تحمل أنواع الألطاف - وكان
~~عليها أنواع من الأموال كلها - فقال: اصرفها إلى أبي جعفر بما عليها. فكان
~~عبد الله بن جعفر يقول: أتلومونني على ms3984 حسن الرأي في هذا؟ ! يعني يزيد.
# وقد كان يزيد فيه خصال محمودة من الكرم والحلم والفصاحة والشعر والشجاعة
~~وحسن الرأي في الملك، وكان ذا جمال، حسن المعاشرة وكان فيه أيضا إقبال على
~~الشهوات وترك بعض الصلوات في بعض الأوقات.
# وقد قال الإمام أحمد: حدثنا أبو عبد الرحمن، ثنا حيوة، حدثني بشير بن أبي
~~عمرو الخولاني، أن الوليد بن قيس حدثه، أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول: سمعت
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «يكون خلف من بعد ستين سنة أضاعوا
~~الصلاة واتبعوا الشهوات، فسوف يلقون غيا، ثم يكون خلف يقرءون القرآن لا
~~يجاوز تراقيهم، ويقرأ القرآن ثلاثة ; مؤمن ومنافق وفاجر ".»
# PageV11P64611
# قال بشير: فقلت للوليد: ما هؤلاء الثلاثة؟ قال: المنافق كافر به، والفاجر
~~يتأكل به، والمؤمن يؤمن به. تفرد به أحمد.
# وقال الحافظ أبو يعلى: حدثنا زهير بن حرب، ثنا الفضل بن دكين، ثنا كامل
~~أبو العلاء، سمعت أبا صالح، سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم: " «تعوذوا بالله من سنة سبعين، ومن إمارة الصبيان» ".
# وروى الزبير بن بكار عن عبد الرحمن بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، أنه
~~قال في يزيد بن معاوية:
# لست منا وليس خالك منا ... يا مضيع الصلاة للشهوات
# قال: وزعم بعض الناس أن هذا الشعر لموسى بن يسار، ويعرف بموسى شهوات.
~~وروي عن عبد الله بن الزبير، أنه سمع جارية له تغني بهذا البيت فضربها،
~~وقال: قولي:
# أنت منا وليس خالك منا ... يا مضيع الصلاة للشهوات
# وقال الحافظ أبو يعلى: حدثنا الحكم بن موسى، ثنا يحيى بن حمزة، عن هشام
~~بن الغاز، عن مكحول، عن أبي عبيدة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "
~~«لا يزال هذا الأمر قائما بالقسط حتى يثلمه رجل من بني أمية» ".
# وحدثنا الحكم، ثنا الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن مكحول، عن
# PageV11P64711
# أبي عبيدة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «لا يزال أمر أمتي
~~قائما بالقسط حتى يثلمه رجل من بني ms3985 أمية يقال له: يزيد» ". وهذا منقطع بين
~~مكحول وأبي عبيدة، بل معضل.
# وقد رواه ابن عساكر من طريق صدقة بن عبد الله الدمشقي، عن هشام بن الغاز،
~~عن مكحول، عن أبي ثعلبة الخشني، عن أبي عبيدة، عن رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم قال: " «لا يزال أمر هذه الأمة قائما بالقسط حتى يكون أول من يثلمه
~~رجل من بني أمية يقال له: يزيد» ". ثم قال: وهو منقطع أيضا بين مكحول وأبي
~~ثعلبة.
# وقال أبو يعلى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، عن سفيان،
~~عن عوف، عن خالد بن أبي المهاجر، عن أبي العالية قال: كنا مع أبي ذر
~~بالشام، فقال أبو ذر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " «أول من
~~يغير سنتي رجل من بني أمية» ".
# ورواه ابن خزيمة عن بندار، عن عبد الوهاب بن عبد المجيد، عن عوف، حدثنا
~~مهاجر بن أبي مخلد، حدثني أبو العالية، حدثني أبو مسلم، عن أبي ذر، فذكر
~~نحوه، وفيه قصة، وهي أن أبا ذر كان في غزاة، عليهم يزيد بن أبي سفيان
~~فاغتصب يزيد من رجل جارية، فاستعان الرجل بأبي ذر على يزيد
# PageV11P64811
# أن يردها عليه، فأمره أبو ذر أن يردها عليه، فتلكأ، فذكر أبو ذر له
~~الحديث فردها، وقال يزيد لأبي ذر: نشدتك بالله أهو أنا؟ قال: لا. وكذا رواه
~~البخاري في " التاريخ " وأبو يعلى عن محمد بن المثنى، عن عبد الوهاب. ثم
~~قال البخاري: والحديث معلول، ولا يعرف أن أبا ذر قدم الشام زمن عمر بن
~~الخطاب. قال: وقد مات يزيد بن أبي سفيان زمن عمر، فولى مكانه أخاه معاوية.
# وقال عباس الدوري: سألت ابن معين: أسمع أبو العالية من أبي ذر؟ قال: لا،
~~إنما يروى عن أبي مسلم عنه. قلت: فمن أبو مسلم هذا؟ قال: لا أدري.
# وقد أورد ابن عساكر أحاديث في ذم يزيد بن معاوية، كلها موضوعة، لا يصح
~~شيء منها، وأجود ما ورد ما ذكرناه ; على ضعف أسانيده وانقطاع بعضه. والله
~~أعلم. ms3986
# وقال الحسن بن أبي الحسن: ما أفسد أمر الناس إلا اثنان ; عمرو بن العاص
~~يوم أشار على معاوية برفع المصاحف يوم صفين، فحملت على رءوس الأسنة، فحكم
~~الخوارج، وقالوا: لا حكم إلا لله. فلا يزال هذا التحكيم إلى
# PageV11P64911
# يوم القيامة، والآخر المغيرة بن شعبة ; فإنه كان عامل معاوية على الكوفة
~~فكتب إليه معاوية يقول: إذا قرأت كتابي فأقبل معزولا. فأبطأ على معاوية في
~~القدوم، فلما قدم عليه قال له معاوية: ما أبطأك عني؟ قال: أمر كنت أوطئه
~~وأهيئه. قال: وما هو؟ قال: البيعة ليزيد من بعدك. قال: وقد فعلت ذلك؟ قال:
~~نعم. فقال: ارجع إلى عملك. فلما خرج المغيرة من عنده، قال له أصحابه: ما
~~وراءك؟ قال: وضعت رجل معاوية في غرز غي لا يزال فيه إلى يوم القيامة. قال
~~الحسن: فمن أجل ذلك بايع هؤلاء أبناءهم، ولولا ذلك لكانت شورى بين المسلمين
~~إلى يوم القيامة.
# وقيل: إن معاوية قيل له: ننشدك الله فيمن نستخلف على المسلمين فقال: لم
~~يبق إلا ابني وأبناؤهم وابني أحق.
# قال الحارث بن مسكين عن مسكين، عن سفيان، عن شبيب عن غرقدة، عن المستظل
~~قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: قد علمت ورب الكعبة متى تهلك العرب ; إذا
~~ساسهم من لم يدرك الجاهلية ولم يكن له قدم في الإسلام.
# قلت: يزيد بن معاوية أكثر ما نقم عليه في عمله شرب الخمر وإتيان بعض
~~الفواحش، فأما قتل الحسين فإنه - كما قال جده أبو سفيان يوم أحد - لم يأمر
~~بذلك، ولم يسؤه. وقد قدمنا أنه قال: لو كنت أنا لم أفعل معه ما
# PageV11P65011
# فعله ابن مرجانة. يعني عبيد الله بن زياد، وقال للرسل الذين جاءوا برأسه:
~~قد كان يكفيكم من الطاعة دون هذا. ولم يعطهم شيئا، وأكرم آل بيت الحسين،
~~ورد عليهم جميع ما فقد لهم وأضعافه، وردهم إلى المدينة في تجمل وأبهة
~~عظيمة، وقد ناح أهله في منزله على الحسين مع آله - حين كانوا عندهم - ثلاثة
~~أيام.
# وقيل: إن يزيد فرح بقتل الحسين أول ما بلغه، ms3987 ثم ندم على ذلك. فقال أبو
~~عبيدة معمر بن المثنى: إن يونس بن حبيب الجرمي حدثه قال: لما قتل ابن زياد
~~الحسين وبني أبيه، بعث برءوسهم إلى يزيد، فسر بقتلهم أولا، وحسنت بذلك
~~منزلة ابن زياد عنده، ثم لم يلبث إلا قليلا حتى ندم، فكان يقول: وما كان
~~علي لو احتملت الأذى وأنزلته في داري وحكمته فيما يريده، وإن كان علي في
~~ذلك وكف ووهن في سلطاني ; حفظا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ورعاية لحقه
~~وقرابته. ثم يقول: لعن الله ابن مرجانة فإنه أخرجه واضطره، وقد كان سأله أن
~~يخلي سبيله أو يأتيني أو يكون بثغر من ثغور المسلمين حتى يتوفاه الله
~~تعالى، فلم يفعل، وأبى عليه وقتله، فبغضني بقتله إلى المسلمين، وزرع لي في
~~قلوبهم العداوة، فأبغضني البر والفاجر بما استعظم الناس من قتلي حسينا، ما
~~لي ولابن مرجانة، لعنه الله، وغضب عليه.
# PageV11P65111
# ولما خرج أهل المدينة عن طاعته وخلعوه، وولوا عليهم ابن مطيع وابن حنظلة
~~لم يذكروا عنه - وهم أشد الناس عداوة له - إلا ما ذكروه عنه من شربه الخمر
~~وإتيانه بعض القاذورات، لم يتهموه بزندقة كما يقذفه بذلك بعض الروافض، بل
~~قد كان فاسقا، والفاسق لا يجوز خلعه ; لما يؤدي ذلك إليه من الفتنة ووقوع
~~الهرج، كما وقع زمن الحرة، فإنه بعث إليهم من يردهم إلى الطاعة، وأنظرهم
~~ثلاثة أيام، فلما لم يرجعوا قاتلهم، وقد كان في هذا كفاية، ولكنه تجاوز
~~الحد في أمره أمير الحرب أن يبيح المدينة ثلاثة أيام، حتى وقع بسبب ذلك خطأ
~~كبير وفساد عريض.
# وقد كان عبد الله بن عمر بن الخطاب وجماعات أهل بيت النبوة ممن لم ينقض
~~العهد، ولا بايع أحدا بعد بيعته ليزيد ; كما قال الإمام أحمد: حدثنا
~~إسماعيل بن علية، حدثني صخر بن جويرية، عن نافع قال: لما خلع الناس يزيد بن
~~معاوية جمع ابن عمر بنيه وأهله، ثم تشهد، ثم قال: أما بعد، فإنا بايعنا هذا
~~الرجل على بيع الله ورسوله، وإني سمعت رسول الله صلى ms3988 الله عليه وسلم يقول:
~~" «إن الغادر ينصب له لواء يوم القيامة يقال: هذه غدرة فلان» ". وإن من
~~أعظم الغدر - إلا أن
# PageV11P65211
# يكون الإشراك بالله - أن يبايع رجل رجلا على بيع الله ورسوله ثم ينكث
~~بيعته، فلا يخلعن أحد منكم يزيد، ولا يشرفن أحد منكم في هذا الأمر، فيكون
~~الصيلم بيني وبينه.
# وقد رواه مسلم والترمذي، من حديث صخر بن جويرية، وقال الترمذي: حسن صحيح.
~~وقد رواه أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن أبي سيف المدائني، عن صخر
~~بن جويرية، عن نافع، عن ابن عمر، فذكره مثله.
# قال: ومشى عبد الله بن مطيع وأصحابه إلى محمد ابن الحنفية فأرادوه على
~~خلع يزيد، فأبى، فقال ابن مطيع: إن يزيد يشرب الخمر ويترك الصلاة ويتعدى
~~حكم الكتاب. فقال لهم: ما رأيت منه ما تذكرون، وقد حضرته وأقمت عنده،
~~فرأيته مواظبا على الصلاة، متحريا للخير، يسأل عن الفقه، ملازما للسنة.
~~قالوا: فإن ذلك كان منه تصنعا لك. فقال: وما الذي خاف مني أو رجا حتى يظهر
~~إلي الخشوع؟ ! أفأطلعكم على ما تذكرون من شرب الخمر؟ فلئن كان أطلعكم على
~~ذلك إنكم لشركاؤه، وإن لم يكن أطلعكم فما يحل لكم أن تشهدوا بما لم تعلموا.
~~قالوا: إنه عندنا لحق وإن لم يكن رأيناه. فقال لهم: قد أبى الله ذلك على
~~أهل الشهادة، فقال: {إلا من شهد بالحق وهم يعلمون} [الزخرف: 86] . ولست من
~~أمركم في شيء. قالوا: فلعلك تكره أن يتولى الأمر غيرك، فنحن نوليك أمرنا.
~~قال: ما أستحل القتال على ما تريدونني
# PageV11P65311
# عليه تابعا ولا متبوعا. قالوا: فقد قاتلت مع أبيك. قال جيئوني بمثل أبي
~~أقاتل على مثل ما قاتل عليه. فقالوا: فمر ابنيك أبا هاشم والقاسم بالقتال
~~معنا. قال: لو أمرتهما قاتلت. قالوا: فقم معنا مقاما تحض الناس فيه على
~~القتال. قال: سبحان الله! آمر الناس بما لا أفعله ولا أرضاه؟ ! إذا ما نصحت
~~لله في عباده. قالوا: إذا نكرهك. قال: إذا آمر الناس بتقوى الله، وألا
~~يرضوا المخلوق بسخط الخالق. ms3989 وخرج إلى مكة.
# وقال أبو القاسم البغوي: ثنا مصعب الزبيري، ثنا ابن أبي حازم، عن هشام،
~~عن زيد بن أسلم، عن أبيه، أن ابن عمر دخل وهو معه على ابن مطيع، فلما دخل
~~عليه قال: مرحبا بأبي عبد الرحمن، ضعوا له وسادة. فقال: إنما جئتك لأحدثك
~~حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " «من نزع يدا من طاعة
~~فإنه يأتي يوم القيامة لا حجة له، ومن مات مفارق الجماعة فإنه يموت ميتة
~~جاهلية» ". وهكذا رواه مسلم من حديث هشام بن سعد، عن زيد، عن أبيه، عن ابن
~~عمر به، وتابعه إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن زيد بن أسلم، عن أبيه.
~~وقد رواه الليث عن محمد بن عجلان، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر، فذكره.
# وقال أبو جعفر الباقر: لم يخرج أحد من آل أبي طالب ولا من بني عبد المطلب
~~أيام الحرة، ولما قدم مسلم بن عقبة المدينة أكرم أبي وأدنى مجلسه، وأعطاه
~~كتاب أمان.
# وروى المدائني، أن مسلم بن عقبة بعث روح بن زنباع إلى يزيد ببشارة
# PageV11P65411
# الحرة، فلما أخبره بما وقع قال: واقوماه. ثم دعا الضحاك بن قيس الفهري
~~فقال له: ترى ما لقي أهل المدينة، فما الرأي الذي يجبرهم؟ قال: الطعام
~~والأعطية. فأمر بحمل الطعام إليهم، وأفاض عليهم أعطيته. وهذا خلاف ما ذكره
~~كذبة الروافض عنه من أنه شمت بهم وشفى بقتلهم، وأنه أنشد - إما ذكرا وإما
~~أثرا - شعر ابن الزبعرى المتقدم ذكره.
# وقال أبو بكر محمد بن خلف بن المرزبان بن بسام: حدثني محمد بن القاسم،
~~سمعت الأصمعي يقول: سمعت هارون الرشيد ينشد ليزيد بن معاوية:
# إنها بين عامر بن لؤي ... حين تنمي وبين عبد مناف
# ولها في المطيبين جدود ... ثم نالت مكارم الأخلاف
# بنت عم النبي أكرم من يم ... شي بنعل على التراب وحافي
# لن تراها على التبذل والغل ... ظة إلا كدرة الأصداف
# وقال الزبير بن بكار: أنشدني عمي مصعب ليزيد بن معاوية بن أبي سفيان:
# آب هذا ms3990 الهم فاكتنعا ... وأمر النوم فامتنعا
# راعيا للنجم أرقبه ... فإذا ما كوكب طلعا
# PageV11P65511
# حام حتى إنني لأرى ... أنه بالغور قد وقعا
# ولها بالماطرون إذا ... أكل النمل الذي جمعا
# نزهة حتى إذا بلغت ... نزلت من جلق بيعا
# في قباب وسط دسكرة ... حولها الزيتون قد ينعا
# ومن شعره أيضا:
# وقائلة لي حين شبهت وجهها ... ببدر الدجى يوما وقد ضاق منهجي
# تشبهني بالبدر هذا تناقص ... بقدري ولكن لست أول من هجي
# ألم تر أن البدر عند كماله ... إذا بلغ التشبيه عاد كدملج
# فلا فخر إن شبهت بالبدر مبسمي ... وبالسحر أجفاني وبالليل مدعجي
# وذكر الزبير بن بكار، عن أبي محمد الجزري قال: كانت بالمدينة جارية
# PageV11P65611
# مغنية يقال لها: سلامة. من أحسن النساء وجها، وأتمهن عقلا وأحسنهن حديثا،
~~قد قرأت القرآن، وروت الشعر وقالته، وكان عبد الرحمن بن حسان والأحوص بن
~~محمد يجلسان إليها، فعلقت الأحوص، وصدت عن عبد الرحمن، فترحل ابن حسان إلى
~~يزيد بن معاوية فامتدحه، ودله على سلامة وجمالها وحسنها وفصاحتها، وقال: لا
~~تصلح إلا لك يا أمير المؤمنين، وأن تكون من سمارك. فأرسل يزيد، فاشتريت له،
~~وحملت إليه، فوقعت منه موقعا عظيما، وفضلها على جميع من عنده، ورجع عبد
~~الرحمن إلى المدينة فمر بالأحوص، فوجده مهموما، فأراد أن يزيده إلى ما به
~~فقال:
# يا مبتلى بالحب مفدوحا ... لاقى من الحب تباريحا
# أفحمه الحب فما ينثني ... إلا بكأس الحب مصبوحا
# وصار ما يعجبه مغلقا ... عنه وما يكره مفتوحا
# قد حازها من أصبحت عنده ... ينال منها الشم والريحا
# خليفة الله فسل الهوى ... وعز قلبا منك مجروحا
# قال: فأمسك الأحوص عن جوابه، ثم غلبه وجده عليها، فرحل إلى يزيد،
~~فامتدحه، فلما قدم عليه أكرمه وقربه وحظي عنده، فدست إليه سلامة خادما،
~~وأعطته مالا على أن يدخله عليها، فأخبر الخادم يزيد بذلك، فقال: امض
~~لرسالتها. ففعل وأدخل الأحوص عليها، وجلس يزيد في مكان يراهما ولا
# PageV11P65711
# يريانه، فلما بصرت الجارية بالأحوص بكت إليه وبكى إليها، وأمرت فألقي له
~~كرسي، فقعد عليه، وجعل كل واحد منهما يشكو إلى ms3991 صاحبه شدة الشوق، فلم يزالا
~~يتحدثان إلى السحر، ويزيد يسمع كلامهما من غير أن يكون بينهما ريبة، حتى
~~إذا هم الأحوص بالخروج قال:
# أمسى فؤادي في هم وبلبال ... من حب من لم أزل منه على بال
# فقالت:
# صحا المحبون بعد النأي إذ يئسوا ... وقد يئست وما أصحو على حال
# فقال:
# من كان يسلو بيأس عن أخي ثقة ... فعنك سلام ما أمسيت بالسالي
# فقالت:
# والله والله لا أنساك يا شجني ... حتى تفارق مني الروح أوصالي
# فقال:
# والله ما خاب من أمسى وأنت له ... يا قرة العين في أهل وفي مال
# قال: ثم ودعها وخرج، فأخذه يزيد، ودعا بها فقال: أخبراني عما كان في
~~ليلتكما واصدقاني. فأخبراه وأنشداه ما قالا، فلم يخرما حرفا، ولا غيرا شيئا
~~مما سمعه. فقال لها يزيد: أتحبينه؟ قالت: إي والله يا أمير المؤمنين:
# حبا شديدا جرى كالروح في جسدي ... فهل يفرق بين الروح والجسد
# فقال له: أتحبها؟ فقال: إي والله يا أمير المؤمنين:
# حبا شديدا تليدا غير مطرف ... بين الجوانح مثل النار يضطرم
# PageV11P65811
# فقال يزيد: إنكما لتصفان حبا شديدا، خذها يا أحوص فهي لك. ووصله صلة
~~سنية. فرجع بها الأحوص إلى الحجاز وهو قرير العين.
# وقد روي أن يزيد كان قد اشتهر بالمعازف وشرب الخمر والغناء والصيد واتخاذ
~~الغلمان والقيان والكلاب والنطاح بين الكباش والدباب والقرود، وما من يوم
~~إلا يصبح فيه مخمورا، وكان يشد القرد على فرس مسرجة بحبال ويسوق به، ويلبس
~~القرد قلانس الذهب، وكذلك الغلمان، وكان يسابق بين الخيل، وكان إذا مات
~~القرد حزن عليه. وقيل: إن سبب موته أنه حمل قردة وجعل ينقزها فعضته. وذكروا
~~عنه غير ذلك. والله أعلم بصحة ذلك.
# وقال عبد الرحمن بن أبي مذعور: حدثني بعض أهل العلم قال: آخر ما تكلم به
~~يزيد بن معاوية: اللهم لا تؤاخذني بما لم أحبه، ولم أرده، واحكم بيني وبين
~~عبيد الله بن زياد. وكان نقش خاتمه: آمنت بالله العظيم.
# مات يزيد بحوارين من قرى دمشق في رابع عشر ربيع الأول، وقيل: ms3992 يوم الخميس
~~للنصف منه. سنة أربع وستين، وكانت ولايته بعد موت أبيه في منتصف رجب سنة
~~ستين، وكان مولده في سنة خمس - وقيل: سنة ست. وقيل: سبع - وعشرين. ومع هذا
~~فقد اختلف في سنه ومبلغ أيامه في الإمارة على أقوال كثيرة، وإذا تأملت ما
~~ذكرته لك من هذه التحديدات انزاح عنك الإشكال من هذا الخلاف، فإن منهم من
~~قال: جاوز الأربعين حين مات. فالله أعلم. وقد حمل إلى دمشق وصلى عليه ابنه
~~معاوية بن يزيد أمير
# PageV11P65911
# المؤمنين، ودفن بمقابر الباب الصغير، وفي أيامه وسع النهر المسمى بيزيد،
~~في ذيل جبل قاسيون، وكان جدولا صغيرا، فوسعه أضعاف ما كان يجري فيه من
~~الماء.
# وقال الحافظ أبو القاسم بن عساكر: حدثنا أبو الفضل محمد بن محمد بن الفضل
~~بن المظفر العبدي قاضي البحرين من لفظه وكتبه لي بخطه قال: رأيت يزيد بن
~~معاوية في النوم، فقلت له: أنت قتلت الحسين؟ فقال: لا. فقلت: له: هل غفر
~~الله لك؟ قال: نعم، وأدخلني الجنة. قلت: فالحديث الذي يروى أن رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم رأى معاوية يحمل يزيد فقال: «رجل من أهل الجنة يحمل
~~رجلا من أهل النار» ؟ فقال: ليس بصحيح. قال ابن عساكر: وهو كما قال، فإن
~~يزيد بن معاوية لم يولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم. وإنما ولد بعد
~~العشرين من الهجرة.
# وقال أبو جعفر بن جرير:
### || [ذكر أولاد يزيد بن معاوية وعددهم]
# فمنهم معاوية بن يزيد بن معاوية يكنى أبا ليلى، وهو الذي يقول فيه
~~الشاعر:
# PageV11P66011
# إني أرى فتنة قد حان أولها ... والملك بعد أبي ليلى لمن غلبا
# وخالد بن يزيد، يكنى أبا هاشم، كان يقال: إنه أصاب علم الكيمياء. وأبو
~~سفيان، وأمهم أم هاشم بنت أبي هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، وقد
~~تزوجها بعد يزيد مروان بن الحكم وهي التي يقول فيها الشاعر:
# انعمي أم خالد ... رب ساع لقاعد
# وعبد الله بن يزيد، ويقال له: الأسوار. وكان من أرمى العرب، وأمه أم
~~كلثوم بنت ms3993 عبد الله بن عامر وهو الذي يقول فيه الشاعر:
# زعم الناس أن خير قريش ... كلهم حين يذكر الأسوار
# وعبد الله الأصغر، وأبو بكر، وعتبة، وعبد الرحمن، والربيع، ومحمد، لأمهات
~~أولاد شتى.
# PageV11P66111
### || [إمارة معاوية بن يزيد بن معاوية]
# أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو يزيد. ويقال: أبو ليلى القرشي الأموي. وأمه
~~أم هاشم بنت أبي هاشم بن عتبة بن ربيعة، بويع له بعد موت أبيه، وكان ولي
~~عهده من بعده في رابع عشر ربيع الأول سنة أربع وستين، وكان رجلا صالحا
~~ناسكا، ولم تطل مدته. قيل: إنه مكث في الملك أربعين يوما. وقيل: عشرين
~~يوما. وقيل: شهرين. وقيل: شهرا ونصف شهر. وقيل: ثلاثة أشهر وقيل: وعشرين
~~يوما. وقيل أربعة أشهر. فالله أعلم.
# وكان في مدة ولايته مريضا، لم يخرج إلى الناس، وكان الضحاك بن قيس هو
~~الذي يصلي بالناس، ويسد الأمور. ومات معاوية بن يزيد هذا عن إحدى وعشرين
~~سنة وقيل: ثلاث وعشرين سنة وثمانية عشر يوما. وقيل: تسع عشرة سنة. وقيل:
~~عشرين سنة. وقيل: ثلاث وعشرين سنة. وقيل: إنما عاش ثماني عشرة سنة. وقيل:
~~خمس عشرة سنة. فالله أعلم. وصلى عليه أخوه خالد، وقيل: عثمان بن عنبسة.
~~وقيل: الوليد بن عتبة. وهذا هو الصحيح، فإنه أوصى إليه
# PageV11P66211
# بذلك، وشهد دفنه مروان بن الحكم، وكان الضحاك بن قيس هو الذي يصلي بالناس
~~بعده حتى استقر الأمر لمروان بالشام، ودفن بمقابر باب الصغير بدمشق. ولما
~~حضرته الوفاة قيل له: ألا توصي؟ فقال: لا أتزود مرارتها وأترك حلاوتها لبني
~~أمية. وكان، رحمه الله، أبيض شديد البياض، كثير الشعر، كبير العينين، جعد
~~الشعر، أقنى الأنف، مدور الرأس، جميل الوجه دقيقه، حسن الجسم.
# قال أبو زرعة الدمشقي: معاوية وعبد الرحمن وخالد إخوة، وكانوا من صالحي
~~القوم. وقال فيه بعض الشعراء، وهو عبد الله بن همام السلولي:
# تلقاها يزيد عن أبيه ... فدونكها معاوي عن يزيدا
# أديروها بني حرب عليكم ... ولا ترموا بها الغرض البعيدا
# ويروى أن معاوية بن يزيد هذا نادى في الناس: الصلاة جامعة. ذات يوم، ms3994
~~فاجتمع الناس، فقال لهم فيما قال: يا أيها الناس، إني قد وليت أمركم وأنا
~~ضعيف عنه، فإن أحببتم تركتها لرجل قوي، كما تركها الصديق لعمر، وإن شئتم
~~تركتها شورى في ستة منكم كما تركها عمر بن الخطاب وليس فيكم من هو صالح
~~لذلك، وقد تركت لكم أمركم، فولوا عليكم من يصلح لكم. ثم نزل
# PageV11P66311
# ودخل منزله، فلم يخرج منه حتى مات، رحمه الله تعالى. ويقال: إنه سقي.
~~ويقال: إنه طعن.
# وقد حضر مروان دفنه، فلما فرغ منه قال مروان: أتدرون من دفنتم؟ قالوا:
~~نعم معاوية بن يزيد. فقال مروان: هو أبو ليلى الذي قال فيه أزنم الفزاري:
# إني أرى فتنة تغلي مراجلها ... والملك بعد أبي ليلى لمن غلبا
# قالوا: كان الأمر كما قال. وذلك أن أبا ليلى توفي عن غير عهد منه إلى أحد
~~فتغلب على الحجاز عبد الله بن الزبير، وعلى دمشق وأعمالها مروان بن الحكم،
~~وبايع أهل خراسان سلم بن زياد حتى يتولى على الناس خليفة، فسار فيهم سلم
~~سيرة حسنة أحبوه عليها، ثم أخرجوه من بين أظهرهم، وخرج القراء والخوارج
~~بالبصرة، وعليهم نافع بن الأزرق، وطردوا عنهم عبيد الله بن زياد - بعد ما
~~كانوا بايعوه عليهم - حتى يصير للناس إمام، فذهب إلى الشام بعد فصول يطول
~~ذكرها، وقد بايعوا بعده عبد الله بن الحارث بن نوفل المعروف بببة، وأمه هند
~~بنت أبي سفيان، وقد جعل على شرطة البصرة هميان بن عدي السدوسي، فبايعه
~~الناس في مستهل جمادى الآخرة، سنة أربع وستين، وقد قال الفرزدق:
# وبايعت أقواما وفيت بعهدهم ... وببة قد بايعته غير نادم
# PageV11P66411
# فأقام فيهم أربعة أشهر، ثم لزم بيته، فكتب أهل البصرة إلى ابن الزبير،
~~فكتب ابن الزبير إلى أنس بن مالك يأمره أن يصلي بالناس، فصلى بهم شهرين، ثم
~~كان ما سنذكره. وخرج نجدة بن عامر الحنفي باليمامة، وخرج بنو ماحوز في
~~الأهواز وفارس وغير ذلك، على ما سيأتي تفصيله قريبا. إن شاء الله تعالى.
# PageV11P66511
### || [إمارة عبد الله بن الزبير رضي الله عنه] وعند ابن ms3995 حزم وطائفة أنه أمير المؤمنين آنذاك
# قد قدمنا أنه لما مات يزيد أقلع الجيش عن مكة، وهم الذين كانوا يحاصرون
~~ابن الزبير وهو عائذ بالبيت، مع أميرهم حصين بن نمير السكوني ورجعوا عن مكة
~~إلى الشام واستفحل أمر عبد الله بن الزبير بالحجاز وما والاها، وبايعه
~~الناس بعد يزيد بيعة عامة هناك، واستناب على المدينة أخاه عبيدة بن الزبير،
~~وأمره بإجلاء بني أمية عن المدينة، فأجلاهم فرحلوا إلى الشام، وفيهم مروان
~~وابنه عبد الملك، ثم بعث أهل البصرة إلى ابن الزبير بعد حروب جرت بينهم
~~وفتن كثيرة يطول استقصاؤها، غير أنهم في أقل من ستة أشهر أقاموا عليهم نحوا
~~من أربعة أمراء من بينهم، ثم اضطربت أمورهم، ثم بعثوا إلى ابن الزبير، وهو
~~بمكة يجلبونه إلى أنفسهم، فكتب إلى أنس بن مالك ليصلي بهم.
# PageV11P66611
# وبعث ابن الزبير إلى أهل الكوفة عبد الله بن يزيد الأنصاري على الصلاة،
~~وإبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله على الخراج، واستوثق له المصران
~~جميعا، وأرسل إلى أهل مصر فبايعوه. واستناب عليها عبد الرحمن بن جحدم،
~~وأطاعت له الجزيرة. وبعث على البصرة الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة، وبعث
~~إلى اليمن فبايعوه، وإلى خراسان فبايعوه، وإلى الضحاك بن قيس بالشام فبايع،
~~وقيل: إن أهل دمشق وأعمالها من بلاد الأردن لم يبايعوه ; لأنهم بايعوا
~~مروان بن الحكم لما رجع الحصين بن نمير من مكة إلى الشام، وكان قد التف على
~~عبد الله بن الزبير جماعة من الخوارج يدافعون عنه ; منهم نافع بن الأزرق
~~وعبد الله بن إباض، وجماعة من رءوسهم، فلما استقر أمره في الخلافة قالوا
~~فيما بينهم: إنكم قد أخطأتم ; لأنكم قاتلتم مع هذا الرجل، ولم تعلموا رأيه
~~في عثمان بن عفان. وكانوا ينتقصون عثمان، فاجتمعوا إليه فسألوه عن عثمان،
~~فأجابهم فيه بما يسوءهم، وذكر لهم ما كان متصفا به من الإيمان والتصديق،
~~والعدل والإحسان والسيرة الحسنة، والرجوع إلى الحق إذا تبين له، فعند ذلك
~~نفروا عنه، وفارقوه، وقصدوا بلاد العراق وخراسان، فتفرقوا ms3996 فيها بأبدانهم
~~وأديانهم ومذاهبهم
# PageV11P66711
# ومسالكهم المختلفة المنتشرة، التي لا تنضبط ولا تنحصر ; لأنها مفرعة على
~~الجهل وقوة النفوس، والاعتقاد الفاسد، ومع هذا استحوذوا على كثير من
~~البلدان والكور، حتى انتزعت منهم بعد ذلك، على ما سنذكره فيما بعد إن شاء
~~الله.
### || [ذكر بيعة مروان بن الحكم]
# وكان سبب ذلك أن حصين بن نمير لما رجع من أرض الحجاز، وارتحل عبيد الله
~~بن زياد من البصرة إلى الشام، وانتقلت بنو أمية من المدينة إلى الشام،
~~اجتمعوا إلى مروان بن الحكم بعد موت معاوية بن يزيد بن معاوية، وقد كان عزم
~~على أن يبايع لابن الزبير بدمشق، وقد بايع أهلها الضحاك بن قيس على أن يصلح
~~بينهم ويقيم لهم أمرهم حتى تجتمع أمة محمد صلى الله عليه وسلم، والضحاك
~~يريد أن يبايع لابن الزبير، وقد بايع لابن الزبير النعمان بن بشير بحمص،
~~وبايع له زفر بن الحارث الكلابي بقنسرين، وبايع له ناتل بن قيس بفلسطين،
~~وأخرج منها روح بن زنباع الجذامي، فلم يزل عبيد الله بن زياد والحصين بن
~~نمير بمروان بن الحكم، حتى ثنوه عن رأيه، وحذروه من دخول سلطان ابن الزبير
~~وملكه إلى
# PageV11P66811
# الشام وقالوا له: أنت شيخ قريش وسيدها، فأنت أحق بهذا الأمر. والتف عليه
~~هؤلاء كلهم مع قومه بني أمية ومع أهل اليمن، فوافقهم، وجعل يقول: ما فات
~~شيء. وكتب حسان بن مالك بن بحدل الكلبي إلى الضحاك بن قيس يثنيه عن
~~المبايعة لابن الزبير، ويعرفه أيادي بني أمية عنده وإحسانهم إليه، ويذكر
~~فضلهم وشرفهم، وقد بايع حسان بن مالك أهل الأردن لبني أمية، وهو يدعو إلى
~~ابن أخته خالد بن يزيد بن معاوية، وبعث إلى الضحاك بذلك، وأمره أن يقرأ
~~كتابه على أهل دمشق يوم الجمعة على المنبر، وبعث بالكتاب مع رجل يقال له:
~~ناغضة بن كريب الطابخي. وقيل: هو من بني كلب. وقال له: إن لم يقرأه هو على
~~الناس فاقرأه أنت. وأعطاه نسخة به، فسار إلى الضحاك، فأمره بقراءة الكتاب،
~~فلم يقبل، فقام ناغضة فقرأه ms3997 على الناس، فصدقه جماعة من أمراء الناس، وكذبه
~~آخرون، وثارت فتنة عظيمة بين الناس، فقام خالد بن يزيد بن معاوية - وهو شاب
~~حدث - على درجتين من المنبر، فسكن الناس، ونزل الضحاك فصلى بالناس الجمعة،
~~وأمر الضحاك بن قيس بأولئك الذين صدقوا ناغضة أن يسجنوا، فثارت قبائلهم،
~~فأخرجوهم من السجن، واضطرب أهل دمشق في ابن الزبير وبني أمية، وكان اجتماع
~~الناس ووقوفهم بعد صلاة الجمعة بباب الجيرون، فسمي هذا اليوم يوم جيرون.
# قال المدائني: وقد أراد الناس الوليد بن عتبة بن أبي سفيان على أن يتولى
# PageV11P66911
# عليهم فأبى، وهلك في تلك الليالي، ثم إن الضحاك بن قيس صعد منبر المسجد
~~الجامع، فخطبهم به، ونال من يزيد بن معاوية، فقام إليه شاب من بني كلب،
~~فضربه بعصا كانت معه والناس جلوس متقلدي سيوفهم، فقام بعضهم إلى بعض،
~~فاقتتلوا في المسجد قتالا شديدا ; فقيس ومن لف لفيفها يدعون إلى ابن الزبير
~~وينصرون الضحاك بن قيس، وبنو كلب يدعون إلى بني أمية وإلى البيعة لخالد بن
~~يزيد بن معاوية، ويتعصبون ليزيد وأهل بيته، فنهض الضحاك بن قيس، فدخل دار
~~الإمارة وأغلق الباب، ولم يخرج إلى الناس من يوم السبت لصلاة الفجر، ثم
~~أرسل إلى بني أمية، فجمعهم إليه فدخلوا عليه، وفيهم مروان بن الحكم، وعمرو
~~بن سعيد بن العاص، وخالد وعبد الله ابنا يزيد بن معاوية.
# قال المدائني: فاعتذر إليهم مما كان منه، واتفق معهم أن يركب معهم إلى
~~حسان بن مالك الكلبي، فيتفقوا على رجل يرتضونه من بني أمية للإمارة، فركبوا
~~جميعا إليه، فبينما هم يسيرون إلى الجابية لقصد حسان، إذ جاء ثور بن معن بن
~~الأخنس في قومه قيس، فقال له: إنك دعوتنا إلى بيعة ابن الزبير فأجبناك،
~~وأنت ذاهب إلى هذا الأعرابي ليستخلف ابن أخته خالد بن يزيد بن معاوية، فقال
~~له الضحاك: فما الرأي؟ قال: الرأي أن نظهر ما كنا نسر، وأن ندعو إلى طاعة
~~ابن الزبير ونقاتل عليها. فمال الضحاك بمن معه، فرجع إلى دمشق فأقام بها
~~بمن معه ms3998 من الجيش من قيس ومن لف لفيفها، وبعث إلى أمراء الأجناد، وبايع
~~الناس لابن الزبير، وكتب بذلك إلى ابن الزبير يعلمه بذلك،
# PageV11P67011
# فذكره ابن الزبير لأهل مكة وشكره على صنيعه، وكتب إليه بنيابة الشام،
~~وقيل: بل بايع الناس لنفسه بالخلافة. فالله أعلم أي ذلك كان.
# والذي ذكره المدائني أنه إنما دعا إلى بيعة ابن الزبير أولا، ثم حسن له
~~عبيد الله بن زياد أن يدعو إلى نفسه، وذلك مكر منه به، فدعا الضحاك إلى
~~نفسه ثلاثة أيام، فنقم الناس عليه ذلك، وقالوا: دعوتنا إلى البيعة لرجل
~~فبايعناه، ثم خلعته من غير سبب ولا عذر، ودعوت إلى نفسك! فرجع إلى البيعة
~~لابن الزبير، فسقط بذلك عند الناس، وذلك الذي أراد عبيد الله بن زياد.
# وكان اجتماع عبيد الله بن زياد به بعد اجتماعه بمروان وتحسينه له أن يدعو
~~إلى نفسه، ثم فارقه ليخدع له الضحاك، فنزل عنده بدمشق، وجعل يركب إليه في
~~كل يوم، ثم أشار ابن زياد على الضحاك أن يخرج من دمشق إلى الصحراء ويدعو
~~بالجيوش إليه ليكون أمكن له، فركب الضحاك إلى مرج راهط، فنزل بمن معه من
~~الجنود، وعند ذلك اجتمعت بنو أمية ومن تبعها بالأردن، واجتمع إليهم من
~~هنالك من قوم حسان بن مالك من بني كلب.
# ولما رأى مروان بن الحكم ما انتظم من البيعة لابن الزبير، وما استوسق له
~~من الملك، عزم على الرحيل إليه ليبايعه وليأخذ منه أمانا لبني أمية، فسار
~~حتى بلغ أذرعات فلقيه عبيد الله بن زياد مقبلا من العراق، فصده عن ذلك،
~~وهجن رأيه، واجتمع إليه عمرو بن سعيد بن العاص، وحصين بن نمير، وابن زياد،
~~وأهل اليمن وخلق، فقالوا لمروان: أنت كبير قريش ورئيسها، وخالد بن يزيد
~~غلام، وعبد الله بن الزبير كهل، وإنما يقرع الحديد بعضه ببعض، فلا تباره
~~بهذا الغلام، وارم بنحرك في نحره، ونحن نبايعك، ابسط يدك. فبسط يده،
~~فبايعوه
# PageV11P67111
# بالجابية في يوم الأربعاء لثلاث خلون من ذي القعدة، سنة أربع وستين. قاله
~~الواقدي.
# فلما تمهد ms3999 له الأمر سار بمن معه نحو الضحاك بن قيس، فالتقيا بمرج راهط،
~~فغلبه مروان بن الحكم، وقتله وقتل من قيس مقتلة لم يسمع بمثلها، على ما
~~سيأتي تفصيله في أول سنة خمس وستين. فإن الواقدي وغيره قالوا: إنما كانت
~~هذه الوقعة في المحرم من أول سنة خمس وستين.
# وفي رواية محمد بن سعد، عن الواقدي وغيره قالوا: إنما كانت في أواخر هذه
~~السنة.
# وقال الليث بن سعد، والواقدي، والمدائني، وأبو سليمان بن زبر، وأبو عبيدة
~~وغير واحد: كانت وقعة مرج راهط للنصف من ذي الحجة سنة أربع وستين. والله
~~سبحانه وتعالى أعلم.
# PageV11P67211
### || [وقعة مرج راهط ومقتل الضحاك بن قيس الفهري رضي الله عنه]
# قد تقدم أن الضحاك كان نائب دمشق لمعاوية بن أبي سفيان، وكان يصلى عنه
~~إذا اشتغل أو غاب، ويقيم الحدود، ويسد الأمور، فلما مات معاوية قام بأعباء
~~بيعة يزيد ابنه، ثم لما مات يزيد بايع الناس لمعاوية بن يزيد، فلما مات
~~معاوية بن يزيد بايعه أهل دمشق حتى يجتمع الناس على إمام، فلما اتسعت
~~البيعة لابن الزبير عزم على المبايعة له، فخطب الناس يوما وتكلم في يزيد بن
~~معاوية وذمه، فقامت فتنة في المسجد الجامع، حتى اقتتل الناس فيه بالسيوف،
~~فسكن الناس، ثم دخل دار الإمارة من الخضراء، وأغلق عليه الباب، ثم اتفق مع
~~بني أمية على أن يركبوا إلى حسان بن مالك بن بحدل وهو بالأردن، فيجتمعوا
~~عنده على من يراه أهلا للإمارة على الناس، وكان حسان يريد أن يبايع لابن
~~أخته خالد بن يزيد، ويزيد ابن ميسون، وميسون بنت بحدل، فلما ركب الضحاك
~~معهم انخذل بأكثر الجيش، فرجع إلى دمشق، فامتنع بها، وبعث إلى أمراء
~~الأجناد، فبايعهم لابن الزبير، وسار بنو أمية ومعهم مروان بن الحكم، وعمرو
~~بن سعيد، وخالد وعبد الله ابنا يزيد بن معاوية، حتى اجتمعوا بحسان بن مالك
~~بن بحدل بالجابية، وليس لهم قوة طائلة بالنسبة إلى الضحاك بن قيس، فعزم
~~مروان على الرحيل إلى ابن الزبير ليبايعه، ويأخذ أمانا منه لبني ms4000 أمية، فإنه
~~كان قد أمر
# PageV11P67311
# بإجلائهم عن المدينة، فسار حتى وصل إلى أذرعات، فلقيه عبيد الله بن زياد
~~مقبلا من العراق، فاجتمع به، ومعه حصين بن نمير، وعمرو بن سعيد بن العاص،
~~فحسنوا له أن يدعو إلى نفسه ; فإنه أحق بذلك من ابن الزبير الذي قد فارق
~~الجماعة، وخلع ثلاثة من الخلفاء، فلم يزالوا بمروان حتى أجابهم إلى ذلك،
~~وقال له عبيد الله بن زياد: وأنا أذهب لك إلى الضحاك إلى دمشق، فأخدعه لك
~~وأخذل أمره. فسار إليه وجعل يركب إليه كل يوم، ويظهر له الود والنصيحة
~~والمحبة، ثم حسن له أن يدعو إلى نفسه، ويخلع ابن الزبير، فإنك أحق بالأمر
~~منه ; لأنك لم تزل في الطاعة مشهورا بالأمانة، وابن الزبير خارج عن الناس.
~~فدعا الضحاك الناس إلى نفسه ثلاثة أيام، فلم يصعد معه، فرجع إلى الدعوة
~~لابن الزبير، ولكن انحط بها عند الناس، ثم قال له ابن زياد: إن من يطلب ما
~~تطلب لا ينزل المدن والحصون، وإنما ينزل الصحراء، ويدعو بالجنود. فبرز
~~الضحاك إلى مرج راهط فنزله، وأقام عبيد الله بن زياد بدمشق ومروان وبنو
~~أمية بتدمر، وخالد وعبد الله عند خالهم حسان بالجابية، فكتب ابن زياد إلى
~~مروان يأمره أن يظهر دعوته، فدعا إلى نفسه، وتزوج بأم خالد بن يزيد بن
~~معاوية، وهي أم هاشم بنت أبي هاشم بن عتبة بن ربيعة، فعظم أمره
# PageV11P67411
# وبايعه الناس، واجتمعوا عليه، وسار إلى مرج راهط نحو الضحاك بن قيس، وركب
~~إليه عبيد الله بن زياد وأخوه عباد بن زياد، حتى اجتمع مع مروان ثلاثة عشر
~~ألفا، وبدمشق من جهته يزيد بن أبي النمس، وقد أخرج عامل الضحاك منها، وهو
~~يمد مروان بالسلاح والرجال وغير ذلك - ويقال: كان نائبه على دمشق يومئذ عبد
~~الرحمن بن أم الحكم - وجعل مروان على ميمنته عبيد الله بن زياد، وعلى
~~ميسرته عمرو بن سعيد بن العاص، وبعث الضحاك إلى النعمان بن بشير، فأمده
~~النعمان بأهل حمص عليهم شرحبيل بن ذي الكلاع، وركب إليه زفر بن ms4001 الحارث
~~الكلابي في أهل قنسرين، فكان الضحاك في ثلاثين ألفا، على ميمنته زياد بن
~~عمرو العقيلي، وعلى ميسرته زكريا بن شمر الهلالي، فتصافوا، وتقاتلوا بالمرج
~~عشرين يوما، يلتقون في كل يوم فيقتتلون قتالا شديدا، ثم أشار عبيد الله بن
~~زياد على مروان أن يدعوهم إلى الموادعة خديعة ; فإن الحرب خدعة، وأنت
~~وأصحابك على الحق، وهم على الباطل. فنودي في الناس بذلك، ثم غدر أصحاب
~~مروان، فمالوا يقتلونهم قتلا شديدا، وصبر أصحاب الضحاك صبرا بليغا، فقتل
~~الضحاك بن قيس في المعركة، قتله رجل يقال له: زحمة بن عبد الله. من بني
~~كلب، طعنه بحربة، فأنفذه ولم يعرفه. وصبر
# PageV11P67511
# مروان وأصحابه صبرا شديدا حتى فر أولئك بين يديه، فنادى: لا يتبع مدبر.
~~ثم جيء برأس الضحاك، ويقال: إن أول من بشره بقتله روح بن زنباع الجذامي.
~~واستقر ملك الشام بيد مروان بن الحكم. وروي أنه بكى على نفسه يوم مرج راهط،
~~فقال: أبعد ما كبرت وضعفت صرت إلى أن أقتل الناس بالسيوف على الملك؟ !
# قلت: ولم تطل مدته في الملك إلا تسعة أشهر على ما سنذكره.
# وقد كان الضحاك بن قيس بن خالد الأكبر بن وهب بن ثعلبة بن وائلة بن عمرو
~~بن شيبان بن محارب بن فهر بن مالك، أبو أنيس الفهري، أحد الصحابة على
~~الصحيح، وقد سمع من النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عنه أحاديث عدة، وروى
~~عنه جماعة من التابعين، وهو أخو فاطمة بنت قيس وكانت أكبر منه بعشر سنين،
~~وكان أبو عبيدة بن الجراح عمه. حكاه ابن أبي حاتم. وزعم بعضهم أنه لا صحبة
~~له، وقال الواقدي: أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وسمع منه قبل البلوغ. وفي
~~رواية عن الواقدي أنه قال: ولد الضحاك قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم
~~بسنتين.
# PageV11P67611
# وقد شهد فتح دمشق وسكنها وله بها دار عند حجر الذهب، مما يلي نهر بردى،
~~وكان على أهل دمشق يوم صفين مع معاوية. ولما أخذ معاوية الكوفة استنابه بها
~~في سنة أربع وخمسين.
# وقد ms4002 روى البخاري في " التاريخ " أن الضحاك قرأ سورة " ص " في الصلاة
~~بالناس بالكوفة، فسجد فيها فلم يتابعه علقمة وأصحاب ابن مسعود في السجود.
# ثم استنابه معاوية عنده على دمشق، فلم يزل عنده حتى مات معاوية، وتولى
~~ابنه يزيد، ثم ابن ابنه معاوية بن يزيد ثم صار أمره إلى ما ذكرنا.
# وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عفان بن مسلم، ثنا حماد بن سلمة، أنبأنا علي
~~بن زيد، عن الحسن، أن الضحاك بن قيس كتب إلى قيس بن الهيثم حين مات يزيد بن
~~معاوية: سلام عليك، أما بعد، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
~~" «إن بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم، فتنا كقطع الدخان، يموت فيها
~~قلب الرجل كما يموت بدنه، يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا، ويمسي مؤمنا ويصبح
~~كافرا، يبيع أقوام خلاقهم ودينهم بعرض من الدنيا قليل» ". وإن يزيد بن
~~معاوية قد مات، وأنتم إخواننا وأشقاؤنا فلا تسبقونا حتى نختار لأنفسنا.
# PageV11P67711
# وقد روى الحافظ ابن عساكر من طريق ابن قتيبة، عن العباس بن الفرج
~~الرياشي، عن يعقوب بن إسحاق بن بويه، عن حماد بن زيد قال: دخل الضحاك بن
~~قيس على معاوية فقال معاوية:
# تطاولت للضحاك حتى رددته ... إلى حسب في قومه متقاصر
# فقال الضحاك: قد علم قومنا أننا أحلاس الخيل. فقال: صدقت، أنتم أحلاسها
~~ونحن فرسانها. يريد: أنتم راضة وساسة، ونحن الفرسان. وأرى أصله من الحلس،
~~وهو كساء يكون تحت البردعة، أي يلزم ظهورها، كما يلزم الحلس ظهر البعير.
# وروى أيضا أن مؤذن دمشق قال للضحاك بن قيس: والله أيها الأمير إني لأحبك
~~في الله. فقال له الضحاك: ولكني والله أبغضك في الله. قال: ولم؟ أصلحك
~~الله. قال: لأنك تتراءى في أذانك، وتأخذ أجرا على تعليمك.
# قتل الضحاك، رحمه الله، يوم مرج راهط، وذلك للنصف من ذي الحجة، سنة أربع
~~وستين. قاله الليث بن سعد، وأبو عبيد، والواقدي، وابن زبر، والمدائني.
### || [قتل النعمان بن بشير بن سعد الأنصاري]
# وفيها قتل النعمان بن بشير بن سعد الأنصاري ms4003
# وأمه عمرة بنت
# PageV11P67811
# رواحة، وكان أول مولود ولد بالمدينة بعد الهجرة للأنصار، في جمادى الأولى
~~سنة ثنتين من الهجرة، «فأتت به أمه تحمله إلى النبي صلى الله عليه وسلم
~~فحنكه وبشرها بأنه يعيش حميدا، ويقتل شهيدا، ويدخل الجنة» ، فعاش في خير
~~وسعة، وولي نيابة الكوفة لمعاوية تسعة أشهر، ثم سكن الشام، وولي قضاءها بعد
~~فضالة بن عبيد، وفضالة بعد أبي الدرداء. وناب بحمص لمعاوية، وهو الذي رد آل
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة بأمر يزيد له في ذلك، وهو الذي
~~أشار على يزيد بالإحسان إليهم وقال: عاملهم بما كان يعاملهم به رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم لو رآهم على هذه الحالة. فرق لهم يزيد، وأحسن إليهم
~~وأكرمهم، وأمر بإكرامهم، ثم لما كانت وقعة مرج راهط وقتل الضحاك بن قيس،
~~وكان النعمان قد أمده بأهل حمص عدا عليه أهل حمص فقتلوه بقرية يقال لها:
~~ييرين. قتله رجل يقال له: خالد بن خلي الكلاعي. وقيل: خلي بن داود. وهو جد
~~خالد بن خلي، وقد رثته ابنته حميدة بنت النعمان فقالت:
# ليت ابن مرنة وابنه ... كانوا لقتلك واقية
# وبني أمية كلهم ... لم تبق منهم باقية
# جاء البريد بقتله ... يا للكلاب العاوية
# يستفتحون برأسه ... دارت عليهم ثانية
# فلأبكين مسرة ... ولأبكين علانية
# PageV11P67911
# ولأبكينك ما حييت ... مع السباع العادية
# وقيل: إن أعشى همدان قدم على النعمان بن بشير وهو على حمص وهو مريض، فقال
~~له النعمان: ما أقدمك؟ قال: لتصلني وتحفظ قرابتي وتقضي ديني. فقال: والله
~~ما عندي، ولكني سائلهم لك شيئا. ثم قام فصعد المنبر، ثم قال: يا أهل حمص،
~~إن هذا ابن عمكم من العراق، وهو يسترفدكم شيئا فما ترون؟ فقالوا: احتكم في
~~أموالنا. فأبى عليهم، فقالوا: قد حكمنا من أموالنا، كل رجل دينارين -
~~وكانوا في الديوان عشرين ألف رجل - فعجلها له النعمان من بيت المال أربعين
~~ألف دينار، فلما خرجت أعطياتهم أسقط من عطاء كل رجل منهم دينارين.
# ومن كلام النعمان، رضي الله عنه، قوله: إن الهلكة كل الهلكة ms4004 أن تعمل
~~بالسيئات في زمان البلاء.
# وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا أبو اليمان، ثنا إسماعيل بن عياش، عن أبي
~~رواحة يزيد بن أيهم، عن الهيثم بن مالك الطائي، سمعت النعمان بن بشير على
~~المنبر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
# PageV11P68011
# " «إن للشيطان مصالي وفخوخا، وإن من مصاليه وفخوخه البطر بنعم الله،
~~والفخر بعطاء الله، والكبر على عباد الله، واتباع الهوى في غير ذات الله»
~~".
# ومن أحاديثه الصحاح الحسان ما سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم
~~يقول: " «إن الحلال بين، وإن الحرام بين، وبين ذلك أمور مشتبهات لا يعلمهن
~~كثير من الناس، فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في
~~الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يرتع فيه، ألا وإن
~~لكل ملك حمى، ألا وإن حمى الله تعالى محارمه، ألا وإن في الجسد مضغة إذا
~~صلحت صلح لها سائر الجسد، وإذا فسدت فسد لها سائر الجسد، ألا وهي القلب» ".
~~رواه البخاري ومسلم.
# وقال أبو مسهر: كان النعمان بن بشير على حمص عاملا لابن الزبير، فلما
~~تمرون أهل حمص خرج النعمان هاربا، فاتبعه خالد بن خلي الكلاعي فقتله.
# قال أبو عبيدة وغير واحد: في هذه السنة.
# وقد روى محمد بن سعد بأسانيده أن معاوية تزوج امرأة جميلة جدا، فبعث إحدى
~~امرأتيه ميسون أو فاختة ; لتنظر إليها. فلما رأتها أعجبتها جدا، ثم
# PageV11P68111
# رجعت إليه فقال: كيف رأيتيها؟ قالت: بديعة الجمال، غير أني رأيت تحت
~~سرتها خالا أسود، وإني أحسب أن زوجها يقتل ويلقى رأسه في حجرها. فطلقها
~~معاوية، وتزوجها النعمان بن بشير فلما قتل ألقي في حجر امرأته هذه.
# وقال أبو سليمان بن زبر: قتل بسلمية سنة ست وستين. وقال غيره: سنة خمس
~~وستين. وقيل: سنة ستين. والصحيح ما ذكرناه.
# وفيها توفي المسور بن مخرمة بن نوفل، صحابي صغير، أصابه حجر المنجنيق
~~بمكة، وهو قائم يصلى في الحجر.
# PageV11P68211
### || [من أحداث سنة أربع وستين هجرية]
# وفي هذه السنة - أعنى سنة أربع وستين - جرت ms4005 حروب كثيرة وفتن منتشرة ببلاد
~~المشرق
# واستحوذ على بلاد خراسان رجل يقال له عبد الله بن خازم. وقهر عمالها
~~وأخرجهم منها، وذلك بعد موت يزيد وابنه معاوية، قبل أن يستقر ملك ابن
~~الزبير على تلك النواحي، وجرت بين عبد الله بن خازم هذا وبين عمرو بن مرثد
~~حروب يطول ذكرها وتفصيلها، اكتفينا بذكرها إجمالا ; إذ لا يتعلق بتفصيلها
~~كبير فائدة، وهي حروب فتنة وقتال بغاة بعضهم في بعض، وبالله المستعان.
# وقال الواقدي: وفي هذه السنة - بعد موت معاوية بن يزيد - بايع أهل خراسان
~~سلم بن زياد بن أبيه، وأحبوه حتى إنهم سموا باسمه في تلك السنة أكثر من ألف
~~غلام مولود، ثم نكثوا واختلفوا، فخرج عنهم سلم، وترك عليهم المهلب بن أبي
~~صفرة.
# PageV11P68311
# وفيها اجتمع ملأ الشيعة على سليمان بن صرد بالكوفة، وتواعدوا النخيلة ;
~~ليأخذوا بثأر الحسين بن علي، رضي الله عنه، وما زالوا في ذلك مجدين، وعليه
~~عازمين، من بعد مقتل الحسين بكربلاء في العاشر من المحرم سنة إحدى وستين،
~~وقد ندموا على ما كان منهم من بعثهم إليه، فلما حصل ببلادهم خذلوه وتخلوا
~~عنه ولم ينصروه.
# فجادت بوصل حين لا ينفع الوصل
# فاجتمعوا في دار سليمان بن صرد وهو صحابي جليل، وكان رءوس القائمين في
~~ذلك خمسة ; سليمان بن صرد الصحابي، والمسيب بن نجبة الفزاري أحد كبار أصحاب
~~علي، وعبد الله بن سعد بن نفيل الأزدي، وعبد الله بن وال التيمي، ورفاعة بن
~~شداد البجلي، وكلهم من أصحاب علي، رضي الله عنه، فاجتمعوا كلهم بعد خطب
~~ومواعظ على تأمير سليمان بن صرد عليهم، فتعاهدوا وتعاقدوا، وتواعدوا
~~النخيلة ; أن يجتمع من يستجيب لهم إلى ذلك الموضع بها في سنة خمس وستين، ثم
~~جمعوا من أموالهم وأسلحتهم شيئا كثيرا وأعدوه لذلك.
# PageV11P68411
# وكتب سليمان بن صرد إلى سعد بن حذيفة بن اليمان، وهو بالمدائن يدعوه إلى
~~ذلك، فاستجاب له، ودعا إليه سعد من أطاعه من أهل المدائن فبادروا إليه
~~بالاستجابة والقبول، وتمالئوا عليه وتواعدوا النخيلة في التاريخ المذكور.
~~وكتب سعد إلى ms4006 سليمان بذلك، ففرح أهل الكوفة من موافقة أهل المدائن لهم على
~~ذلك، وتنشطوا لأمرهم الذي تمالئوا عليه، فلما مات يزيد بن معاوية وابنه
~~معاوية بعده بقليل، طمعوا في الأمر، واعتقدوا أن أهل الشام قد ضعفوا، ولم
~~يبق من يقيم لهم أمرا، فغدوا إلى سليمان، واستشاروه في الظهور وأن يخرجوا
~~إلى النخيلة قبل الأجل، فمنعهم من ذلك حتى يأتي الأجل الذي واعدوا إخوانهم
~~فيه. ثم هم في الباطن يعدون السلاح والقوة، ولا يشعر بهم جمهور الناس،
~~وحينئذ عمد جمهور أهل الكوفة إلى عمرو بن حريث نائب عبيد الله بن زياد على
~~الكوفة، فأخرجوه من القصر، واصطلحوا على عامر بن مسعود بن أمية بن خلف
~~الملقب دحروجة، فبايع لعبد الله بن الزبير، فهو يسد الأمور حتى تأتي نواب
~~ابن الزبير، فلما كان يوم الجمعة لثمان بقين من رمضان من هذه السنة - أعني
~~سنة أربع وستين - قدم أميران إلى الكوفة من جهة ابن الزبير ; أحدهما عبد
~~الله بن يزيد الخطمي على الحرب والثغر، والآخر إبراهيم بن محمد بن طلحة بن
~~عبيد الله التيمي على الخراج، وقد كان قدم قبلهما إلى
# PageV11P68511
# الكوفة بجمعة واحدة للنصف من هذا الشهر المختار بن أبي عبيد - وهو
~~المختار الثقفي الكذاب - فوجد الشيعة قد التفت على سليمان بن صرد، وعظموه
~~تعظيما زائدا، وهم معدون للحرب، فلما استقر المختار عندهم، دعا في الباطن
~~إلى إمامة محمد ابن الحنفية، ولقبه المهدي، فاتبعه كثير من الشيعة، وفارقوا
~~سليمان بن صرد وصارت الشيعة فرقتين ; الجمهور منهم مع سليمان يريدون الخروج
~~على الناس للأخذ بثأر الحسين، وفرقة أصحاب المختار يريدون الخروج للدعوة
~~إلى إمامة محمد ابن الحنفية وذلك عن غير أمر ابن الحنفية ورضاه، وإنما
~~يتقولون عليه ليروجوا على الناس به، وليتوصلوا إلى أغراضهم الفاسدة، وجاءت
~~العين الصافية إلى عبد الله بن يزيد الخطمي نائب ابن الزبير بما تمالأ عليه
~~فرقتا الشيعة على اختلافهما ; من الخروج على الناس والدعوة إلى ما يريدون،
~~وأشار من أشار عليه بأن يبادر إليهم، ويحتاط عليهم، ويبعث الشرط والمقاتلة ms4007
~~فيقمعهم عما هم مجمعون عليه من إرادة الشر والفتنة، فقام خطيبا في الناس،
~~وذكر في خطبته ما بلغه عن هؤلاء القوم، وما أجمعوا عليه من الأمر، وأن منهم
~~من يريد الأخذ بثأر الحسين، ولقد علموا أني لست ممن قتله، وإني والله لممن
~~أصيب بقتله، رحمه الله ولعن قاتله، وإني لا أتعرض لأحد قبل أن يبدأني
~~بالشر، وإن كان هؤلاء يريدون الأخذ بثأر الحسين، فليعمدوا إلى عبيد الله بن
~~زياد،. فإنه هو الذي قتل الحسين وخيار أهله ; فليأخذوا منه بالثأر ; ولا
~~يخرجوا بسيوفهم على أهل بلدهم، فيكون فيه حتفهم واستئصالهم. فقام إبراهيم
~~بن محمد بن طلحة الأمير الآخر فقال: أيها الناس، لا يغرنكم من أنفسكم كلام
~~هذا المداهن، إنا والله قد استيقنا أن قوما يريدون الخروج علينا،
# PageV11P68611
# ولنأخذن الوالد بالولد والولد بالوالد، والحميم بالحميم، والعريف بما في
~~عرافته، حتى يدينوا بالحق ويذلوا للطاعة. فوثب إليه المسيب بن نجبة الفزاري
~~فقطع عليه كلامه، فقال: يابن الناكثين أتهددنا بسيفك وغشمك؟ ! أنت والله
~~أذل من ذلك، إنا لا نلومك على بغضنا وقد قتلنا أباك وجدك، وإنا لنرجو أن
~~نلحقك بهما قبل أن تخرج من هذا القصر. وساعد المسيب بن نجبة بعض أصحابه،
~~ورد عن إبراهيم بن محمد بن طلحة جماعة من العمال، وجرت فتنة وشر كثير في
~~المسجد، فنزل عبد الله بن يزيد الخطمي عن المنبر، وحاولوا أن يوقعوا بين
~~الأميرين، فلم يتفق لهم ذلك، ثم ظهرت الشيعة أصحاب سليمان بن صرد بالسلاح،
~~وأظهروا ما كان في أنفسهم من الخروج على الناس، وركبوا مع سليمان بن صرد
~~فقصدوا نحو الجزيرة، فكان من أمرهم ما سنذكره.
# وأما المختار بن أبي عبيد الثقفي الكذاب فإنه قد كان بغيضا إلى الشيعة من
~~يوم طعن الحسن، وهو ذاهب إلى الشام بأهل العراق، فلجأ إلى المدائن، فأشار
~~المختار على عمه، وهو نائب المدائن بأن يقبض على الحسن ويبعثه إلى معاوية،
~~فيتخذ بذلك عنده اليد البيضاء، فامتنع عمه من ذلك، فأبغضته الشيعة بسبب
~~ذلك، فلما كان من أمر مسلم بن ms4008 عقيل ما كان، وقتله ابن زياد، كان المختار
~~يومئذ بالكوفة، فبلغ ابن زياد أنه يقول: لأقومن بنصرة مسلم، ولآخذن بثأره.
# PageV11P68711
# فأحضره بين يديه، وضرب عينه بقضيب كان بيده فشترها، وأمر بسجنه، فلما بلغ
~~أخته سجنه بكت وجزعت عليه، وكانت تحت عبد الله بن عمر بن الخطاب، فكتب ابن
~~عمر إلى يزيد بن معاوية يشفع عنده في إخراج المختار من السجن، فبعث يزيد
~~إلى ابن زياد أن ساعة وقوفك على هذا الكتاب تخرج المختار بن أبي عبيد من
~~السجن، فلم يمكن ابن زياد غير ذلك، فأخرجه وقال له: إن وجدتك بالكوفة بعد
~~ثلاثة أيام ضربت عنقك. فخرج المختار إلى الحجاز وهو يقول: والله لأقطعن
~~أنامل عبيد الله بن زياد ولأقتلن بالحسين بن علي عدد من قتل على دم يحيى بن
~~زكريا. فلما استفحل أمر عبد الله بن الزبير بمكة بايعه المختار بن أبي
~~عبيد، وكان من كبار الأمراء عنده، ولما حاصره الحصين بن نمير وأهل الشام
~~قاتل المختار دونه أشد القتال، فلما بلغه موت يزيد بن معاوية واضطراب أهل
~~العراق، نقم على ابن الزبير في بعض الأمر، وخرج من الحجاز، فقصد الكوفة
~~فدخلها في يوم جمعة، والناس يتهيئون للصلاة، فجعل لا يمر بملأ من الناس إلا
~~سلم، وقال: أبشروا بالنصر والظفر بالأعداء. ودخل المسجد فصلى إلى سارية
~~هنالك، حتى أقيمت الصلاة، ثم صلى من بعد الصلاة حتى صليت العصر، ثم انصرف
~~فسلم عليه الناس، وأقبلوا إليه وعليه وعظموه، وجعل يدعو إلى إمامه المهدي
~~محمد ابن الحنفية، ويظهر الانتصار لأهل البيت، وأنه بصدد أن يقيم شعارهم،
~~ويظهر منارهم، ويستوفي ثأرهم، ويقول للناس الذين قد اجتمعوا على سليمان بن
~~صرد من الشيعة، وقد خشي أن يبادروا إلى الخروج مع سليمان، فجعل يخذلهم
~~ويستميلهم إليه، ويقول لهم: إني
# PageV11P68811
# قد جئتكم من قبل ولي الأمر، ومعدن الفضل، ووصي الوصي، والإمام المهدي،
~~بأمر فيه الشفاء، وكشف الغطاء، وقتل الأعداء، وتمام النعماء، وأن سليمان بن
~~صرد يرحمنا الله وإياه، إنما هو عشمة من العشم، وشن بال، ليس ms4009 بذي تجربة
~~للأمور، ولا له علم بالحروب، إنما يريد أن يخرجكم فيقتل نفسه ويقتلكم، وإني
~~إنما أعمل على مثل قد مثل لي، وأمر قد بين لي، فيه عز وليكم، وقتل عدوكم،
~~وشفاء صدوركم، فاسمعوا مني وأطيعوا أمري، ثم أبشروا وتباشروا، فإني لكم بكل
~~ما تأملون وتحبون كفيل. فالتف عليه خلق كثير من الشيعة، ولكن الجمهور منهم
~~مع سليمان بن صرد، فلما خرجوا مع سليمان إلى النخيلة قال عمر بن سعد بن أبي
~~وقاص وشبث بن ربعي وغيرهما لعبد الله بن يزيد نائب الكوفة: إن المختار بن
~~أبي عبيد أشد عليكم من سليمان بن صرد. فبعث إليه الشرط فأحاطوا بداره،
~~فأخذه فذهب به إلى السجن مقيدا. وقيل: بغير قيد. فأقام به مدة ومرض فيه.
# قال أبو مخنف: فحدثني يحيى بن أبي عيسى أنه قال: دخلت إليه مع حميد بن
~~مسلم الأزدي نعوده ونتعاهده، فسمعته يقول: أما ورب البحار، والنخيل
~~والأشجار، والمهامه والقفار، والملائكة الأبرار، والمصطفين الأخيار،
# PageV11P68911
# لأقتلن كل جبار، بكل لدن خطار، ومهند بتار، وجموع من الأنصار، ليسوا بميل
~~أغمار، ولا بعزل أشرار، حتى إذا أقمت عمود الدين، وجبرت صدع المسلمين،
~~وشفيت غليل صدور المؤمنين، وأدركت ثأر أولاد النبيين، لم أبك على زوال
~~الدنيا، ولم أحفل بالموت إذا دنا. قال: وكان كلما أتيناه وهو في السجن يردد
~~علينا هذا القول حتى خرج.
# PageV11P69011
### || [ذكر هدم الكعبة وبنائها في أيام ابن الزبير]
# قال أبو جعفر بن جرير: وفي هذه السنة هدم ابن الزبير الكعبة ; وذلك لأنه
~~مال جدارها مما رميت به من حجارة المنجنيق، فهدم الجدران حتى وصل إلى أساس
~~إبراهيم، وكان الناس يطوفون ويصلون من وراء ذلك، وجعل الحجر الأسود في
~~تابوت في سرقة من حرير، وادخر ما كان في الكعبة من حلي وثياب وطيب عند
~~الخزان، حتى أعاد ابن الزبير بناءها على ما كان رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم يريد أن يبنيها عليه من الشكل.
# وقال الواقدي: لما أراد ابن الزبير هدم البيت شاور الناس في هدمها، فأشار
~~عليه جابر ms4010 بن عبد الله وعبيد بن عمير بذلك، وقال ابن عباس: أخشى أن يأتي
~~بعدك من يهدمها، فلا تزال تهدم حتى يتهاون الناس بحرمتها، ولكن أرى أن تصلح
~~ما وهى منها، وتدع بيتا أسلم الناس عليه، وأحجارا بعث رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم عليها. فقال ابن الزبير: لو احترق بيت أحدكم ما رضي حتى يجدده،
~~فكيف ببيت ربكم؟ ! ثم إن ابن الزبير استخار الله ثلاثة أيام، ثم غدا في
~~اليوم الرابع، فبدأ ينقض الركن إلى الأساس، فلما وصلوا إلى الأساس
# PageV11P69111
# وجدوا أصلا بالحجر مشبكا كأصابع اليدين، فدعا ابن الزبير خمسين رجلا
~~وأشهدهم على ذلك، ثم بنى البيت وأدخل الحجر فيه، وجعل للكعبة بابين موضوعين
~~بالأرض ; باب يدخل منه وباب يخرج منه، ووضع الحجر الأسود بيده، وشده بفضة ;
~~لأنه كان قد تصدع، وجعل طول الكعبة سبعة وعشرين ذراعا، وكان طولها سبعة عشر
~~ذراعا فاستقصره، وزاد في وسع الكعبة عشرة أذرع، ولطخ جدرانها بالمسك،
~~وسترها بالديباج، ثم اعتمر من مساجد عائشة، وطاف بالبيت، وصلى وسعى، وأزال
~~ما كان حول البيت وفي المسجد من الحجارة والزبالة، وما كان حولها من
~~الدماء، وكانت الكعبة قد وهت من أعلاها إلى أسفلها من حجارة المنجنيق،
~~واسود الركن، وانصدع الحجر الأسود من النار التي كانت حول الكعبة.
# وكان سبب تجديد ابن الزبير لها ما ثبت في " الصحيحين " وغيرهما من
~~المسانيد والسنن، من طرق، عن عائشة أم المؤمنين، أن رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم قال: «لولا حدثان قومك بكفر لنقضت الكعبة ولأدخلت فيها الحجر،
~~فإن قومك
# PageV11P69211
# قصرت بهم النفقة، ولجعلت لها بابا شرقيا وبابا غربيا، يدخل الناس من
~~أحدهما ويخرجون من الآخر، ولألصقت بابها بالأرض، فإن قومك رفعوا بابها
~~ليدخلوا من شاءوا ويمنعوا من شاءوا» ". فبناها ابن الزبير على ذلك كما
~~أخبرته به خالته عائشة أم المؤمنين، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم،
~~فجزاه الله خيرا. ثم لما غلبه الحجاج بن يوسف في سنة ثلاث وسبعين، كما
~~سيأتي، وقتله وصلبه هدم الحائط الشمالي وأخرج الحجر كما ms4011 كان أولا، وأدخل
~~الحجارة التي هدمها إلى جوف الكعبة فرضها فيها، فارتفع الباب، وسد الغربي،
~~وتلك آثاره إلى الآن، وذلك بأمر عبد الملك بن مروان له في ذلك، ولم يكن
~~بلغه الحديث، فلما بلغه الحديث بعد ذلك قال: وددنا أنا تركناه وما تولى من
~~ذلك.
# وقد هم المهدي بن المنصور العباسي أن يعيدها على ما بناها ابن الزبير،
~~واستشار الإمام مالك بن أنس في ذلك، فقال: إني أكره أن يتخذها الملوك
~~ملعبة. يعني يتلاعبون في بنائها بحسب آرائهم، فهذا يرى رأي ابن الزبير،
~~وهذا يرى رأي عبد الملك بن مروان. والله سبحانه وتعالى أعلم.
# قال ابن جرير: وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن الزبير وكان
# PageV11P69311
# عامله على المدينة أخوه عبيدة، وعلى الكوفة عبد الله بن يزيد الخطمي،
~~وعلى قضائها سعيد بن نمران، وامتنع شريح أن يحكم في زمان الفتنة، وعلى
~~البصرة عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي وعلى قضائها هشام بن هبيرة، وعلى
~~خراسان عبد الله بن خازم. وكان في أواخر هذه السنة وقعة مرج راهط، كما
~~قدمنا، وقد استقر ملك الشام لمروان بن الحكم بن أبي العاص، وذلك بعد ظفره
~~بالضحاك بن قيس وقتله له في الوقعة، كما ذكرنا. وقيل: إن فيها دخل مروان
~~مصر وأخذها من نائبها الذي من جهة ابن الزبير، وهو عبد الرحمن بن جحدم.
~~واستقرت يد مروان على الشام ومصر وأعمالها.
# PageV11P69411
### | [ثم دخلت سنة خمس وستين]
### || [المطالبة بثأر الحسين ممن قتله]
# ففيها اجتمع إلى سليمان بن صرد نحو من سبعة عشر ألفا، كلهم يطلبون الأخذ
~~بثأر الحسين ممن قتله.
# وقد خطبهم سليمان بن صرد حين خرجوا من الكوفة في ربيع الأول من هذه السنة
~~بالنخيلة، فحرضهم على الجهاد في ذلك، فقال: من كان خرج منكم لطلب الدنيا
~~ذهبها وحريرها فليس معنا من ذلك شيء، وإنما معنا سيوف على عواتقنا، ورماح
~~في أكفنا، وزاد يكفينا حتى نلقى عدونا. فأجابوه إلى السمع والطاعة والحالة
~~هذه، ثم أشار عليهم سليمان بن صرد بقصد عبيد الله ms4012 بن زياد، فأشار بعضهم
~~بمقاتلة من بالكوفة من رءوس القبائل من قتلة الحسين كعمر بن سعد بن أبي
~~وقاص وأضرابه، فامتنع سليمان بن صرد إلا أن يذهبوا إلى عبيد الله بن زياد ;
~~فإنه هو الذي جهز إليه الجيوش، وألب الناس عليه، وامتنع من قبول ما طلبه
~~منه، وقال: ليس له إلا السيف، وها هو قد أقبل من الشام قاصدا
# PageV11P69511
# العراق. فصمم الناس معه على هذا الرأي.
# فلما أزمعوا على ذلك بعث عبد الله بن يزيد وإبراهيم بن محمد أمراء الكوفة
~~من جهة ابن الزبير إلى سليمان بن صرد يقولان له: إنا نحب أن تكون أيدينا
~~واحدة على ابن زياد. وأنهم يريدون أن يبعثوا معهم جيشا ليقويهم على ما
~~قصدوا له، وبعثوا إليه البريد أن ينتظرهم حتى يقدموا عليه، فتهيأ سليمان بن
~~صرد لقدومهم عليه في رءوس الأمراء، وجلس في أبهته، والجيوش محدقة به، وأقبل
~~عبد الله بن يزيد وإبراهيم بن محمد بن طلحة في أشراف أهل الكوفة من غير
~~قتلة الحسين ; لئلا يطمعوا فيهم، وكان عمر بن سعد بن أبي وقاص في هذه
~~الأيام كلها لا يبيت إلا في قصر الإمارة عند عبد الله بن يزيد خوفا على
~~نفسه، فلما اجتمع الأميران عند سليمان بن صرد قالا له وأشارا عليه أن لا
~~يذهبوا حتى تكون أيديهم كلهم واحدة على قتال عدوهم ابن زياد، ويجهزوا معهم
~~جيشا آخر ; فإن أهل الشام جمع كثير وجم غفير، وهم يحاجفون عن ابن زياد،
~~فامتنع سليمان بن صرد من قبول قولهما وقال: إنا قد
# PageV11P69611
# خرجنا لأمر لا نرجع عنه، ولا نتأخر فيه. فانصرف الأميران راجعين إلى
~~الكوفة، وانتظر سليمان بن صرد وأصحابه أصحابهم الذين كانوا قد واعدوهم من
~~أهل البصرة وأهل المدائن أن يقدموا عليهم النخيلة في هذه السنة، فلم يقدموا
~~عليهم ولا واحد منهم، فقام سليمان بن صرد في أصحابه خطيبا، وحرضهم على
~~الذهاب لما خرجوا له، وقال: لو قد سمع إخوانكم بمسيركم للحقوكم سراعا. فخرج
~~سليمان وأصحابه من النخيلة يوم الجمعة لخمس مضين ms4013 من ربيع الأول، سنة خمس
~~وستين، فسار بهم مراحل، ما يتقدمون مرحلة إلى نحو الشام إلا تخلف عنه طائفة
~~من الناس الذين معه، فلما مروا بقبر الحسين صاحوا صيحة رجل واحد وتباكوا،
~~وباتوا عنده ليلة، وظلوا يوما يدعون ويترحمون عليه، ويستغفرون له ويترضون
~~عنه، ويتمنون أن لو كانوا ماتوا معه شهداء.
# قلت: لو كان هذا العزم والاجتماع قبل وصول الحسين إلى تلك المنزلة لكان
~~أنفع له وأنصر من اجتماعهم لنصرته بعد أربع سنين.
# ولما أرادوا الانصراف جعل لا يسير أحد منهم حتى يأتي القبر فيترحم عليه،
~~ويستغفر له، حتى جعلوا يزدحمون عليه أشد من ازدحامهم عند الحجر الأسود، ثم
~~ساروا قاصدين الشام، فلما اجتازوا بقرقيسيا تحصن منهم زفر بن الحارث، فبعث
~~إليه سليمان بن صرد: إنا لم نأت لقتالكم فأخرج إلينا سوقا، فإنا إنما نقيم
~~عندكم يوما أو بعض يوم. فأمر زفر بن الحارث أن يخرج السوق إليهم،
# PageV11P69711
# وأمر للرسول إليه - وهو المسيب بن نجبة الفزاري - بفرس وألف درهم. فقال:
~~أما المال فلا، وأما الفرس فنعم. وبعث زفر بن الحارث إلى سليمان بن صرد
~~ورءوس الأمراء الذين معه، إلى كل واحد عشرين جزورا وطعاما وعلفا كثيرا، ثم
~~خرج زفر بن الحارث فشيعهم، وساير سليمان بن صرد وقال له: إنه قد بلغني أن
~~أهل الشام قد وجهوا إليكم جيشا كثيفا وعددا كثيرا مع حصين بن نمير، وشرحبيل
~~بن ذي الكلاع، وأدهم بن محرز الباهلي، وربيعة بن المخارق الغنوي، وجبلة بن
~~عبد الله الخثعمي. فقال سليمان بن صرد: على الله توكلنا، وعليه فليتوكل
~~المتوكلون. ثم عرض عليهم زفر بن الحارث أن يدخلوا مدينته أو يكونوا عند
~~بابها، فإن جاءهم أحد كان معهم عليه، فأبوا أن يقبلوا شيئا من ذلك، وقالوا:
~~قد عرض علينا أهل بلدنا مثل ذلك فامتنعنا. قال: فإذا أبيتم ذلك فبادروهم
~~إلى عين الوردة، فيكون الماء والمدينة والأسواق خلف ظهوركم، وما بيننا
~~وبينكم فأنتم آمنون منه. ثم أشار عليهم بما يعتمدونه في حال القتال، فأثنى
~~عليه سليمان بن صرد والناس ms4014 خيرا، ثم رجع عنهم، وسار سليمان بن صرد فبادر
~~إلى عين الوردة، فنزل غربيها، وأقام هناك خمسا قبل وصول أعدائه إليه.
# PageV11P69811
### || [وقعة عين وردة]
# واستراح سليمان وأصحابه واطمأنوا، فلما اقترب قدوم أهل الشام إليهم خطب
~~سليمان أصحابه، فرغبهم في الآخرة، وزهدهم في الدنيا، وحثهم على الجهاد،
~~وقال: إن قتلت فالأمير عليكم المسيب بن نجبة، فإن قتل فعبد الله بن سعد بن
~~نفيل، فإن قتل فعبد الله بن وال، فإن قتل فرفاعة بن شداد. ثم بعث بين يديه
~~المسيب بن نجبة في أربعمائة فارس، فأغاروا على جيش شرحبيل بن ذي الكلاع وهم
~~غارون، فقتلوا منهم جماعة وجرحوا آخرين، واستاقوا نعما، وأتى الخبر إلى
~~عبيد الله بن زياد، فأرسل بين يديه الحصين بن نمير فصبح سليمان بن صرد
~~وجيشه فتواقفوا في يوم الأربعاء لثمان بقين من جمادى الأولى، وحصين بن نمير
~~قائم في اثني عشر ألفا، وقد تهيأ كل من الفريقين لصاحبه، فدعا الشاميون
~~أصحاب سليمان إلى الدخول في طاعة مروان بن الحكم، ودعا أصحاب سليمان
~~الشاميين إلى أن يسلموا إليهم عبيد الله بن زياد فيقتلوه عن الحسين، وامتنع
~~كل من الفريقين أن يجيب إلى ما دعا إليه الآخر، فاقتتلوا قتالا شديدا عامة
~~يومهم إلى الليل، وكانت الدائرة فيه للعراقيين على الشاميين، فلما أصبحوا
~~أصبح ابن ذي الكلاع، وقد وصل إلى الشاميين في ثمانية آلاف فارس، وقد أنبه
~~وشتمه عبيد الله بن زياد، فاقتتل الناس في هذا اليوم
# PageV11P69911
# قتالا لم ير الشيب والمرد مثله قط، لا يحجز بينهم إلا أوقات الصلوات إلى
~~الليل، فلما أصبح الناس من اليوم الثالث وصل إلى الشاميين أدهم بن محرز في
~~عشرة آلاف، وذلك في يوم الجمعة، فاقتتلوا قتالا شديدا إلى حين ارتفاع
~~الضحى، ثم استدار أهل الشام بأهل العراق وأحاطوا بهم من كل جانب، فخطب
~~سليمان بن صرد الناس، وحرضهم على الجهاد، فاقتتل الناس قتالا عظيما جدا، ثم
~~ترجل سليمان بن صرد وكسر جفن سيفه، ونادى: يا عباد الله، من أراد الرواح
~~إلى الجنة، والتوبة من ms4015 ذنبه، والوفاء بعهده فليأت إلي. فترجل معه ناس
~~كثيرون وكسروا جفون سيوفهم، وحملوا حتى صاروا في وسط القوم، وقتلوا من أهل
~~الشام مقتلة عظيمة حتى خاضوا في الدماء، وقتل سليمان بن صرد، رماه يزيد بن
~~الحصين بسهم فوقع، ثم وثب، ثم وقع، ثم وثب، ثم وقع، فأخذ الراية المسيب بن
~~نجبة، فقاتل بها قتالا شديدا، وهو يقول:
# قد علمت ميالة الذوائب ... واضحة اللبات والترائب
# أني غداة الروع والتغالب ... أشجع من ذي لبدة مواثب
# قطاع أقران مخوف الجانب
# ثم قتل، رحمه الله، فقضى في ذلك الموقف نحبه، ولحق صحبه، فأخذ الراية عبد
~~الله بن سعد بن نفيل، فقاتل قتالا شديدا أيضا وهو يقول:
# PageV11P70011
# رحم الله أخوي، منهم من قضى نحبه، ومنهم من ينتظر، وما بدلوا تبديلا.
~~وحمل حينئذ ربيعة بن المخارق على أهل العراق حملة منكرة، وتبارز هو وعبد
~~الله بن سعد بن نفيل، ثم اتحدا فحمل ابن أخي ربيعة على عبد الله بن سعد
~~فقتله، ثم احتمل عمه، فأخذ الراية عبد الله بن وال، فحرض الناس على الجهاد،
~~وجعل يقول: الرواح إلى الجنة. وذلك بعد العصر، وحمل بالناس ففرق من كان
~~حوله، ثم قتل، وكان من الفقهاء المفتين، قتله أدهم بن محرز الباهلي أمير
~~الحرب ساعتئذ من جهة الشاميين، فأخذ الراية رفاعة بن شداد، فانحاز بالناس،
~~وقد دخل الظلام، ورجع الشاميون إلى رحالهم، وانشمر رفاعة بمن بقي معه راجعا
~~إلى بلاده، فلما أصبح الشاميون إذا العراقيون قد كروا راجعين إلى بلادهم،
~~فلم يبعثوا وراءهم طلبا ولا أحدا، فقطع رفاعة بمن معه الخابور ومر على
~~قرقيسيا، فبعث إليهم زفر بن الحارث الطعام والعلف والأطباء فأقاموا ثلاثا
~~حتى استراحوا ثم رحلوا، فلما وصلوا إلى هيت إذا سعد بن حذيفة بن اليمان قد
~~أقبل بمن معه من أهل المدائن قاصدين إلى نصرتهم، فلما أخبروه بما كان من
~~أمرهم، وما حل بهم، ونعوا إليه أصحابهم ترحموا عليهم واستغفروا لهم وتباكوا
~~على إخوانهم، وانصرف أهل المدائن إليها، ورجع راجعة أهل الكوفة إليها، وقد
~~قتل منهم ms4016 خلق كثير وجم غفير، وإذا المختار بن أبي عبيد كما هو في السجن لم
~~يخرج منه بعد، فكتب إلى رفاعة بن شداد يعزيه فيمن قتل
# PageV11P70111
# منهم ويترحم عليهم، ويغبطهم بما نالوا من الشهادة وجزيل الثواب، ويقول:
~~مرحبا بالذين أعظم الله أجورهم، ورضي عنهم، والله ما خطا منهم أحد خطوة إلا
~~كان ثواب الله له فيها أعظم من الدنيا وما فيها، وإن سليمان قد قضى ما
~~عليه، وتوفاه الله وجعل روحه في أرواح النبيين والشهداء والصالحين، وبعد
~~فأنا الأمير المأمون، قاتل الجبارين والمفسدين إن شاء الله، فأعدوا
~~واستعدوا وأبشروا، وأنا أدعوكم إلى كتاب الله وسنة رسوله، والطلب بدماء أهل
~~البيت. وذكر كلاما كثيرا في هذا المعنى، وقد كان قبل قدومهم أخبر الناس
~~بهلاكهم عن رئيه الذي كان يأتي إليه من الشياطين، فإنه قد كان يأتيه شيطان
~~فيوحي إليه قريبا مما كان يوحي شيطان مسيلمة إليه. وكان جيش سليمان بن صرد
~~وأصحابه يسمى بجيش التوابين.
# وقد كان سليمان بن صرد الخزاعي أبو مطرف الكوفي صحابيا جليلا نبيلا عابدا
~~زاهدا، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث في " الصحيحين " وغيرهما،
~~وشهد مع علي صفين، وكان أحد من كان يجتمع الشيعة في داره لبيعة الحسين،
~~وكتب إلى الحسين فيمن كتب بالقدوم إلى العراق، فلما قدمها تخلوا عنه، وقتل
~~بكربلاء، ورأى هؤلاء أنهم كانوا سببا في قدومه، وأنهم خذلوه حتى قتل هو
~~وأهل بيته، فندموا على ما فعلوا، ثم اجتمعوا في هذا الجيش،
# PageV11P70211
# وسموا جيشهم جيش التوابين، وسموا سليمان بن صرد أمير التوابين، فقتل
~~سليمان، رضي الله عنه، في هذه الوقعة بعين وردة، سنة خمس وستين. وقيل: سنة
~~سبع وستين. والأول أصح. وكان عمره يوم قتل ثلاثا وتسعين سنة، رحمه الله.
# وأما المسيب بن نجبة بن ربيعة الفزاري، فإنه قدم مع خالد بن الوليد من
~~العراق وشهد فتح دمشق، ثم عاد إلى العراق وشهد مع علي صفين وغيرها، وكان
~~أحد الكبار الذين خرجوا يطلبون بدم الحسين، رضي الله عنه، وحمل رأسه ورأس
~~سليمان بن ms4017 صرد إلى مروان بن الحكم بعد الوقعة، وكتب أمراء الشاميين إلى عبد
~~الملك بن مروان بما فتح الله عليهم، وأظفرهم من عدوهم، فخطب الناس، وأعلمهم
~~بما كان من أمر الجنود ومن قتل من أهل العراق، وقد قال: أهلك الله رءوس
~~الضلال ; سليمان بن صرد وأصحابه. وعلق الرءوس بدمشق. وكان مروان بن الحكم
~~قد عهد بالأمر من بعده إلى ولديه ; عبد الملك، ثم عبد العزيز، وأخذ بيعة
~~الأمراء على ذلك في هذه السنة. قاله ابن جرير وغيره.
# وفيها دخل مروان بن الحكم وعمرو بن سعيد الأشدق إلى الديار المصرية،
# PageV11P70311
# فأخذاها من يد نائبها الذي كان لعبد الله بن الزبير، وهو عبد الرحمن بن
~~جحدم، وكان سبب ذلك أن مروان قصدها، فخرج إليه نائبها ابن جحدم، فقابله
~~مروان ليقاتله، فاشتغل به، وخلص عمرو بن سعيد بطائفة من الجيش من وراء عبد
~~الرحمن بن جحدم، فدخل مصر، فملكها، وهرب عبد الرحمن ودخل مروان إلى مصر،
~~فملكها وجعل عليها ولده عبد العزيز بن مروان.
# وفيها بعث ابن الزبير أخاه مصعبا ليفتح له الشام، فبعث إليه مروان عمرو
~~بن سعيد، فتلقاه إلى فلسطين، فهرب منه مصعب بن الزبير، وكر راجعا، ولم يظفر
~~بشيء، واستقر ملك الشام ومصر لمروان.
# وفيها جهز مروان جيشين ; أحدهما مع حبيش بن دلجة القيني ليأخذ له
~~المدينة، وكان من أمره ما سنذكره، والآخر مع عبيد الله بن زياد إلى العراق
# PageV11P70411
# لينتزعه من نواب ابن الزبير، فلما كانوا ببعض الطريق لقوا جيش التوابين
~~مع سليمان بن صرد، وكان من أمرهم ما ذكرناه عند عين الوردة ; قتلوا أكثر
~~أصحاب سليمان بن صرد معه واستمروا ذاهبين فلما كانوا بالجزيرة بلغهم موت
~~مروان بن الحكم، وكانت وفاته في شهر رمضان من هذه السنة، وكان سبب موته أنه
~~تزوج بأم خالد امرأة يزيد بن معاوية، وهي أم هاشم بنت هاشم بن عتبة بن
~~ربيعة، وإنما أراد مروان بتزويجه إياها ليصغر ابنها خالدا في أعين الناس،
~~فإنه قد كان في نفوس كثير من الناس منه أن يملكوه ms4018 بعد أخيه معاوية، فتزوج
~~أمه ليصغر أمره، فبينما هو ذات يوم داخل إلى عند مروان، إذ جعل مروان يتكلم
~~فيه عند جلسائه، فلما جلس قال له فيما خاطبه به: يابن الرطبة الاست. فذهب
~~خالد إلى أمه، فأخبرها بما قال له، فقالت: اكتم ذلك، ولا تعلمه أنك أعلمتني
~~بذلك. فلما دخل عليها مروان قال لها: هل ذكرني خالد عندك بسوء؟ فقالت له:
~~وما عساه يقول لك وهو يحبك ويعظمك. ثم إن مروان رقد عندها، فلما أخذه النوم
~~عمدت إلى وسادة، فوضعتها على وجهه، وتحاملت عليها هي وجواريها حتى مات غما،
~~وكان ذلك في ثالث شهر رمضان سنة خمس وستين بدمشق، وله من العمر ثلاث وستون
~~سنة. وقيل: إحدى وستون وقيل: إحدى وثمانون سنة. وكانت إمارته تسعة أشهر.
~~وقيل: عشرة أشهر إلا ثلاثة أيام.
# PageV11P70511
### || [ترجمة مروان بن الحكم جد خلفاء بني أمية الذين كانوا بعده]
# وهذه ترجمة مروان بن الحكم جد خلفاء بني أمية الذين كانوا بعده
# هو مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي
~~الأموي، أبو عبد الملك، ويقال: أبو الحكم. ويقال: أبو القاسم. وهو صحابي
~~عند طائفة كثيرة ; لأنه ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عنه في
~~حديث صلح الحديبية، وفي رواية في " صحيح البخاري "، عن مروان والمسور بن
~~مخرمة، الحديث بطوله. وروى عن عمر، وعثمان، وكان كاتبه، وعلي، وزيد بن
~~ثابت، وبسرة بنت صفوان الأسدية، وكانت حماته. وقال الحاكم أبو أحمد: كانت
~~خالته. ولا منافاة بين كونها حماته وخالته. وروى عنه ابنه عبد الملك، وسهل
~~بن سعد، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وعلي بن الحسين زين العابدين،
~~ومجاهد وغيرهم.
# قال الواقدي ومحمد بن سعد: أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يحفظ عنه
~~شيئا، وكان عمره ثماني سنين حين توفي النبي صلى الله عليه وسلم. وذكره ابن
~~سعد في الطبقة الأولى من التابعين. وقد كان مروان من سادات قريش وفضلائها.
# PageV11P70611
# روى ابن عساكر وغيره أن عمر بن ms4019 الخطاب خطب امرأة إلى أمها، فقال: إن
~~جريرا البجلي يخطب إليكم أسلم، وهو سيد شباب المشرق، ومروان بن الحكم، وهو
~~سيد شباب قريش، وعبد الله بن عمر، وهو من قد علمتم، وعمر. فقالت المرأة:
~~أجاد يا أمير المؤمنين؟ قال: نعم. قالت: قد زوجناك يا أمير المؤمنين.
# وقد كان عثمان بن عفان يكرمه ويعظمه، وكان كاتب الحكم بين يديه، ومن تحت
~~رأسه جرت قضية الدار، وبسببه حصر عثمان فيها، وألح عليه أولئك أن يسلمه
~~إليهم، فامتنع عثمان أشد الامتناع، وقد قاتل مروان يوم الدار قتالا شديدا،
~~وقتل بعض أولئك الخوارج، وكان على الميسرة يوم الجمل، ويقال: إنه رمى طلحة
~~بسهم في ركبته، فقتله. فالله أعلم.
# وقال ابن عبد الحكم: سمعت الشافعي يقول: كان علي يوم الجمل حين انهزم
~~الناس يكثر السؤال عن مروان، فقيل له في ذلك، فقال: إنه تعطفني عليه رحم
~~ماسة، وهو سيد من شباب قريش.
# وقال ابن المبارك، عن جرير بن حازم، عن عبد الملك بن عمير، عن قبيصة بن
~~جابر، أنه قال لمعاوية: من ترى لهذا الأمر من بعدك؟ فقال: وأما القارئ
~~لكتاب الله، الفقيه في دين الله، الشديد في حدود الله،
# PageV11P70711
# فمروان بن الحكم. وقد استنابه على المدينة غير مرة، يعزله ثم يعيده
~~إليها، وأقام للناس الحج في سنين متعددة.
# وقال حنبل عن الإمام أحمد قال: يقال: إنه كان عند مروان قضاء، وكان يتبع
~~قضاء عمر بن الخطاب.
# وقال ابن وهب: سمعت مالكا يقول وذكر مروان يوما، فقال: قال مروان: قرأت
~~كتاب الله منذ أربعين سنة، ثم أصبحت فيما أنا فيه من هراقة الدماء وهذا
~~الشأن.
# وقال إسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد وغيره قال: كان
~~مروان إذا ذكر الإسلام قال:
# بنعمة ربي لا بما قدمت يدي ... ولا ببراتي إنني كنت خاطئا
# وقال الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن سالم أبي النضر، أنه قال: شهد مروان
~~جنازة، فلما صلى عليها انصرف، فقال أبو هريرة: أصاب قيراطا وحرم قيراطا.
~~فأخبر بذلك ms4020 مروان، فأقبل يجري قد بدت ركبتاه، فقعد
# PageV11P70811
# حتى أذن له.
# وروى المدائني عن إبراهيم بن محمد، عن جعفر بن محمد، أن مروان كان أسلف
~~علي بن الحسين حين رجع إلى المدينة بعد مقتل أبيه ستة آلاف دينار، فلما
~~حضرته الوفاة أوصى إلى ابنه عبد الملك أن لا يسترجع من علي بن الحسين شيئا،
~~فبعث إليه عبد الملك بذلك، فامتنع من قبولها، فألح عليه فقبلها.
# وقال الشافعي: أنبأنا حاتم بن إسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، أن
~~الحسن والحسين كانا يصليان خلف مروان ولا يعيدانها، ويعتدان بها.
# وقد روى عبد الرزاق عن الثوري، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: أول
~~من قدم الخطبة على الصلاة يوم العيد مروان، فقال له رجل: خالفت السنة. فقال
~~له مروان: إنه قد ترك ما هنالك. فقال أبو سعيد: أما هذا فقد قضى ما عليه،
~~سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " «من رأى منكم منكرا فليغيره
~~بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان» ".
# قالوا: ولما كان نائبا بالمدينة كان إذا وقعت معضلة جمع من عنده من
~~الصحابة، فاستشارهم فيها. قالوا: وهو الذي جمع الصيعان، فأخذ بأعدلها، فنسب
~~إليه الصاع، فقيل: صاع مروان.
# PageV11P70911
# وقال الزبير بن بكار: حدثنا إبراهيم بن حمزة، حدثني علي بن أبي علي
~~اللهبي، عن إسماعيل بن أبي سعيد الخدري، عن أبيه قال: خرج أبو هريرة من عند
~~مروان، فلقيه قوم قد خرجوا من عنده فقالوا: إنه أشهدنا الآن على مائة رقبة
~~أعتقها الساعة. قال: فغمز أبو هريرة يدي، وقال: يا أبا سعيد، يك من كسب طيب
~~خير من مائة رقبة. قال الزبير: اليك: الواحد.
# وقال الإمام أحمد: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن الأعمش، عن
~~عطية، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «إذا بلغ بنو
~~أبي فلان ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله دولا، ودين الله دخلا، وعباد الله
~~خولا» ".
# ورواه أبو يعلى، عن زكريا بن ms4021 يحيى زحمويه، عن صالح بن عمر، عن مطرف، عن
~~عطية، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «إذا بلغ بنو
~~الحكم ثلاثين اتخذوا دين الله دخلا، وعباد الله خولا، ومال الله دولا» ".
~~وقد رواه الطبراني، عن أحمد بن عبد الوهاب، عن أبي المغيرة، عن أبي بكر بن
~~أبي مريم، عن راشد بن سعد، عن أبي ذر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم يقول: " «إذا بلغ بنو أمية أربعين رجلا» ". وذكره، وهذا منقطع. ورواه
~~العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة من قوله: «إذا بلغ بنو أبي
~~العاص ثلاثين رجلا» فذكره.
# PageV11P71011
# ورواه البيهقي وغيره من حديث ابن لهيعة، عن أبي قبيل، عن ابن موهب، عن
~~معاوية وعبد الله بن عباس، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: "
~~«إذا بلغ بنو الحكم ثلاثين اتخذوا مال الله بينهم دولا، وعباد الله خولا،
~~وكتاب الله دغلا، فإذا بلغوا ستة وتسعين وأربعمائة كان هلاكهم أسرع من لوك
~~تمرة» ". «وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر عبد الملك بن مروان فقال:
~~" أبو الجبابرة الأربعة» ". وهذه الطرق كلها ضعيفة.
# وروى أبو يعلى وغيره، من غير وجه عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، «أن
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في المنام أن بني الحكم ينزون على منبره
~~ويرقون، فأصبح كالمتغيظ، وقال: " رأيت بني الحكم ينزون على منبري نزو
~~القردة ". فما رئي رسول الله صلى الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا بعد ذلك حتى
~~مات» . ورواه الثوري، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب مرسلا، وفيه: فأوحي
~~إليه: إنما هي دنيا أعطوها. فقرت عينه. وهي قوله: {وما جعلنا الرؤيا التي
~~أريناك إلا فتنة للناس} [الإسراء: 60] . يعني بلاء للناس وهذا مرسل، وسنده
~~إلى سعيد ضعيف. وقد ورد في هذا المعنى أحاديث كثيرة موضوعة، فلهذا أضربنا
~~صفحا عن إيرادها لعدم صحتها.
# وقد كان أبوه الحكم من أكبر أعداء النبي صلى الله عليه وسلم، وإنما أسلم
~~يوم الفتح، ms4022
# PageV11P71111
# وقدم الحكم المدينة ثم طرده النبي صلى الله عليه وسلم إلى الطائف، ومات
~~بها، ومروان كان أكبر الأسباب في حصار عثمان، لأنه زور على لسانه كتابا إلى
~~مصر بقتل أولئك الوفد، ولما كان متوليا على المدينة لمعاوية كان يسب عليا
~~كل جمعة على المنبر، وقال له الحسن بن علي: لقد لعن الله أباك الحكم وأنت
~~في صلبه على لسان نبيه، فقال: " «لعن الله الحكم وما ولد» " والله أعلم.
# وقد تقدم أن حسان بن مالك بن بحدل لما قدم عليه مروان أرض الجابية، أعجبه
~~إتيانه إليه، فبايعه، وبايع له أهل الأردن على أنه إذا انتظم له الأمر نزل
~~عن الإمرة لخالد بن يزيد، ويكون لمروان إمرة حمص، ولعمرو بن سعيد نيابة
~~دمشق.
# وكانت البيعة لمروان يوم الاثنين للنصف من ذي القعدة سنة أربع وستين.
~~قاله الليث بن سعد وغيره.
# وقال الليث: وكانت وقعة مرج راهط في ذي الحجة، من هذه السنة بعد عيد
~~النحر بيومين.
# قالوا: فغلب الضحاك بن قيس، واستوسق له ملك الشام ومصر، فلما
# PageV11P71211
# استقر ملكه في هذه البلاد بايع من بعده لولده عبد الملك، ثم من بعده
~~لولده عبد العزيز - والد عمر بن عبد العزيز - وترك البيعة لخالد بن يزيد بن
~~معاوية ; لأنه كان لا يراه أهلا للخلافة، ووافقه على ذلك حسان بن مالك، وإن
~~كان خالا لخالد بن يزيد، وهو الذي قام بأعباء بيعة عبد الملك، ثم إن أم
~~خالد دبرت أمر مروان فسمته، ويقال: بل وضعت على وجهه وهو نائم وسادة، فمات
~~مخنوقا، ثم إنها أعلنت الصراخ هي وجواريها وصحن: مات أمير المؤمنين فجأة.
~~فقام من بعده ولده عبد الملك بن مروان في الخلافة، كما سنذكره.
# وقال عبد الله بن أبي مذعور: حدثني بعض أهل العلم قال: كان آخر ما تكلم
~~به مروان: وجبت الجنة لمن خاف النار. وكان نقش خاتمه: العزة لله.
# وقال الأصمعي: حدثنا عدي بن أبي عمارة، عن أبيه، عن حرب بن زياد قال: كان
~~نقش خاتم مروان بن الحكم آمنت بالعزيز الرحيم. ms4023
# وكانت وفاته بدمشق عن إحدى - وقيل: ثلاث - وستين سنة.
# وقال أبو معشر وغير واحد: كان عمره يوم توفي إحدى وثمانين سنة.
# وقال خليفة: حدثني الوليد بن هشام، عن أبيه، عن جده قال: مات
# PageV11P71311
# مروان بدمشق لثلاث خلون من شهر رمضان سنة خمس وستين، وهو ابن ثلاث وستين
~~وصلى عليه ابنه عبد الملك، وكانت ولايته تسعة أشهر وثمانية عشر يوما. وقال
~~غيره: عشرة أشهر.
# وقال ابن أبي الدنيا وغيره: كان قصيرا، أحمر الوجه، أوقص، دقيق العنق،
~~كبير الرأس واللحية، وكان يلقب: خيط باطل.
# قال الحافظ ابن عساكر: وذكر سعيد بن كثير بن عفير، أن مروان مات حين
~~انصرف من مصر بالصنبرة، ويقال: بلد. وقد قيل: إنه مات بدمشق، ودفن بين باب
~~الجابية وباب الصغير.
# PageV11P71411
### || [خلافة عبد الملك بن مروان]
# بويع له بالخلافة في حياة أبيه، فلما مات أبوه في ثالث رمضان من هذه
~~السنة، أعني سنة خمس وستين، جددت له البيعة بدمشق ومصر وأعمالها، فاستقرت
~~يده على ما كانت يد أبيه عليه، وقد كان أبوه قبل وفاته بعث بعثين ; أحدهما
~~مع عبيد الله بن زياد إلى العراق لينتزعها من نواب ابن الزبير، فلقي في
~~طريقه جيش التوابين مع سليمان بن صرد عند عين الوردة، فكان من أمرهم ما
~~تقدم، من ظفره بهم، وقتله أميرهم وأكثرهم. والبعث الآخر مع حبيش بن دلجة
~~إلى المدينة ليرتجعها من نائب ابن الزبير، فسار نحوها، فلما انتهى إليها
~~هرب نائبها جابر بن الأسود بن عوف، وهو ابن أخي عبد الرحمن بن عوف، فجهز
~~نائب البصرة من قبل ابن الزبير، وهو الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة، جيشا
~~من البصرة إلى ابن دلجة ليخرجوه من المدينة فلما سمع بذلك حبيش بن دلجة سار
~~إليهم، وبعث ابن الزبير عباس بن سهل بن سعد نائبا على المدينة، وأمره أن
~~يسير في طلب حبيش، فسار في طلبهم حتى لحقهم بالربذة، فرمى يزيد بن سياه
~~حبيشا بسهم فقتله، وقتل بعض أصحابه، وهزم الباقون، وتحصن منهم خمسمائة في
~~المدينة، ثم نزلوا ms4024 على حكم عباس بن سهل، فقتلهم صبرا، ورجع فلهم إلى الشام.
# قال ابن جرير: ولما دخل يزيد بن سياه الأسواري قاتل حبيش بن دلجة إلى
# PageV11P71511
# المدينة مع عباس بن سهل كان عليه ثياب بياض وهو راكب برذونا أشهب، فما
~~لبث أن اسودت ثيابه ودابته مما يتمسح الناس به ومن كثرة ما صبوا عليه من
~~الطيب.
# وقال ابن جرير: وفي هذه السنة اشتدت شوكة الخوارج بالبصرة.
# وفيها قتل نافع بن الأزرق، وهو رأس الخوارج ورأس أهل البصرة، مسلم بن
~~عبيس فارس أهل البصرة، ثم قتله ربيعة السليطي، وقتل بينهما نحو خمسة أمراء،
~~وقتل في وقعة الخوارج قرة بن إياس المزني أبو معاوية، وهو من الصحابة. ولما
~~قتل نافع بن الأزرق رأست الخوارج عليهم عبيد الله بن ماحوز، فسار بهم إلى
~~المدائن فقتلوا أهلها، ثم غلبوا على الأهواز وغيرها، وجبوا الأموال وأتتهم
~~الأمداد من اليمامة والبحرين، ثم ساروا إلى أصفهان، وعليها عتاب بن ورقاء
~~الرياحي، فالتقاهم فهزمهم، ولما قتل أمير الخوارج ابن ماحوز، كما سنذكر،
~~أقاموا عليهم قطري بن الفجاءة أميرا.
# ثم أورد ابن جرير قصة قتالهم مع أهل البصرة بمكان يقال له: دولاب. وكانت
~~الدولة للخوارج على أهل البصرة، وخاف أهل البصرة من الخوارج أن
# PageV11P71611
# يدخلوا البصرة، فبعث ابن الزبير فعزل نائبها عبد الله بن الحارث، المعروف
~~بببة، بالحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المعروف بالقباع، وأرسل ابن الزبير
~~المهلب بن أبي صفرة الأزدي على عمل خراسان، فلما وصل إلى البصرة قالوا له:
~~إن قتال الخوارج لا يصلح إلا لك. فقال: إن أمير المؤمنين قد بعثني على
~~خراسان، ولست أعصي أمره. فاتفق أهل البصرة مع أميرهم الحارث بن عبد الله بن
~~أبي ربيعة على أن كتبوا كتابا على لسان ابن الزبير إلى المهلب يأمره فيه
~~بالمسير للخوارج ليكفهم عن الدخول إلى البصرة، فلما قرئ عليه الكتاب اشترط
~~على أهل البصرة أن يقوي جيشه من بيت مالهم، وأن يكون له ما غلب عليه من
~~أموال الخوارج، فأجابوه إلى ذلك، ويقال: إنهم ms4025 كتبوا بذلك إلى ابن الزبير،
~~فأمضى لهم ذلك وسوغه. فسار إليهم المهلب، وكان شجاعا بطلا صنديدا، فلما
~~التقى هو والخوارج أقبلوا إليه يزفون في عدة لم ير مثلها من الدروع والزرود
~~والخيول والسلاح، وذلك أن لهم مدة يأكلون تلك النواحي، وقد صار لهم تحمل
~~عظيم مع شجاعة لا تدانى، وإقدام لا يسامى، وقوة لا تبارى، وسبق إلى حومة
~~الوغى لا يجارى، فلما تواقف الناس بمكان يقال له: سلى وسلبرى. اقتتلوا
~~قتالا شديدا، وصبر كل من الفريقين صبرا باهرا، وكان المهلب في نحو من
~~ثلاثين ألفا، ثم إن الخوارج حملوا حملة منكرة، فانهزم أصحاب المهلب لا يلوي
~~والد على ولد، ولا يلتفت أحد إلى أحد، ووصل إلى البصرة فلهم، وأما المهلب
~~فإنه سبق المنهزمين، فوقف لهم بمكان مرتفع من الأرض، وجعل ينادي: إلي عباد
~~الله. فاجتمع إليه من جيشه ثلاثة آلاف من الفرسان الشجعان، فقام فيهم
~~خطيبا، فقال في خطبته: أما بعد، أيها الناس، فإن الله تعالى ربما يكل الجمع
~~الكثير إلى أنفسهم فيهزمون، وينزل النصر على الجمع اليسير فيظهرون،
# PageV11P71711
# ولعمري ما بكم الآن من قلة، وأنتم فرسان أهل المصر وأهل النصر، وما أحب
~~أن أحدا ممن انهزم معكم الآن، ولو كانوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا. ثم قال:
~~عزمت على كل رجل منكم إلا أخذ عشرة أحجار معه، ثم امشوا بنا إلى عسكرهم ;
~~فإنهم الآن آمنون، وقد خرجت خيولهم في طلب إخوانكم، فوالله إني لأرجو أن لا
~~ترجع إليهم خيلهم حتى تستبيحوا عسكرهم، وتقتلوا أميرهم. ففعل الناس ذلك،
~~فزحف بهم المهلب بن أبي صفرة على عسكر الخوارج، فقتل منهم خلقا كثيرا نحوا
~~من سبعة آلاف، وقتل عبيد الله بن الماحوز في جماعة كثيرة من الأزارقة،
~~واحتاز من أموالهم شيئا كثيرا، وقد أرصد المهلب خيولا بينه وبين الذين
~~يرجعون من طلب أهل البصرة، فجعلوا يقتطعون دون قومهم، وانهزم فلهم إلى
~~كرمان وأرض أصبهان، وأقام المهلب بالأهواز حتى قدم مصعب بن الزبير إلى
~~البصرة، وعزل عنها الحارث بن عبد الله بن أبي ms4026 ربيعة، كما سيأتي قريبا.
# قال ابن جرير: وفي هذه السنة وجه مروان بن الحكم قبل مهلكه ابنه محمدا
~~إلى الجزيرة، وذلك قبل مسيره إلى مصر. قلت: محمد بن مروان هذا هو والد
~~مروان الحمار، وهو مروان بن محمد بن مروان، وهو آخر خلفاء بني أمية، ومن
~~يده استلب الخلافة العباسيون كما سيأتي.
# قال ابن جرير: وفي هذه السنة عزل ابن الزبير أخاه عبيدة عن إمرة المدينة،
~~وولاها أخاه مصعبا، وذلك أن عبيدة خطب الناس، فقال في خطبته:
# PageV11P71811
# وقد رأيتم ما صنع الله بقوم صالح في ناقة قيمتها خمسمائة درهم. فلما بلغت
~~أخاه قال: إن هذا لهو التكلف وعزله، فسمي مقوم الناقة.
# قال ابن جرير: وفي آخرها عزل ابن الزبير عن الكوفة عبد الله بن يزيد
~~الخطمي، وولى عليها عبد الله بن مطيع الذي كان أمير المهاجرين يوم الحرة،
~~لما خلعوا يزيد.
# قال ابن جرير: في هذه السنة كان الطاعون الجارف بالبصرة.
# وقال ابن الجوزي في " المنتظم ": كان في سنة أربع وستين، وقد قيل: إنما
~~كان في سنة تسع وستين. وهذا هو المشهور الذي ذكره شيخنا الذهبي وغيره، وكان
~~معظم ذلك بالبصرة، وكان ذلك في ثلاثة أيام، فمات في أول يوم منه من أهل
~~البصرة سبعون ألفا، وفي اليوم الثاني منه أحد وسبعون ألفا، وفي اليوم
~~الثالث منه ثلاثة وسبعون ألفا، وأصبح الناس في اليوم الرابع موتى إلا قليلا
~~من آحاد الناس، حتى ذكر أن أم الأمير بها ماتت، فلم يوجد لها من يحملها،
~~حتى استأجروا لها أربعة أنفس.
# وقال الحافظ أبو نعيم الأصبهاني: حدثنا عبيد الله، ثنا أحمد بن عصام،
# PageV11P71911
# حدثني معدي، عن رجل يكنى أبا النفيل، وكان قد أدرك زمن الطاعون، قال: كنا
~~نطوف في القبائل وندفن الموتى، فلما كثروا لم نقو على الدفن، فكنا ندخل
~~الدار، وقد مات أهلها، فنسد بابها. قال: فدخلنا دارا ففتشناها، فلم نجد
~~فيها أحدا حيا فسددنا بابها، فلما مضت الطواعين كنا نطوف ننزع تلك السدد عن
~~الأبواب، ففتحنا سدة الباب الذي كنا فتشناه، ms4027 فإذا نحن بغلام في وسط الدار
~~طري دهين، كأنما أخذ ساعتئذ من حجر أمه. قال: ونحن وقوف على الغلام نتعجب
~~منه فدخلت كلبة من شق في الحائط، فجعلت تلوذ بالغلام، والغلام يحبو إليها
~~حتى مص من لبنها. قال معدي: وأنا رأيت ذلك الغلام في مسجد البصرة، وقد قبض
~~على لحيته.
# قال ابن جرير: وفي هذه السنة بني عبد الله بن الزبير الكعبة البيت الحرام
~~- يعني أكمل بناءها - وأدخل فيها الحجر، وجعل لها بابين، يدخل من أحدهما،
~~ويخرج من الآخر.
# قال ابن جرير: حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، حدثني عبد العزيز بن خالد بن
~~رستم الصنعاني أبو محمد، حدثني زياد بن جيل، أنه كان بمكة يوم كان عليها
~~ابن الزبير، فسمعه يقول: حدثتني أمي أسماء بنت أبي بكر، «أن رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم قال لعائشة: " لولا قرب عهد قومك بالكفر لرددت الكعبة على
# PageV11P72011
# أساس إبراهيم، فأزيد في الكعبة من الحجر ". قال: فأمر ابن الزبير فحفروا
~~فوجدوا قلاعا أمثال الإبل، فحركوا منها صخرة، فبرقت برقة فقال: أقروها على
~~أساسها. فبناها ابن الزبير، وجعل لها بابين، يدخل من أحدهما، ويخرج من
~~الآخر» .
# قلت: هذا الحديث له طرق متعددة عن عائشة في الصحاح والحسان والمسانيد،
~~وموضوع سياق طرق ذلك في كتاب " الأحكام " إن شاء الله تعالى.
# وذكر ابن جرير في هذه السنة حروبا جرت بين عبد الله بن خازم بخراسان،
~~وبين الحريش بن هلال القريعي، يطول تفصيلها.
# قال: وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن الزبير، وكان على المدينة مصعب
~~بن الزبير، وعلى الكوفة عبد الله بن مطيع، وعلى البصرة الحارث بن عبد الله
~~بن أبي ربيعة المخزومي.
# PageV11P72111
### | [ثم دخلت سنة ست وستين]
### || [وثوب المختار بن أبي عبيد الثقفي الكذاب بالكوفة ليأخذ بثأر الحسين بن علي]
# وفيها وثب المختار بن أبي عبيد الثقفي الكذاب بالكوفة؛ ليأخذ بثأر الحسين
~~بن علي - فيما يزعم - وأخرج عنها عاملها عبد الله بن مطيع، وكان سبب ذلك
~~أنه لما رجع أصحاب سليمان بن صرد مغلوبين إلى ms4028 الكوفة وجدوا المختار بن أبي
~~عبيد الكذاب مسجونا، فكتب إليهم يعزيهم ويعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان
~~إلا غرورا، وقال لهم فيما كتب به إليهم خفية: أبشروا، فإني لو قد خرجت
~~إليكم جردت فيما بين المشرق والمغرب من أعدائكم السيف، فجعلتهم بإذن الله
~~ركاما، وقتلتهم فذا وتوأما، فرحب الله بمن قارب منكم واهتدى، ولا يبعد الله
~~إلا من أبى وعصى. فلما وصلهم الكتاب
